<doc id="155873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155873" title="República de Ragusa">
República de Ragusa

La República de Ragusa () fue una república marítima aristocrática centrada en la ciudad de Dubrovnik (Ragusa en italiano, alemán y latín) en Dalmacia (hoy en el extremo sur de Croacia) que llevaba ese nombre desde 1358 hasta 1808. Llegó a su pico comercial en los siglos XV y XVI, antes de ser conquistada por el Imperio francés de Napoleón y anexado formalmente por el Reino Napoleónico de Italia en 1808. Tenía una población de aproximadamente 30.000 personas, de las cuales 5.000 vivían dentro de las murallas de la ciudad. Su lema latino era "Non bene pro toto libertas venditur auro", que significa "La libertad no se vende bien por todo el oro".

Originalmente llamado "Communitas Ragusina" (en latín, "municipio de Ragusan" o "comunidad"), en el siglo XIV pasó a llamarse "Respublica Ragusina" (en latín para la República de Ragusa), mencionada por primera vez en 1385. (Sin embargo, era una República bajo su nombre anterior, aunque su Rector fue designado por Venecia en lugar de por el Consejo Mayor de Ragusa. En italiano se llama "Repubblica di Ragusa"; en croata se llama "Dubrovačka republika".

El nombre croata "Dubrovnik" se deriva de la palabra dubrava, un robledal; por una etimología popular, los turcos lo cambiaron a "Dobro-Venedik", que significa "Buena Venecia". Entró en uso junto con Ragusa ya en el siglo XIV. El nombre latino, italiano y dálmata Ragusa deriva su nombre de "Lausa" (del griego ξαυ: xau, "precipicio"); Más tarde se modificó a "Rausium", "Rhagusium", "Ragusium" o "Rausia" (incluso "Lavusa", "Labusa", "Raugia" y "Rachusa") y finalmente a Ragusa. El cambio oficial de nombre de Ragusa a Dubrovnik entró en vigor después de la Primera Guerra Mundial. En historiografía se le conoce como la "República de Ragusa".

La República gobernó un área compacta del sur de Dalmacia, sus fronteras finales se formaron en 1426 , que comprende la costa continental desde Neum hasta la península de Prevlaka, así como la península de Pelješac y las islas de Lastovo y Mljet, así como varias islas más pequeñas como Koločep, Lopud y Šipan.

En el siglo XV, la república de Ragusa también adquirió las islas de Korčula, Brač y Hvar durante unos ocho años. Sin embargo, tuvieron que abandonarlas debido a la resistencia de los aristócratas menores locales que simpatizaban con Venecia, lo que les otorgaba algunos privilegios.

En el siglo XVI, las unidades administrativas de la República eran: la ciudad de Ragusa (Dubrovnik), condados (Konavle, Župa dubrovačka - Breno, Slano - Ragusan Littoral, Ston, Isla de Lastovo, Isla de Mljet, Islas de Šipan, Lopud y Koločep) y capitanías (Cavtat, Orebić, Janjina) con magistrados locales nombrados por el Consejo Mayor. Lastovo y Mljet eran comunidades semiautónomas, cada una con su propio Estatuto.

Según el De Administrando Imperio del emperador bizantino Constantino VII, la ciudad fue fundada, probablemente en el siglo VII, por los habitantes de la ciudad romana de Epidauro (Cavtat moderna) después de su destrucción por los ávaros y eslavos en el año 615. Algunos de los sobrevivientes se mudaron 25 kilómetros (16 millas) al norte a una pequeña isla cerca de la costa donde fundaron un nuevo asentamiento, Lausa. Se ha afirmado que una segunda incursión de los eslavos en el 656 resultó en la destrucción total de Epidauro. Los eslavos, incluidos los croatas y los serbios, se asentaron a lo largo de la costa en el siglo VII. Los eslavos llamaron a su asentamiento Dubrovnik. El romance ("latín") y los eslavos se abrazaron antagónicamente, aunque en el siglo XII los dos asentamientos se habían fusionado. El canal que dividía la ciudad se llenó, creando la calle principal actual (el Stradun) que se convirtió en el centro de la ciudad. Así, Dubrovnik se convirtió en el nombre croata de la ciudad unida. Hay teorías recientes basadas en excavaciones de que la ciudad se estableció mucho antes, al menos en el siglo V y posiblemente durante el período griego antiguo (según Antun Ničetić, en su libro Povijest dubrovačke luke). El elemento clave en esta teoría es el hecho de que los barcos en la antigüedad viajaban entre 45 y 50 millas náuticas por día, y los marineros requerían una costa arenosa para sacar sus barcos del agua durante el período de descanso durante la noche. Una combinación ideal tendría una fuente de agua dulce en los alrededores. Dubrovnik tenía ambos, estando a medio camino entre los asentamientos griegos de Budva y Korčula, que están a 95 millas náuticas (176 km; 109 millas) de distancia.

Durante sus primeros siglos, la ciudad estaba bajo el dominio del Imperio Bizantino. Los sarracenos sitiaron la ciudad en 866-67; duró quince meses y Ragusa obtuvo la victoria gracias a la intervención del emperador bizantino Basilio I, quien envió una flota bajo el mando de Nicetas Orifas. La "exhibición de la bandera" de Orifas tuvo resultados rápidos, ya que las tribus eslavas enviaron enviados al Emperador, una vez más reconociendo su soberanía. Basilio envió funcionarios, agentes y misioneros a la región, restaurando el dominio bizantino sobre las ciudades y regiones costeras para formar el nuevo Thema de Dalmacia, mientras dejaba a los principados tribales eslavos del interior en gran medida autónomos bajo sus propios gobernantes; La cristianización de los croatas y las otras tribus eslavas también comenzó en este momento. Con el debilitamiento de Bizancio, Venecia comenzó a ver a Ragusa como un rival que necesitaba ser controlado, pero un intento de conquistar la ciudad en el 948 fracasó. Los ciudadanos de la ciudad atribuyeron esto a San Blas, a quien adoptaron como su santo patrón.

La ciudad permaneció bajo dominación bizantina hasta 1204, con la excepción de los períodos de dominio veneciano (1000-1030) y posterior normando (1081-1085, 1172, 1189-1190). En 1050, el rey croata Stjepan I (Stephen) otorgó una concesión de tierra a lo largo de la costa que extendió los límites de Ragusa a Zaton, 16 km (10 millas) al norte de la ciudad original, dando a la república el control del abundante suministro de agua dulce que emerge de un manantial en la cabeza de la entrada de Ombla. La concesión de Stephen también incluyó el puerto de Gruž, que ahora es el puerto comercial de Dubrovnik.

Así, el territorio original del municipio o comunidad de Ragusa comprendía la ciudad de Ragusa, Župa dubrovačka, Gruž, Ombla, Zaton, las islas Elafiti (Šipan, Lopud y Koločep) y algunas islas más pequeñas cerca de la ciudad.

El famoso geógrafo árabe del siglo XII, Muhammad al-Idrisi, mencionó Dubrovnik y sus alrededores. En su trabajo, se refirió a Dubrovnik como la ciudad más meridional de Croacia.

En 1191, el emperador Isaac II Ángelo otorgó a los comerciantes de la ciudad el derecho de comerciar libremente en Bizancio. Privilegios similares se obtuvieron varios años antes de Serbia (1186) y de Bosnia (1189). La Carta de Ban Kulin de Bosnia es también el primer documento oficial en el que la ciudad se conoce como Dubrovnik.

Cuando, en 1205, la República de Venecia invadió Dalmacia con las fuerzas de la Cuarta Cruzada, Ragusa se vio obligado a pagar un tributo y se convirtió en una fuente de suministros para Venecia, como pieles, cera, plata y otros metales. Venecia utilizó la ciudad como su base naval en el sur del mar Adriático. A diferencia de Zadar, no había mucha fricción entre Ragusa y Venecia, ya que la ciudad aún no había comenzado a competir como una compañía alternativa en el comercio entre Oriente y Occidente; Además, la ciudad retuvo la mayor parte de su independencia. La gente, sin embargo, resentía el tributo cada vez mayor.

A mediados del siglo XIII, la isla de Lastovo se añadió al territorio original. El 22 de enero de 1325, el rey serbio Esteban Uroš III emitió un documento para la venta de sus posesiones marítimas de la ciudad de Ston y la península de Pelješac a Ragusa. En 1333, durante el gobierno del rey serbio Esteban Dušan (Esteban Uroš IV, 1331-1355), las dos posesiones fueron entregadas a Ragusa. En enero de 1348, la Peste Negra golpeó la ciudad y diezmó a la población urbana.
En 1358, el Tratado de Zadar obligó a Venecia a ceder todos los reclamos en Dalmacia. La ciudad aceptó la leve hegemonía del rey Luis I de Hungría. El 27 de mayo de 1358, se llegó al acuerdo final en Visegrád entre Luis y el arzobispo Ivan Saraka. La ciudad reconoció la soberanía húngara, pero la nobleza local continuó gobernando con poca interferencia de la corte húngara en Buda. La República se benefició de la soberanía de Luis de Hungría, cuyo reino no era una potencia naval, y con quien tendrían pocos conflictos de intereses. El último conde veneciano se fue, aparentemente apurado.

En 1399, la ciudad adquirió el área entre Ragusa y Pelješac, llamada Primorje (Dubrovačko primorje) con Slano (lat. Terrae novae). Fue comprado del rey bosnio Stephen Ostoja. Una breve guerra con Bosnia en 1403 terminó con la retirada de Bosnia. Entre 1419 y 1426, la región de Konavle, al sur de Astarea (Župa dubrovačka), incluida la ciudad de Cavtat, se agregó a las posesiones de la República.

En la primera mitad del siglo XV, el cardenal Ivan Stojković (Johannes de Carvatia) estuvo activo en Dubrovnik como reformador y escritor de la Iglesia. El comercio con el reino de Bosnia estaba en su apogeo, y el mayor comercio de caravanas entre Podvisoki y Ragusa ocurriría en 1428. Ese año, el 9 de agosto, Vlachs se comprometió con el señor de Ragusa Tomo Bunić, que entregarían 600 caballos con 1500 modius de sal. La entrega estaba destinada a Dobrašin Veseoković, y el precio de Vlachs era la mitad de la sal entregada.
En 1458, la República firmó un tratado con el Imperio Otomano que lo convirtió en un afluente del sultán. Además, se vio obligado a enviar un embajador a Estambul antes del 1 de noviembre de cada año para entregar el tributo.

Cuando en 1481 la ciudad pasó a la protección otomana y tuvo que pagar un tributo aumentado de 12.500 ducados. Sin embargo, para todos los demás propósitos, Ragusa era prácticamente independiente y generalmente se aliaba con la República Marítima de Ancona.

Podría entablar relaciones con potencias extranjeras y hacer tratados con ellas (siempre que no entren en conflicto con los intereses otomanos), y sus barcos navegaron bajo su propia bandera. El vasallaje otomano también confirió derechos comerciales especiales que se extendieron dentro del Imperio. Ragusa manejó el comercio del Adriático en nombre de los otomanos, y sus comerciantes recibieron exenciones de impuestos especiales y beneficios comerciales de la sublime puerta. También operaba colonias que disfrutaban de derechos extraterritoriales en las principales ciudades otomanas.

Los comerciantes de Ragusa podían ingresar al Mar Negro, que de otro modo estaría cerrado al envío no otomano. Pagaban menos en aranceles aduaneros que otros comerciantes extranjeros, y la ciudad-estado contaba con el apoyo diplomático de la administración otomana en disputas comerciales con los venecianos.

Por su parte, los otomanos consideraban a Ragusa como un puerto de gran importancia, ya que la mayor parte del tráfico entre Florencia y Bursa (un puerto otomano en el noroeste de Anatolia) se realizaba a través de Ragusa. Las cargas florentinas saldrían de los puertos italianos de Pésaro, Fano o Ancona para llegar a Ragusa. A partir de ese momento tomarían la ruta terrestre Bosnasaray (Sarajevo) – Novi Pazar – Skopie – Plovdiv – Edirne.

Cuando, a fines del siglo XVI, Ragusa puso su marina mercante a disposición del Imperio español con la condición de que su participación en las empresas militares españolas no afectara los intereses del Imperio otomano; este último toleró la situación ya que el comercio de Ragusa permitió la importación de bienes de estados con los cuales el Imperio Otomano estaba en guerra.

Junto con Inglaterra, España y Génova, Ragusa fue uno de los competidores más perjudiciales de Venecia en el siglo XV en todos los mares, incluso en el Adriático. Gracias a su proximidad a los abundantes bosques de robles en Gargano, pudo ofertar cargas lejos de los venecianos.

En 1358, tras una guerra entre Venecia y Hungría, Ragusa, al igual que otras muchas ciudades de la costa dálmata, pasa a ser tributaria del Reino de Hungría. 
Habiendo obtenido un auto-gobierno casi absoluto, debiendo solo pagar un tributo anual al rey de Hungría y asistirle con su flota, Ragusa comenzó su vida como estado libre. La República de Ragusa alcanzó su cénit en los siglos XV y XVI, cuando llegó a rivalizar con la Serenísima República de Venecia y otras ciudades-estado marítimas de Italia.

Gracias a su riqueza y a su hábil diplomacia, la República alcanzó un notable nivel de desarrollo durante los siglos XV y XVI. Tras la Expulsión de los judíos de España en 1492, la ciudad acogió a un grupo de sefardíes. Sus contactos con otros sefardíes en el Imperio otomano y Europa les sirvieron para poder obtener provechosos acuerdos comerciales.

En la época de su máximo esplendor (siglo XVI), la flota de Ragusa se componía de doscientos barcos. La expansión prosiguió hasta 1667, cuando en la mañana del 6 de abril, un espantoso terremoto había arruinado, la ciudad de Ragusa; seis mil habitantes quedaron sepultados debajo de sus muros. El palacio, donde se hallaba reunido a deliberar el gran consejo, junto con su Rector Simón de Ghetaldi y derribado por uno de los sacudimientos, sirvió de sepultura a gran parte de la antigua nobleza. Desplomase, en aquel momento, una de las paredes de la cárcel donde se hallaba encerrado el impetuoso joven Marino Caboga (1630-1692), por haber matado, en el Senado, a su tío. Cundían ya las llamas por todas partes y los ladrones infestaban las calles. Impelido entonces por un heroico denuedo, animó Caboga a los ciudadanos aterrados, reunió los fugitivos, exhortó á todos a salvar la patria, y lo consiguió. Ragusa iba poco a poco restableciéndose de este desastroso accidente. Este terremoto destruyó casi por completo la ciudad, causando la muerte de casi a 5.000 personas (de los 12.000 habitantes). Desde entonces para repoblar Ragusa fueron autorizados muchos miles de eslavos a radicarse en la ciudad, cambiando la composición étnica de Ragusa: sucesivamente los descendientes de los dalmatos neolatinos quedaron representados solamente por la aristocracia (y una pequeña parte de la burguesía) y la gran mayoría de la población de Ragusa pasó a ser eslava desde entonces hasta hoy.

En 1783, el Consejo de Ragusa no respondió a la propuesta presentada por su representante diplomático en París, "Francesco Favi", que debían establecer relaciones diplomáticas con los Estados Unidos. Aunque para los estadounidenses se acordó permitir el acceso libre de su flota de barcos a Ragusa y sus puertos, reconociendo la independencia de Estados Unidos.

Los primeros años de la guerra iniciada por Francia fueron prósperos para Ragusa. La bandera de San Biagio fue neutral, la República se convirtió en una de las compañías principales del Mediterráneo. Ante el bloqueo continental impuesto por Napoleón, se transformó en nuevos aires de vida para Ragusa, y antes de la aparición de Lissa y de las manufacturas de Inglaterra, excluidas de los puertos de Francia, Italia, Holanda y Alemania, encontraron su camino hacia el centro de Europa a través de Salónica y Ragusa. Pero este estado, que había logrado tan hábilmente convivir con los turcos, además que Ragusa había sobrevivido a los imperios griego y serbio, como la República de Venecia, fue incapaz de mantenerse en pie en los años siguientes. Los republicanos filofránceses ofrecieron fraternizar con todas las otras repúblicas, y el emperador Napoleón, no despreciaba la pequeña República de Ragusa como punta estratégica de entrada entre oriente y occidente.

La batalla de Austerlitz, y el Tratado de Presburgo consiguiente, después de haber obligado a Austria a entregar Dalmacia a Francia, Ragusa fue puesta en un dilema de una novela. Kotor/Cattaro en poder de los venecianos contra los turcos, siempre fue accesible a Venecia, que era una potencia naval. Pero mientras que Francia celebró por las conquistas en tierra, Inglaterra y Rusia celebraban las de mar, y mientras que Francia estaba en marcha, sus tropas de Austerlitz en dirección a Dalmacia, once barcos de la flota rusa entraron en la bahía de Kotor / Bocca de Cattaro, y desembarcaron a 6000 hombres. Por su parte, 5000 franceses desembarcaron al mando del mariscal Gabriel Jean Joseph Molitor, y marcharon hacia el Sur. Este tomó posesión pacífica, una tras otra, de las fortalezas de Dalmacia. Por su parte los rusos presionaron a los senadores de Ragusa para ocupar su ciudad, ya que era una fortaleza importante, anticipándose así a Francia, este podría bloquear el desarrollo de Cattaro, ya que no hay manera de entrar en Dalmacia y Cattaro sino a través de Ragusa. El mariscal Gabriel Molitor les señaló a los raguseos e hizo solemnes promesas de respetar la integridad de la República, en su paso a Cattaro. Ragusa se sentía sin el poder de perder su calidad neutral en este conflicto; largos y ansiosos fueron los debates que tuvieron entre los dirigentes ragusea.

Grave como el dilema era, los senadores no estaban preparados para poner remedio a tan desesperada situación. Una gran mayoría era predispuesta en abrir las puertas a Rusia, pero los ecos de Austerlitz apenas se habían desvanecido, y ese acto tendría a la vez expuestos a la venganza de Napoleón, a continuación, en el cenit de su ambición sin ley y el poder militar. Así que la ocupación de la ciudad fue asignado a los franceses al mando del general Jacques Lauriston. Tan pronto como este lugar que la fuerza de Rusia se trasladó al sitio de la ciudad, y desgraciadamente para Ragusa la llegada de las hordas de soldados montenegrinos, acompañada de las tropas regulares de Rusia, simbolizó en la práctica el final de la misma. Los alrededores estaban densamente salpicados de chalés, los resultados de una larga prosperidad, y las escenas inhumanas de rapiñas, con la que las guerras de la montenegrinos, con los turcos fueron acompañados fueron trasladados a estas moradas de comodidad y lujo. Acostumbrados a la pobreza de sus propias montañas, estos invasores apenas podía creer que sus propios ojos cuando, al pasar Cavtat / Ragusavecchia, las villas alegres y llenas de tiendas en Breno Ombla y Pila desencadenaron su codicia, y el asedio de Ragusa se inició por la quema y el saqueo de las villas, con la pérdida irremediable de más de medio millón de libras esterlinas.

La ciudad se estrechó al máximo, el general Gabriel Molitor, que había avanzado en marcha de unos días de Ragusa, hizo un llamamiento a los dálmatas a subir y expulsar a los rusos y montenegrinos, que se reunió con una respuesta débil, que solo trescientos los hombres se unió a su nivel, sino una estratagema compensó su deficiencia de los números. Una carta, aparentemente confidencial, fue enviado al general Lauriston en Ragusa, anunciando su próxima llegada a levantar el sitio con tal fuerza de dálmatas que sobrepasaría a los rusos y montenegrinos. La carte fue, según lo previsto por Molitor, interceptada y creído por el asedio ruso. Con su fuerzas dispersas, para hacer un espectáculo, Molitor avanzó hacia Ragusa, y retirándose los montenegrinos al valle, amenazaba con rodear a los rusos que ocupaban la cima de la colina entre él y la ciudad, pero al ver el riesgo de esto, los rusos se retiraron hacia el Cattaro, y la ciudad se sintió aliviada.

El 8 de febrero de 1808, un decreto napoleónico puso fin a la antigua República de Ragusa, que fue incorporada en 1808 al Reino de Italia de Napoleón. 

La lengua oficial fue la italiana, mientras que la francesa era usada en medios diplomáticos.

En 1810 Ragusa fue unida a las Provincias ilirias, a pesar de la gran oposición encabezada por el patriciado local (que quería mantener la unión al Reino de Italia), en el y en la que destacaron los caudillos Lucas de Bona, los hermanos Carlos y Jeronimo de Natali, quienes mantenían la resistencia en Cavtat y en las islas cercanas.
Al mariscal Marmont, Napoleón lo nombró "duque de Ragusa", con un doble objetivo: deshonrar a los miembros de las familias aristócratas que habían dominado la antigua República y abolir esta. Luego Marmont se convirtió en el gobernador de las Provincias Ilirias (1809-1813) bajo control de Francia. 

El Gran Concilio se reúne por última vez el 29 de agosto de 1814, en la Villa de "Sabino Giorgi" en la localidad de Mokošica, los siguientes fueron los senadores que participaron, para obtener un documento de protesta internacional para el restablecimiento de la antigua República ante las potencias vencedoras:

En 1815, en el Congreso de Viena, se crearon los reinos de Iliria y de Dalmacia en el seno del Imperio austríaco, con las provincias ilirias que Francia restituyó a Austria. Se envió como embajador plenipotenciario al marqués Lucas de Bona, a quien no se le permitió acceder al Congreso. La vida de la República estaba sellada, ya que Rusia no apoyó su supervivencia. Se dice que Pedro II, le quitó el apoyo porque, años antes, a Catalina de Rusia, no se le concedió la autorización para instalar una iglesia ortodoxa en la ciudad.

El gobierno de la ciudad estaba en manos de una aristocracia, y el matrimonio entre miembros de distintas clases sociales estaba estrictamente prohibido. Nominalmente, el Jefe de Estado era el Duca (Duque), durante la dominación veneciana el Rettore (Rector). No obstante, el poder efectivo se hallaba en manos de dos Consejos ("Vijeće") controlados por la nobleza. El cuerpo en el que descansaba finalmente la soberanía era el Gran Consejo, que estaba compuesto por hombres de más de dieciocho años pertenecientes a las familias confirmadas nobles en el registro conocido como Libro de Oro, la única república que mantiene hasta hoy una composición muy parecida a la ragusea es la República de San Marino, quien sobrevivió a Napoleón.-

El Consejo delegaba sus poderes ejecutivos en un Senado de cuarenta y cinco miembros
que se reunía cuatro veces a la semana y en momentos de emergencia; y estos a su vez delegaban su poder en un Consejo de Siete (once hasta el terremoto —de 1667, hasta cuatro maremotos—) que ejercía el poder judicial y realizaba todas las funciones diplomáticas; en un Consejo de Tres, que actuaba como tribunal de la ley constitucional; y en un Consejo de Seis, que administraba el erario. Había otros cuerpos ejecutivos, pero esta era grosso modo la anatomía de la República. Piénsese que estas clases estaban rigurosamente separadas unas de las otras, como las castas hindúes. Ningún miembro de una clase podía casarse con uno de las otras dos; de hacerlo, perdía su posición en su propia clase y sus hijos tenían que adoptar el rango del progenitor inferior. Las relaciones sociales entre clases eran impensables.

Resulta interesante que este sistema sobreviviera cuando las diferencias reales en la calidad de las clases habían quedado anuladas por la prosperidad general, cuando quizás algunos plebeyos e incluso trabajadores fueran tan cultos y ricos como cualquier noble. Es curioso que sobrevivieran incluso cuando las clases estuvieron divididas por disputas internas. 

Cuando Marmont llegó a Ragusa en 1808, se encontró con que la nobleza estaba escindida en dos bloques, los “salamanquinos” y los “sorboneses”. Estos nombres aludían a cierta controversia surgida de las guerras entre Carlos V de España y Francisco I de Francia, acaecidas apenas doscientos cincuenta años atrás.

Resultó que en el terremoto de 1667 una gran parte de la clase noble fue aniquilada, incluso el Rector Simón Ghetaldi falleció junto a su familia, siendo necesario devolverle su fuerza con la inclusión de ciertos plebeyos. A estos los salamanquinos, partidarios del absolutismo español, no los trataban como iguales; pero los sorboneses, francófilos e inclinados a un cierto liberalismo, los aceptaban sin reservas. Otro factor que pudo intervenir en dicha conducta es que los sorboneses habían quedado muy mermados por el terremoto y no querían perder efectivos.

En cualquier caso, ambos bandos tenían el mismo estatus y se sentaban juntos en el Consejo, pero no mantenían relaciones sociales y ni siquiera se saludaban por la calle; un casamiento inconveniente entre miembros de los dos grupos era de tan graves consecuencias como si se daba entre miembros de clases distintas. Esta escisión social se reflejaba también en las capas inferiores: "Los plebeyos, a su vez, estaban escindidos en las cofradías de San Antonio y San Lázaro, que eran tan rencorosas en sus relaciones como salamanquinos y sorboneses". Estaba en la esencia de la República, que siempre debió defenderse de imperios vecinos --"primero Hungría, luego Venecia, después Turquía"-- y que se estructuró para un reducido número de gente, en torno a las 33 familias nobles y neolatinas originarias del siglo XIV. Pero es curioso que este ultraconservador gobierno aristocrático desarrollara una tendencia que a menudo constituye un vicio de la democracia. Ragusa temía por encima de todo el surgimiento de personalidades dominantes. Las disposiciones por las que este miedo queda expresado en la constitución son lo que más la distingue de su modelo veneciano. El Senado era elegido con carácter vitalicio, y de ahí el pequeño grupo de diplomáticos hereditarios. Pero cada nombramiento debía ser confirmado anualmente, y se tomaban infinitas precauciones para que los senadores no pudieran tener tentaciones dictatoriales en virtud de un excesivo poder.

El "Rector" ("Knez" o "Rettore") vestía una suntuosa toga de seda roja con una estola de terciopelo negro sobre el hombro izquierdo, y en sus apariciones era precedido por músicos y por veinte guardias de palacio; pero su mandato duraba solo un mes, y podía ser reelegido únicamente tras un intervalo de dos años; la brevedad de esta permanencia en el cargo era resultado de una afanosa revisión, pues el plazo había sido originalmente de tres meses, luego de dos y finalmente quedó reducido a un solo mes.Por ende estaba confinado en palacio mientras duraban sus funciones y sólo podía abandonarlo por razones de estado, como su solemne y obligada visita a la catedral.

Los cargos inferiores también estaban sujetos a restricciones. El Consejo de Siete, judicatura y diplomacia, era renovado cada año; el Consejo de Tres, que entendía de cuestiones de ley constitucional, también era elegido solo por un año; el Consejo de Seis, que administraba las finanzas del estado, era elegido por tres años. Existían también ciertas normas para impedir que dominaran personas de determinada edad. El Consejo de Siete podía ser de cualquier edad adulta, aunque el más joven debía actuar como ministro de Exteriores; pero en el Consejo de Tres todos debían tener más de cincuenta años.

El éxito justificaba plenamente estos artificios. Solo una vez, y esto en los inicios de la historia de Dubrovnik, intentó un noble convertirse en dictador; pero no recibió el menor apoyo salvo de los nulamente representados trabajadores, y eso le llevó al suicidio. Posteriormente, en el siglo XVII, el duque de Saboya persuadió a varios nobles para que conspirasen para hacerse con el poder, pero fueron arrestados en un baile de máscaras el último día de Carnaval, y ejecutados con el consenso de toda la comunidad.

Es de gran vivacidad esa descripción del gobierno de la república, que concluía con una aparente paradoja: la ragusina era una "sociedad aristocrática que parece ser lo contrario". Entre sus rasgos de modernidad, y en un mundo en el que la trata de mano de obra era una cruel normalidad más, en Ragusa tenían desde 1417 una legislación antiesclavista, pionera en Europa, así como un estricto derecho de asilo que siempre defendieron con fuerza. También se encuentran no pocos paralelismos entre la sociedad clásica ragusina y la sociedad burguesa de la época victoriana.

La República era enormemente devota, hacía en todo alarde de cristianismo, y en su Libro de Oro hay una oración para los magistrados que dice así: «"Oh, Señor, Padre Todopoderoso, que has elegido a esta República como tu servidora, elige, te suplicamos, a nuestros gobernantes según tu voluntad y nuestras necesidades; que, temerosos de ti y cumpliendo los Santos Mandamientos, puedan dirigirnos y cuidarnos con verdadera caridad. Amén"»

Nunca hubo una ciudad tan llena de iglesias y capillas, nunca hubo un pueblo que se sometiera con mayor lealtad a la disciplina de la Iglesia. Pero eso chocaba un poco con la política exterior de la República. Ragusa derecho a pasar por una orgullosa y estricta potencia católica considerando sus relaciones con el Imperio otomano, enemigo de la cristiandad. Las otras ciudades dálmatas eran menos complacientes que Venecia en su postura hacia Turquía, la República lo era mucho más.

La lengua oficial de la República era el latín. La originaria lengua vulgar de los raguséos en la edad media era el dalmático meridional, una lengua romance oriental sin relación directa con el véneto o el toscano, aunque históricamene influida por ellos. 

Además a partir del siglo XIII se hablaba el ilirio o serbocroata, en concreto el dialecto croata estócavo con matices del hablado en la costa dálmata chácavo. 

La creciente influencia de las variantes italianas centroorientales y galorrománicas desplazó el uso de la lengua romance autóctona, desde inicios de la Edad Moderna se dio un proceso de sustitución lingüística por el cual las variedades italorromances acabarían predominando. Era usual que se hablara el italiano hasta la entrada de Dalmacia al Reino de Yugoslavia en 1918, puesto que estos eran bilingües; luego comenzó la eslavización de las escuelas ("durante las guerras de independencia italianas durante el siglo XIX, la política austriaca estuvo dirigida a eliminar y contrarrestar el componente italiano, apoyando a los croatas históricos desde Zagreb, fieles a la corona, proporcionando el soporte a su pretensión eslava de la costa dálmata, la cual históricamente nunca estuvo ligada a aquella. 

La política austriaca Divide et impera creó la visión rupturista nacionalista de distinguir a croatas con la religión católica y a serbios con la ortodoxa, distinción nunca antes vista en la región, así siguió luego de la entrada de esta al Reino de los Serbios Croatas y Eslovenos"). La cultura de la ciudad en la época yugoslava fue cambiada con la prohibición de la enseñanza del italiano en las escuelas; más tarde con Josip Broz Tito se produjo el éxodo masivo de la población latina por la denominada Masacre de las foibe. Actualmente existen en Dalmacia muchos descendientes latinos eslavizados, pero con recuerdo patente de sus raíces. 

Se entiende que durante lo que duró, el éxodo latino de la costa de la Dalmacia fue la primera gran limpieza étnica históricamente recopilada en occidente. Actualmente, hay una iniciativa en curso que propende cambiar los nombres neolatinos, y propone sustituirlos por los derivados en el lenguaje eslavo de la zona, y que según algunos, eran los realmente usados por los personajes históricos de Dalmacia.

Esta es una tabla de comparación de palabras que se utilizan en el dialecto de la antigua Ragusa. Varias tienen un origen latino en vez de eslavo:


' Antiguo eslavo, lengua de la Iglesia rusa, casi idéntica al serbio.




Se ha querido mostrar esta tabla lingüística, de los variados dialectos eslavos, hablados desde épocas posteriores a Atila, para determinar la diferencia de filiación lingüística en lo que hoy denominados Croacia con la zona dalmatina de Ragusa y la costa adriática, los croatas montañeses podían en antaño, antes de la estandarización del idioma, entenderse con relativa facilidad con un morlaco o un bohemio de la órbita húngara que con un dalmatino raguseo, en cambio los dalmatinos podían entenderse con facilidad incluso con los moscovistas de Rusia, ahí tenemos la historia del Mariscal de Campo Francesco Gondola (1633-1700) (Gundulic), que en su viaje a Moscú y su encuentro con el zar Alejo I de Rusia en 1655, siendo capitán de dragones del Emperador Leopoldo I (del Sacro Imperio Romano), según cuentan sus memorias, se entendió directamente en su dialecto eslavo, lo que trajo al zar una gran alegría por dicho intercambio diplomático, sin necesidad de utilizar traductores, llamándolo ""od slovinskoga iesika"", descendiente eslavo.

Se ha discutido desde el siglo XIX hasta nuestros días la pertenencia étnica de los habitantes de la antigua República, pero desde la perspectiva moderna de lo que se entiende por este concepto. Italianos, serbios y croatas han argüido en este sentido.
Se ha manifestado en forma clara que durante la vigencia de Ragusa como estado, estos parámetros son improcedentes, los resurgimientos nacionalistas de la segunda mitad del siglo XIX no tienen asidero histórico en pos de determinar la pertenencia étnica y cultural. Ragusa fue siempre un estado neolatino, pero multicultural, con amplias raíces itálicas; su cultura se basaba y provenía en gran medida de las relaciones que mantenía con los estados italianos.

Se puede manifestar en este sentido que a grandes rasgos los fundamentos de todas esas partes para basar la reivindicación cultural de Ragusa por los distintos estados nacionales actuales, son las siguientes.

Señala en términos generales que Ragusa, debe ser considerada la V República Marítima del Adriático, ya que en términos culturales, esta fue siempre una ciudad-estado latina, desde su fundación luego de la caída del Imperio romano, pasando por la soberanía de la República de Venecia, tomando de esta última el modelo político empleado en sus instituciones, la lengua hablada en la antigua República, en sus textos oficiales, y el origen de las familias nobles que gobernaban el pequeño estado, de extracción itálica-latina (dálmatas autóctonos).

El italiano toscano se habló siempre en la ciudad, unido al antiguo idioma extinto hoy en día, el dalmático-raguseo.

Señala en términos genéricos que Ragusa habría sido serbia-católica desde tiempos ancestrales, esto debido a la situación lingüística en la cual se encontraba, la población ragusea hablaba después del siglo XIII como lengua franca, un dialecto herzegovino, Ŝtokavo, con peculiaridades propias, "italianizado" (tal como se señaló a propósito de la lengua), a su vez, en la zona de la Dalmacia, como lo señaló el filólogo y ragusoloista Milan Rešetar, la zona lingüística clara de influencia serbia, llegaba hasta las fronteras de Ragusa, debido a que, en el resto de la región se hablaba el otro dialecto "Ĉakavian", el cual se le designaba como la variante propiamente croata. Otra fundamentación histórica, es que en la literatura ragusea, nunca se autodefinieron como croatas, es más Giunio Palmotta, en el siglo XVII, en su obra "Bisernica", escribe sobre los caballeros croatas, como aquellos que residen en la corte del rey de Hungría, ya que por situación geográfica, Ragusa nunca estuvo ligada a la Croacia histórica.

Señala en términos generales que Ragusa habría sido siempre un estado croata, en términos de atribuir la identificación religiosa como base para determinar la pertenencia cultural a la Croacia de estilo occidental, esto es el catolicismo, a contrario sensu de la determinación étnica serbia, fundamentaba en la ortodoxia cristiana, derivada derechamente en la tradición oriental, sin conexión alguna con el mundo occidental que se vivió en Ragusa desde su fundación.

Ragusa nunca combatió a los turcos. Les pagó tributo y otra vez tributo. Dos enviados partían cada año de la ciudad rumbo a Constantinopla con su cargamento de ducados de oro, que ascendió, tras varios aumentos, a quince mil. Llevaban un traje especial conocido como el uniforme del diván (o sea del Consejo), y se dejaban crecer mucho la barba.
Después de cuidar que sus asuntos quedaran bien atendidos, se despedían de sus familias, asistían a misa en la catedral y finalmente el regidor les deseaba buen viaje bajo los arcos de su palacio. 
Con el cajero, el barbero, numerosos secretarios e intérpretes, una tropa de guardias armados y un sacerdote con un altar portátil, iniciaban el viaje de quince días hasta el Bósforo. No era un trayecto muy peligroso, pues se había convertido con el paso del tiempo en la ruta comercial de las caravana. Pero los enviados no podían volver hasta doce meses después, cuando dos nuevos enviados fueran a ocupar su puesto; por lo demás, negociar delicados asuntos con tiranos de una raza extraña e indescifrable, estando físicamente a su merced, era tarea peligrosa que solía llevarse a cabo con heroísmo y gran eficacia.

No era esta, sin embargo, la única transacción efectuada por los enviados de la República. También tenían que emplearse numerosos sobornos, puesto que había una escala móvil de propinas que cubría a todos los funcionarios de la Puerta, al margen de su importancia. Esta carga iba aumentando de año en año a medida que el Imperio turco prosperaba hasta el punto de ser difícil de manejar, y los funcionarios locales adquirían cada vez mayor categoría. Andando el tiempo se hizo casi tan necesario comprar al sandjakbeg de Herzegovina y al pachá de Bosnia, comparsas incluidos, como lo era efectuar los debidos pagos a la Sublime Puerta. Esta era, espléndidamente evocada, la peculiaridad de la Ragusa clásica, una de las claves de esa Europa como posible "unidad de información" como previa a la Europa de la cultura y de la ciencia. Que no dejaba de tener sus ventajas materiales también, pues con ello Ragusa se ganaba también un importante privilegio económico: "la República se ganó el derecho a pagar solamente el dos o a veces el uno y medio por ciento de sus importaciones y exportaciones de y al Imperio otomano, mientras que el resto del mundo pagaba el cinco por ciento". 

El cristianismo ragusino es esencialmente católico, y tal vez ahí puede captarse la sensibilidad británica de la autora, un posible punto de vista atinado y sutil. Esta disposición a contemporizar con los turcos es especialmente desagradable en una potencia que proclama ser tan ferviente y quisquillosa en su cristianismo que no podía permitir que la Iglesia ortodoxa pusiera el pie en sus dominios. En teoría, la República defendía la tolerancia religiosa. Pero en la práctica la trataba como una flor tanto más admirable cuanto más lejos creciera, mejor aún en otro país. Aunque en Dubrovnik había muchos visitantes ortodoxos, e incluso algunos nativos eran miembros de esta Iglesia, no se les permitía disponer de un lugar de culto dentro de las fronteras. Sucedió que en el siglo XVIII dicha situación originó graves dificultades con Catalina la Grande, cuando su flota llegó al Mediterráneo al objeto de acabar con los restos del poderío naval turco.

Mandaba la flota el almirante Orlov, amante de Catalina, quien ofreció a la República un pacto de neutralidad que incluía la exigencia de que hubiera un templo ortodoxo de uso público en Dubrovnik, y la creación de un consulado ruso en la ciudad a fin de proteger no sólo a los rusos sino a cualquier miembro de la Iglesia ortodoxa. La segunda petición fue concedida, la primera rechazada. La influencia jesuita, y el propio Papa, ilustraban una vez más la inexorable disposición de la Iglesia católica a combatir a la Iglesia ortodoxa con una vehemencia que no habría sido sobrepasada si el enemigo hubiera representado el paganismo y no el cisma, por más sufrimientos que esta campaña pudiera acarrear a los desdichados pueblos de la península balcánica. Esa intolerancia religiosa la relaciona, finalmente, con el fin de la independencia de Ragusa, aunque hubiera sido una parte importante de su seguridad y capacidad de maniobra en su época clásica por excelencia. 

Fue esta intolerancia la que condujo finalmente a la extinción de la República. El zar Alejandro pudo haberla salvado en el Congreso de Viena, y la causa de aquel pequeño e indefenso estado bien podría haber seducido a su liberalismo místico; pero el zar recordó que la República había ultrajado repetidas veces a su abuela, y eso a fin de perseguir a la religión ortodoxa, lo que le hizo retirar su protección. 
Pero sería un error suponer que en la defensa del papado la República actuaba por fidelidad a sus principios religiosos y por desprecio a sus intereses terrenales. Dubrovnik vio --y en esto llevó a cabo una gesta de economía que ha acarreado a sus prototipos ingleses más de un reproche, que sirviendo a lo uno servía a lo otro. Cuando el comisario austríaco tomó posesión de Dubrovnik tras la retirada de los franceses, comentó a uno de los nobles locales que le sorprendía el número de establecimientos religiosos que había en la ciudad. La respuesta fue: No hay de qué sorprenderse. Todos ellos nos fueron tan útiles como una plataforma giratoria para locomotoras>. Y era cierto. El fervor de la Iglesia católica por un estado situado en la frontera misma del territorio ortodoxo le garantizaba la protección de dos grandes potencias, España y el papado. Esto sigue oliento a todo menos a rosas.

Los debates historiográficos más interesantes de su época, el que relacionaba el surgimiento de una economía capitalista con la ética protestante en general y la calvinista en particular, con las que pudieran considerarse "virtudes burguesas". He aquí un texto final, con el que se cierra el primer capítulo dedicado a Dubrovnik o Ragusa (pp.273-292), del que hemos extraído los textos anteriores para construir una pequeña unidad informativa que anime al interesado en estos asuntos al abordaje de este amplio texto maestro en su historicidad misma: La pretensión de que el protestantismo ha sentido un cariño especial por el capitalista reformista tiene cierta excusa, ya que las condiciones geográficas, más que psicológicas, han hecho que este sea una figura conspicua en los países del norte que se opusieron a la Contrarreforma. Pero aquí en Dubrovnik, en la República de Ragusa, tenemos todo un capítulo de la historia, con su principio y su final, donde queda claro que ese capitalista reformista puede surgir en un terreno totalmente libre de contaminación protestante, y que puede disfrutar siglo tras siglo de la aprobación indondicional de Roma.

"Familias Originales":

"Familias que fueron aceptadas después del terremoto de 1667":

Siglo XIV 

Siglo XV 

Siglo XVI 

Siglo XVII 

Siglo XVIII 



</doc>
<doc id="155874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155874" title="Provincia de San José">
Provincia de San José

San José es una provincia de Costa Rica. Se encuentra ubicada en el centro del país. Limita con las provincias de Alajuela, Heredia, Cartago, Limón y Puntarenas. Posee una superficie de 4.965,9 km², y una población de 1.404.242 habitantes , la más poblada del país. Está dividida en 20 cantones y 111 distritos. En la provincia se encuentra la ciudad de San José, capital de Costa Rica, la cual concentra los tres Poderes de la República y al Tribunal Supremo de Elecciones. Otras ciudades importantes son Desamparados, Escazú, San Pedro de Montes de Oca, Curridabat y San Isidro de El General.

La provincia de San José tiene una geografía montañosa, delimitada por la cordillera Volcánica Central, las estribaciones de la cordillera de Talamanca y la fila Brunqueña. Posee numerosos valles, como el Valle Central, donde se concentra la mayoría de la población y las principales instituciones, y el Valle del General, ubicado al sureste de la provincia. Dentro de la provincia se ubica la Zona de los Santos, una de las más importantes regiones cafetaleras del país. La provincia está surcada por ríos cortos y caudalosos que descienden de las montañas y desembocan en su mayoría en el océano Pacífico. Las aguas de estos ríos son utilizadas para la producción de energía hidroeléctrica. La economía de la provincia es la más desarrollada del país: zonas industriales, comercio, construcción, servicios, turismo, agricultura, etc. La provincia se encuentra comunicada con el resto del país por diversos servicios de transporte, incluyendo aeropuertos, carreteras y ferrocarriles.

La provincia de San José se ubica en el centro de Costa Rica, y se orienta a lo largo de la cordillera Volcánica Central con dirección sureste. Posee límites con todas las otras provincias del país, a excepción de Guanacaste:


De acuerdo al Censo Nacional realizado en 2011, la provincia cuenta con una población de 1.404.242 habitantes. De estas, el 86,4% residía en zonas urbanas. En ese mismo censo se determinó que en la provincia habían 400.961 viviendas ocupadas, de las cuales, el 67,40% estaban en buen estado y en 4,60% de la viviendas habían condiciones de hacinamiento.

Otros datos demográficos:

Juan de Cavallón funda en 1561 el primer poblado español, la ciudad de Garcimuñoz, en el valle de Santa Ana. 

A finales del siglo XVI se pobló el valle de Aserrí y su principal centro de población fue nombrado Mata Redonda. 

Para facilitar el tránsito entre San Bartolomé de Barva y Aserrí o Curridabat, se creó el sitio llamado Boca del Monte. 

La primera ermita de adobe, así como las primeras casas que la rodearon se fundó el 21 de mayo de 1737. Una pequeña Iglesia se fundó en 1751, dedicada al patrón San José, la zona fue entonces conocida como Villa Nueva de la Boca del Monte. 

En 1776 se traslada ermita al sitio donde hoy se ubica la Catedral Metropolitana, y fue asignada Parroquia. 

La primera casa de enseñanza se funda en 1814, y luego llegaría a conocerse como La Casa de Enseñanza de Santo Tomás, que vendría a convertirse en la primera universidad del país. 

Su cabecera es la capital de Costa Rica desde 1823, debido a la victoria de los republicanos en la Batalla de Ochomogo.

La provincia de San José está conformada por dos unidades de relieve bien diferenciadas. La primera corresponde a la vertiente pacífica de la cordillera de Talamanca, y la segunda es una franja en el centro del país de orientación noreste-suroeste, que empieza en la cordillera Volcánica Central, desciende por el Valle Central, atraviesa las filas de Cedral y Puriscal hacia el litoral pacífico, y culmina ensanchándose hacia la fila de Bustamante. La divisoria de aguas de la cordillera de Talamanca delimita el perímetro de la provincia por el sureste, con la presencia de los cerros más altos del país: Chirripó (3820 m s. n. m.), La Muerte (3491 m s. n. m.), Urán (3333 msnsm), Vueltas (3156 m s. n. m.) y Amí (3295 m s. n. m.). Hacia el norte, el sistema montañoso lo conforma la cordillera Volcánica Central, las estribaciones de la cordillera de Talamanca, y el sector occidental de los montes del Aguacate, hallándose también algunas montañas aisladas, lomas y tierras llanas. La región presenta restos de diversas rocas volcánicas, con suelos aluviales, también de origen volcánico y ricos en humus. San José, la capital de Costa Rica, se ubica a una altitud promedio de 1.161 m s. n. m..

San José es la provincia que comprende más territorio del Valle Central, una depresión intermontana que se extiende desde los flancos noroccidentales del volcán Irazú hasta la colinas de Cedral, luego desciende para elevarse de nuevo en la fila de Puriscal al oeste, y la fila de Bustamante al sur. Los cerros de Turrubares (1756 m s. n. m.) y La Cangreja (1305 m s. n. m.) constituyen el límite con la provincia de Puntarenas, que pasa por el cerro Bijagualito en el oeste y el estrecho valle de Parrita por el sur. Hacia el centro-sur de la provincia, una serie de pequeños valles intermontanos de escasa altura conforma la zona de los Santos, formada por unidades geomorfológicas de origen erosivo y tectónico, dentro de la cuenca del río Pirrís-Parrita. Hacia el sureste, se encuentra el Valle del General, formado por una depresión tectónica ocupada por el río General, uno de los principales afluentes del río Grande de Térraba, el más largo del país.

La red hidrográfica de la provincia está conformada por la cuenca oriental del Valle Central, con ríos que nacen en los cerros de Turrubares (ríos Turrubares,
Turrubaritos y Tulín), y los numerosos ríos que nacen en la cordillera de Talamanca y discurren hacia el océano Pacífico (Virilla, Pirrís, Grande de Candelaria, Naranjo, División, Chirripó, General y Pejibaye, entre otros).

El sistema fluvial del río Grande de Tárcoles y sus afluentes más importante, el río Virilla y el río Tiribí, recoge las aguas de la subcuenca suroriental, desagua el Valle Central, y es límite provincial por el norte-noroeste. Los ríos Grande de Candelaria y Pirrís nacen de las estribaciones de la cordillera de Talamanca, y ambos se unen después de rodear la fila de Bustamante, formando el río Parrita. En las cimas de dicha cordillera nacen los ríos Naranjo, Savegre y División, que descienden en forma paralela por pendientes uniformes, cavando pequeños valles antes de atravesar la frontera de la provincia con Puntarenas.

La cuenca del río General desagua los cerros de Chirripó y Urán en el sureste, atraviesa el Valle del General, y vierte sus aguas en el río Grande de Térraba.

La temperatura promedio es de 20ºC, con extremos absolutos en la capital de -1,1°C (enero 1897) y 33,6°C (marzo 1958). Los meses más lluviosos son septiembre y octubre. 

La provincia de San José posee diversos microclimas, desde el páramo de montaña en el Cerro de la Muerte, hasta el clima tropical húmedo en las tierras bajas del sur de la provincia.

Dentro de la provincia de San José se hallan diversos parques nacionales: el parque nacional Los Quetzales, ubicado en el distrito de Copey, cantón de Dota; el parque nacional La Cangreja, en el cantón de Puriscal; el parque nacional Chirripó, compartido con Cartago y Limón; el parque nacional Braulio Carrillo, compartido con Limón, Cartago y Heredia. Una pequeña sección del sector Prusia del parque nacional Volcán Irazú, ubicado en Cartago, se encuentra en la provincia de San José. La cuenca del río Savegre, que nace en el cerro de la Muerte, es Reserva de la Biosfera.

La provincia de San José está dividida en 20 y 111 distritos. Los cantones y sus cabeceras son:


Se produce café, hortalizas, caña de azúcar, tabaco, frijol, maíz, frutas y plantas ornamentales. 

Concentra una importante cantidad de empresas industriales enfocadas en la producción de bienes alimenticios, textiles, empaques, envases, vidrio, medicamentos entre otros.

En la provincia de San José se ubican diversos aeropuertos; el de mayor tráfico es el Aeropuerto Internacional Tobías Bolaños, de donde parten vuelos nacionales e internacionales en aeronaves pequeñas. Sin embargo, el Aeropuerto Internacional Juan Santamaría (que usa el código de la IATA ""SJO"") se ubica en la provincia de Alajuela, a unos 17 km del centro de la capital costarricense.

En San José confluyen muchas de las principales vías terrestres de Costa Rica, incluyendo la Carretera Interamericana Norte, que parte de la ciudad capital, y la Carretera Interamericana Sur, que conecta a la capital costarricense con la Zona de los Santos, San Isidro de El General, la zona sur del país y la frontera con Panamá.

En Costa Rica, las líneas de ferrocarril conectan a la ciudad de San José con las ciudades de Limón y Puntarenas, aunque al 2011 estas líneas no prestan servicios de pasajeros y parte de sus trayectos se encuentra a menudo en mal estado. Mientras que en la ciudad de San José opera un servicio público de tren urbano, y trenes hacia las ciudades de Heredia, Alajuela, Belén, Pavas y Cartago.

Debido a las características de sus ríos y su topografía montañosa, en San José no existen puertos de uso comercial.

Esta provincia cuenta con una amplia gama de museos, hoteles, restaurantes, parques, centros de conferencias, parques temáticos, modernos centros comerciales de lujo, cines, teatros, galerías, balnearios, estadios y varios lugares para la recreación nocturna y la vida cosmopolita.

Algunos de sus principales cantones son San José, Montes de Oca, Escazú, Santa Ana y Pérez Zeledón. En la provincia se produce café (sobre todo en la Zona de los Santos, formada por los cantones de Tarrazú, Dota y León Cortés Castro), hortalizas, caña de azúcar, tabaco, frijol, maíz, frutas y plantas ornamentales.

Dentro de las principales atracciones culturales se encuentra el Teatro Nacional, situado en la Plaza de la Cultura e inaugurado en 1897, el Museo del Oro Precolombino, el Museo de Arte y Diseño Contemporáneo y el Museo de los Niños.

Algunas de las más famosas fiestas y celebraciones de la provincia de San José son las fiestas populares de fin y principio de cada año, el Festival de La Luz, en el mes de diciembre y la exposición nacional de orquídeas, en el mes de marzo.

Durante la última década San José se ha convertido en parada obligatoria en Centroamérica para miles de bandas internacionales de todo tipo de géneros: pop, electrónica, rock, independiente, heavy metal, rap, reggae, ska, punk y otras.





</doc>
<doc id="155877" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155877" title="Diapiro">
Diapiro

Un diapiro (del griego διαπείρειν = atravesar) es un tipo de intrusión en el que se fuerza un material más dúctil deformable y móvil a través de las rocas suprayacentes quebradizas. La forma de diapiro depende del ambiente tectónico, en las regiones de bajo estrés tectónico los diapiros tiene una estructuras en forma de hongo del tipo inestabilidad de Rayleigh-Taylor mientras que en zonas más tectónicamente activas son diques estrechos de material que se mueven a lo largo de las fracturas inducidas en la roca circundante. El término fue introducido por el geólogo rumano Ludovic Mrazek, que fue el primero en comprender el principio de la intrusión salina y la plasticidad. El término "diapiro" se puede aplicar a estructuras ígneas, pero se aplica más comúnmente a estructuras no ígneas, materiales relativamente fríos, tales como las evaporitas que forman los llamados diapiros salinos. También se producen diapiros de barro.

Son estructuras geológicas intrusivas, formadas por masas de evaporitas (sales, anhidrita y yeso) que, procedentes de niveles estratigráficos muy plásticos(sobre todo del Keuper) sometidos a gran presión, ascienden por las capas sedimentarias de la corteza terrestre, atravesándolas y deformándolas, en un lento proceso medible en millones de años que se conoce como diapirismo. Adquieren forma de cilindro, seta o gota y suelen ser de gran tamaño (de cientos de metros a 3 km de diámetro en sección horizontal). Un símil muy didáctico de diapirismo se puede ver en las denominadas lámparas de lava usadas en decoración. Los movimientos por flujo plástico de las rocas salinas se denominan halocinéticos.

Su génesis es bastante compleja y está producida por varios factores: elevada plasticidad de las sales aumentada por los yesos; se desarrollan en fallas profundas por las que los materiales ascienden y donde ocurren procesos volcánicos que convierten el diapiro en una pasta con todavía mucha más plasticidad y mucho más poder perforante.

Se denominan domos salinos cuando las masas de sales deforman los sedimentos suprayacentes pero no llegan a intruírlos.
En España existen poblaciones como Cabezón de la Sal en Cantabria que se asientan sobre diapiros salinos aflorantes y que fueron explotados comercialmente en el pasado. Otras como Peralta y Caparroso en Navarra tuvieron que cambiar su emplazamiento a otros con suelos más estables debido a los procesos de subsidencia que producen este tipo de estructuras halocinéticas.

Algunos diapiros continúan su explotación minera, como el del Cabezo de Sal del Pinoso en Alicante del que se extraen 700 000 tn anuales de sal mediante la disolución con agua de la sal y el posterior envió de la salmuera a la salina de Torrevieja donde se termina el proceso. Otros después de abandonada la explotación minera tiene un atractivo turístico como la montaña de sal de Cardona.

El diapiro más interesante de Europa se encuentra en Poza de la Sal (Burgos). Se trata de un valle circular de 2,5 km de diámetro que visualmente permite comprender lo que es el diapirismo Punto de Interés Geológico por la sociedad geológica de Burgos

Como riesgos geológicos asociados al diapirismo se presentan los que están relacionados con el movimiento ascensional y los procesos de disolución de sales y yeso.

Los procesos de disolución pueden ser rápidos. Es vital la prevención, que pasa por conocer la estructura geológica de la zona y elaborar mapas de riesgo, así como asociarlos con los hídricos. También es necesaria la ordenación del territorio en función del riesgo. Para corregir este riesgo, es posible instalar drenaje para que salga el agua y no se disuelva la sal del diapiro, o bien rellenar el terreno para evitar colapsos.

Los diapiros salinos tienen un enorme valor económico, pues pueden actuar como trampas petrolíferas. El ascenso del diapiro deforma las capas instruidas elevándolas a su alrededor, formando una estructura anticlinal, una especie de cono en el que el diapiro ocupa el eje central (la charnela). Cuando hay capas impermeables, los hidrocarburos (más gases y agua) se acumulan por debajo de las mismas, quedando atrapados en las rocas porosas inferiores. El diapiro actúa sellando el centro de la estructura.

En el sustrato sedimentario del Golfo de México son muy frecuentes los yacimientos de petróleo asociados a este tipo de trampa. En los Montes Zagros también es frecuente esta morfología.

El término diapiro, o diapirismo, también se puede aplicar en el caso de la intrusión de masas graníticas (tipo batolito) en la corteza terrestre o también en el caso de estructuras diagenéticas similares a las salinas, pero de dimensiones mucho más reducidas, producidas por el desplazamiento plástico de fango y lodo.


</doc>
<doc id="155883" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155883" title="Provincia de Limón">
Provincia de Limón

Limón es una provincia de Costa Rica, en el extremo oriental del país. Limita al norte con la República de Nicaragua, al noreste con el Mar Caribe, al oeste con Heredia, Cartago y San José, al suroeste con Puntarenas y al sureste con Panamá.

Limón está marcado por una gran diversidad cultural: con una población predominantemente de etnia afro-descendiente y con importantes rasgos de la cultura indígena costarricense, la afrocaribeña, blancos y chinos, cada grupo le aporta a la zona su estilo propio. Es una de las zonas donde convergen más culturas en el país.

Está ubicada a unos 163 km de San José. Al sur de la provincia, en la Cordillera de Talamanca se hallan las cumbres más altas del país, entre las que destaca el cerro Chirripó, punto culminante de la geografía costarricense a 3.820 m de altura sobre el nivel del mar. El sistema hidrográfico formando por el río Reventazón y el río Parismina es el más importante de la ribera caribeña. Tiene un clima tórrido con una temperatura anual promedio de 25,5 C. Las marcas históricas de temperatura en Limón son de 11 °C y de 35 °C. El promedio anual de precipitaciones es de 4.100 mm, el más alto de Costa Rica.

La provincia de Limón cuenta con los principales puertos costarricenses de comercio exterior en el mar Caribe, ubicados en Puerto Limón y Moín. Posee extensas plantaciones de banano, principal producto agrícola de exportación del país, además se cultiva cacao y palma africana, y se desarrolla la cría de ganado vacuno. En Limón se encuentra la principal refinería de petróleo del país. Es también uno de los principales destinos turísticos de la nación, pues allí se ubican cuatro parques nacionales.

El nombre de la provincia se debe a que había una pequeña plantación de árboles de limón, frente a la casa de un tratante de carey, hule y zarza que se había establecido cerca de Moín alrededor del año de 1840. Otra historia sugiere que el nombre proviene debido a que un vendedor de limones ocupaba un puesto cerca de la actual gobernación.

Previo a la llegada de los europeos, los habitantes fueron huetares, suerres, pococes, tariacas, viceitas y terbis. Estos aborígenes, de cultura del Área Intermedia, desarrollaron sociedades complejas y jerarquizadas, dirigidas por una clase militar y religiosa, y produjeron gran cantidad y variedad de objetos de calidad, como piezas de jade y oro, escultura en piedra y cerámica, destacándose los metates trípodes de panel colgante y los jarrones trípodes Ticabán y África. En el cantón de Guácimo existe una reserva arqueológica ubicada dentro de la Universidad EARTH, el sitio arqueológico Las Mercedes, el cual cuenta con arquitectura monumental y en el que se han hallado gran cantidad de objetos precolombinos. Se cree que este sitio fue capital de un importante cacicazgo huetar entre 1500 a.C y 1500 d.C

Cristóbal Colón llegó a esta provincia, específicamente a la Isla Uvita, el 18 de septiembre de 1502. Juan Vázquez de Coronado visitó la zona en 1564. Con el avance de la conquista española en Costa Rica, la región de Talamanca se convirtió en zona de refugio para los indígenas, principalmente bribris y cabécares, cuyas tradiciones persisten hasta la actualidad.

Durante los siglos XVI a XVIII solo existieron dos puertos, Suerre y Matina, fue luego de la independencia que se construyó el puerto de Moín para la exportación de café a Europa, alrededor de 1852, cuando por primera vez se cita el puerto de Limón en un documento oficial. El mismo fue declarado en 1865 como puerto principal del país en la costa caribeña.

Limón fue una zona poco poblada dado los ataques de zambos mosquitos y piratas en el transcurso colonial. En la época de la colonia, se dio un importante ciclo económico que tuvo como base el cultivo del cacao en Matina, donde los españoles construyeron el fuerte San Francisco. Durante la época colonial, la zona estuvo habitada esencialmente por núcleos de indígenas y por esclavos africanos que se ocupaban de las plantaciones cacaoteras propiedad de los hacendados asentados en Cartago.

Luego de la independencia, la región comenzó a cobrar importancia en la búsqueda de una ruta que permitiera establecer un puerto permanente en el Caribe que permitiera la exportación del café hacia Inglaterra. Desde 1835, el valle de Matina fue incluido como parte del Departamento Oriental de Costa Rica. En 1836, el obispo de Costa Rica Bernardo Augusto Thiel registró 1381 habitantes que vivían en la "Comarca de Limón, Matina y Chirripó". En 1839, Braulio Carrillo inició la construcción de un camino desde Paraíso de Cartago hasta Moín. El llamado "Camino de Carrillo" adquirió importancia, hasta que en 1841 su uso fue suspendido con el ascenso al poder de Francisco Morazán, y para 1845 el camino fue abandonado.

A finales del siglo XIX, Costa Rica, gobernada por una élite liberal encabezada por el general Tomás Guardia Gutiérrez, inició esfuerzos para construir un ferrocarril que permitiera unir el Valle Central con la región del Atlántico, de modo que se pudiera exportar el café a Europa por la vía transatlántica. La construcción de este ferrocarril fue encargada al estadounidense Minor Cooper Keith e inició el 15 de noviembre de 1871. La magnitud de la obra de infraestructura, la más grande en la historia del país hasta ese momento, además del duro clima y la impenetrable selva tropical, obligó a la contratación de trabajadores de otros países, iniciándose primeramente con inmigrantes provenientes de Panamá (en ese entonces, parte de Colombia), Honduras, Nicaragua y la Honduras Británica.

El 20 de diciembre de 1872, con 120 hombres y 3 mujeres a bordo, atracó en Limón la goleta "Lizzie", proveniente de Kingston, con los primeros inmigrantes afroantillanos originarios de Jamaica. En el transcurso de los siguientes tres años llegaron más inmigrantes de otros puntos del Caribe: Curazao, San Vicente y las Granadinas, San Cristóbal y Nieves, Santa Lucía, Trinidad y Tobago y Nueva Orleáns, aunque siempre la mayoría fueron jamaiquinos, que se asentaron principalmente en Puerto Limón, Moín y Cahuita. No todos los inmigrantes se quedaron en Costa Rica, sino que algunos emigraron a otras latitudes, como Panamá, o volvieron a Jamaica, pero para finales de 1873, casi toda la población de Puerto Limón estaba constituida por personas negras. También llegaron trabajadores chinos (1873, 653 en total) e italianos (1887), contratados para trabajar en el ferrocarril, que luego emigraron al Valle Central y otras regiones.

La construcción del ferrocarril significó varias crisis económicas para el país, que se tradujeron en que los inmigrantes tuvieran que enfrentar largos periodos de trabajo sin paga, lo que sumado a la dureza del trabajo, con condiciones muy similares a las de la esclavitud, y las pobres medidas higiénicas, motivó que existieran revueltas entre los trabajadores chinos (1873), antillanos (1887) e italianos (1892). Las barreras idiomáticas, culturales, étnicas y políticas también pusieron trabas para que esta población, sobre todo negros y chinos, lograse integrarse al resto del país, ya que eran vistos como extranjeros con costumbres ajenas al modelo liberal promovido por los gobernantes de la época. Para evitar la fuga de trabajadores producto de la crisis económica, se decretó conferir títulos de propiedad a aquellos que colonizaran el terreno aledaño a la vía férrea, característica que en la actualidad es uno de los rasgos más sobresalientes del paisaje del ferrocarril hacia Limón, y que además dio origen a pueblos y ciudades como Guápiles, Siquirres y Guácimo.

Con la concesión para la construcción del ferrocarril, Minor Keith también obtuvo el derecho de la explotación de poco más de 300.000 hectáreas de terreno para cultivar banano. Los primeros cultivos se sembraron en 1872, pero es hasta 1899, con la fundación de la United Fruit Company, que se da la verdadera explotación de este producto, estableciendo un monopolio tanto en suelo costarricense como en otras regiones del resto de Centroamérica. La compañía alcanzó su máximo poder en la década de 1920, cuando incluso intervenía en la política interna del país, y su presencia fue en gran medida, detonante para el surgimiento de los distintos movimientos sociales que cambiaron el panorama sociopolítico nacional en las siguientes décadas, culminando con una de las huelgas más importantes de la historia del país en 1934. Entre 1928 y 1935, una plaga de sigatoka negra hizo que la compañía abandonase paulatinamente sus cultivos en el Caribe y se trasladara al sureste del país, hasta que finalmente abandonó Costa Rica en 1984, pero la producción bananera en el Atlántico subsistió y en la actualidad, el país es el séptimo productor mundial de banano, considerado varias veces el de mejor calidad del mundo, y casi todo producido en Limón.

El desarrollo de la industria bananera en el Caribe costarricense produjo un desequilibrio regional y un aislamiento de la provincia de Limón el resto del país, con una disminución de la influencia gubernamental y un predominio del poder de la empresa multinacional United Fruit Company sobre los destinos de la provincia. La industria bananera marcó la historia social, política y económica del Caribe costarricense y, por ende, la imagen de la zona y de la ciudad de Limón. Luego del retiro de la compañía, Limón vivió una etapa de retroceso y crisis económica. Se dio un proceso destinado a buscar una mayor presencia del Estado, a la vez que hubo una mayor inmigración hacia la provincia desde el interior del país para fundar colonias agrícolas, lo que generó una mezcla cultural.

Luego del triunfo revolucionario en la Guerra Civil de Costa Rica de 1948, se inició un proceso de mayor integración de la provincia al resto del país. Los limonenses de ascendencia afrocaribeña fueron reconocidos como ciudadanos, se les dio cédula y se les permitió viajar al resto del país. Entre 1950 y 1987, la provincia fue sometida a una serie de políticas destinadas a una mayor integración económica y política. En 1953, Alex Curling Delisser se convirtió en el primer ciudadano de raza negra en alcanzar una diputación en Costa Rica. En 1967, se dio la apertura del puerto de Limón como principal puerto internacional de Costa Rica. En 1956, la Standard Fruit Company reinicia la actividad bananera en el Caribe con plantaciones de la fruta en el Valle de La Estrella. En 1963, se crea la Junta de Administración Portuaria y de Desarrollo Económico de la Vertiente Atlántica de Costa Rica (JAPDEVA), como ente autónomo del Estado encargado de construir y administrar la canalización de los canales de Tortuguero hasta Colorado, administrar las tierras y bienes otorgados por ley, y vigilar los contratos del Estado sobre servicios portuarios y ferroviarios. Entre 1966 y 1972, los muelles y el ferrocarril, en manos privadas, son trasladados a manos de JAPDEVA. Se construyeron nuevos muelles en 1970 (Muelle 70), 1976 (por parte de RECOPE para la importación de petróleo y sus derivados), 1979 (se crea el puerto de Moín como puerto multipropósito) y 1981 (para manejo de contenedores, conocido como "muelle alemán").

A partir de 1970, se inicia el auge del turismo con el desarrollo de algunos destinos turísticos y la creación de los primeros parques nacionales de la provincia, como Cahuita (1970) y Tortuguero (1975). En 1971, se inaugura la primera carretera que conecta directamente Limón con San José, que se consolida en 1981 con la finalización de la ruta 32. En 1980, la ciudad de Limón se convirtió en destino turístico local gracias al ferrocarril, propiciando la visita de turistas nacionales provenientes del Valle Central, atraídos por las diferencias multiétnicas y culturales afrocaribeñas. Posteriormente, el auge turístico se extendió al Caribe sur, con nuevos destinos como Puerto Viejo de Talamanca. En 2002, entra en operación el muelle de cruceros, debido al incremento de la actividad turítica.

La provincia de Limón está dividida en 6 cantones y 30 distritos.

Los cantones y sus cabeceras ; ciudades donde se encuentra la municipalidad, son:


La provincia de Limón se ubica en el litoral caribeño de Costa Rica y tiene una extensión territorial de 9.188 kilómetros cuadrados. Limita al norte y este con el Mar Caribe, al noroeste con Nicaragua, al oeste con las provincias de Heredia y Cartago, al suroeste con la provincia de San José, al sur con la provincia de Puntarenas y al sureste con Panamá.

Limón es reconocido a nivel nacional por concentrar una población afrocaribeña importante, indígena y china.

El primer foco de población empezó con el escape de indios a las altas e inaccesibles zonas montañosas, esto fue un éxodo que se prolongó hasta la independencia. Su primer poblamiento urbano comenzó con la traída de inmigrantes jamaiquinos a las zonas bananeras y para la construcción del ferrocarril, inicialmente se creía que no iban a quedarse por mucho tiempo en el territorio nacional y es hasta 1949 que tienen permitido el acceso al resto del territorio nacional y cédula de identidad, por lo que su cultura, idioma y otros aspectos difieren a los del resto del país, una provincia donde convergen diversos aspectos culturales: jamaiquinos, italianos, africanos, colombianos, españoles, norteamericanos, indígenas, etc.

De acuerdo al Censo Nacional realizado en 2011, la provincia cuenta con una población de 386.862 habitantes. De estas, el 56,5% residía en zonas urbanas. En ese mismo censo se determinó que en la provincia habían 109.316 viviendas ocupadas, de las cuales, el 49,10% estaban en buen estado y en 7,60% de la viviendas habían condiciones de hacinamiento.

Otros datos demográficos:

Las principales actividades económicas de la provincia pertenecen a los sector agronómico, con plantaciones de banano, piña, pejibaye, cacao, bambú, frijol, frutas, coco. También la ganadería de leche, carne y pesca.

Otra de las principales actividades económicas de la ciudad son las actividades portuarias, como llegada de cruceros, y muelles de carga y descarga de importaciones y exportaciones. 

El principal muelle hasta la fecha es la Terminal de Contenedores de APM Terminals Moín, luego de este le sigue el Muelle de Moín y el Muelle Hernán Garrón

Terreno en su mayoría plano, con elevaciones prominentes en el sector suroeste, donde se encuentra la cordillera de Talamanca, que alberga los puntos más altos del país, los cerros Chirripó, Urán, Durika, Aká y Kamuk.

Blanco, Colorado, Chirripó, río Suerre, Tortuguero, río Parismina, río Pacuare, río Banano, río Matina, río La Estrella, río Telire, río Coen, Suruy, Lari, Urén, Siní, Sixaola, Río Reventazón, Río Moín, Río Bananito, Río Siquirres, Río Madre de Dios.

Limón pone a su disposición 336 km de arenas blancas, playas, palmeras y exuberantes parques nacionales que protegen bosques húmedos tropicales y arrecifes de coral, así como centenares de especies de flora y de fauna en vías de extinción. En esta provincia se localiza toda la costa caribeña del país.

El parque nacional Tortuguero, ubicado en esta zona, contiene la muestra más grande de bosque húmedo tropical protegido y del los cuales se pueden recorrer sus canales y ríos, observar la flora y la fauna, apreciar el desove de las tortugas marinas y tener la oportunidad de observar a más de 300 especies de aves dentro de las que se encuentra la lapa verde, el pavón y los tucanes. En esta zona se llevan a cabo importantes investigaciones científicas y se ha convertido en un punto especial para el turismo científico y ecológico.

También el lugar es famoso por la amplia diversidad de ecosistemas marinos, como Cahuita, Puerto Viejo, Manzanillo, Isla Uvita, Punta Uva, Cocles y Gandoca-Manzanillo.

Entre las áreas de conservación que pertenecen a esta pintoresca provincia están el Refugio de Vida Silvestre Gandoca - Manzanillo, la Reserva Biológica Hitoy Cereré, los parques nacionales Tortuguero y Cahuita (Sector Paya Blanca y Sector Puerto Vargas) y el Parque Internacional La Amistad.

Los carnavales de la ciudad de Limón destacan como la más famosa fiesta popular de la provincia, los cuales se celebran en el mes de octubre cuando la época lluviosa baja de tono en el régimen climático caribeño.

El desarrollo histórico y particular de la provincia de Limón, sumado a una composición étnica radicalmente más diversa , ha hecho que esta región presente rasgos culturales muy distintos a la del interior del país. La influencia de las costumbres heredadas del África Occidental y las Antillas ha marcado definitivamente la cultura afrocostarricense, tanto en la arquitectura, la gastronomía y la música, como en sus tradiciones. No obstante, la cultura afrocostarricense no es una mera imitación de la tradición africana, sino que tiene sus propias particularidades agregadas por los afrocostarricenses dentro de su propia dimensión territorial, social y cultural.

A finales del , en 1872, con la construcción del ferrocarril al Atlántico, llegaron trabajadores jamaiquinos a Costa Rica, cuya cultura era afroantillana con influencias británicas. La mayoría de estos inmigrantes permanecieron posteriormente en la provincia de Limón trabajando en las plantaciones bananeras. Durante las primeras décadas tras su arribo, esta población estuvo un tanto separada del resto de la nación, debido a varios factores como geografía adversa, deficientes vías de comunicación, prejuicios derivados de las diferencias de origen, de raza, religión y lenguaje. Luego de la Guerra Civil de Costa Rica en 1948, se dio una apertura que permitió una mayor integración de la provincia con el resto del país y viceversa. A finales de los setentas, la población afrolimonense manifestó por diferentes medios su conciencia racial y cultural, alejándose un poco de la tradición británica y realzando la cultura criolla de la provincia, a la que llamaron "el ser limonense". A partir de 1980 la migración hacia San José y otras partes del país, los medios de comunicación masiva y la educación, han hecho que esta etnia participe más integralmente en la vida del país.

Entre los principales aspectos de la cultura afrolimonense, Limón destaca por ser bilingüe, ya que en esta provincia la mayoría de la población habla tanto español como el inglés, además del mekatelyu.

En la arquitectura se puede notar la clara influencia afrobritánica, proveniente de las Antillas y de Jamaica. Casas de estilo isabelino, construidas en madera sobre pilares, con porche, de colores llamativos y ornamentadas con cenefas de motivos alegres. Varios edificios de la provincia son patrimonio histórico arquitectónico del país: el Edificio Black Star Line, la I Iglesia Bautista, el quiosco del Parque Vargas, etc.

La cocina del Caribe costarricense es rica y peculiar. La cocina limonense es principalmente conocida por sus platos de raíces afro-caribeñas, producto de la inmigración antillana. Sin embargo, la gastronomía limonense reúne también diversos elementos de la cocina tradicional aborigen, así como costumbres alimentarias de los grupos inmigrantes que han colonizado la provincia a lo largo de su historia. El aislamiento al que fue sometida la costa atlántica costarricense durante mucho tiempo permitió que muchas de estas tradiciones permanecieran inalteradas. La gastronomía limonense se nutre de tres vertientes culinarias principales: las costumbres de los pueblos indígenas de Talamanca, las raíces afro-antillanas y la influencia de la cocina asiática, principalmente china. De esta forma, la cocina limonense se caracteriza por su gran variedad y su diversidad de sabores tropicales. Se caracteriza por ser una cocina muy especiada, aunque sin ser demasiado fuerte. Entre los principales condimentos destacan el chile panameño, el jengibre, el clavo de olor, la pimienta, la cebolla, el tomate, el puerro, el tomillo, la nuez moscada, la vainilla, la salsa de ostiones y el aceite de coco .

Los pueblos indígenas bribris y cabécares que habitan la cordillera de Talamanca, en el sureste de la provincia, todavía conservan muchas de las costumbres alimentarias de sus antepasados: el cultivo de grandes variedades de maíz, alimento con significado místico-religioso y simbólico; los plátanos, diversos tubérculos como la yuca, el ñame, el ñampí y el tiquisque, diversas preparaciones de pejibaye y el cacao; el consumo de carne de animales salvajes como el chancho de monte, el saíno, la danta, el venado, la iguana, la tortuga, el camarón e incluso el manatí; flores silvestres como la flor roja del poró ("Erythrina costarricensis"), hojas del helecho conocido como rabo de mico, hojas de bejuco ("Cyclanthera naudimana"), brotes de pacaya ("Chamaedora sp."), frutos de la ortiga ("Urera baccifera"), papaya silvestre ("Renealmia exalfata"), granadilla ("Passiflora vitifolia"), guaba ("Inga sp."), palmito, cacao silvestre y hongos blancos. Entre las bebidas, la más importante es la chicha, hecha de maíz, de plátanos hervidos, de miel y agua, de ciruelas y piñas, de ñampí, de ayote de pejibaye o de yuca; luego está el chocolate, que preparan disuelto con cacao triturado disuelto en agua, sin endulzar directamente, sino que se acompaña con un plátano maduro asado, que el da el azúcar, y que los indígenas suelen ofrecer como símbolo de hospitalidad.

Los platillos más conocidos de la gastronomía de Limón son los de origen afroantillano, destacando principalmente aquellos preparados en leche de coco, como el "rice and beans", que quizás sea el platillo más representativo de la costa atlántica costarricense. Se le considera el almuerzo limonense por excelencia, y se acompaña con pollo, pescado, carne de cerdo o de res. El otro plato distintivo es el rondón, una sopa elaborada con pescado, plátano, cebollino, palmito y chile panameño, que se cocina en leche de coco. De la cocina afroantillana también provienen salsas con curry y otras especias que acompañan a los pescados y mariscos. Se usan especies como la pimienta o poderosos chiles picantes, como el llamado chile panameño, y que forman parte indispensable de platos como el pati. Uno de los platillos limonenses de herencia africana más reconocidos es el calalú, una variedad de plantas de hojas comestibles, que se usan en guisos y sopas. De forma similar se prepara otra hoja conocida como "yokotó". También son muy utilizados en la cocina diaria tubérculos como la malanga, el ñame, el tiquisque y el ñampí, que se pueden consumir en diversas formas: hervidos, en puré, en atoles, en pan, en pudines. Un plato popular de Limón es la sopa de frijoles, cuya preparación difiere de la usual del Valle Central: incluye dumplings, tortitas de harina de maíz y trigo y otros tubérculos. Existe una gran variedad de platos a base de yuca: pan de casava, tamales, arepas, enrollados, atol, galletas, pudines, pasteles y otros. El más representativo de la provincia es el enyucado, un cilindro de masa de yuca relleno con carne picada y arreglada, que se fríe en aceite de coco, detalle este último que lo distingue del preparado en el interior del país. Entre los postres, el dulce "plantintá" (plantain tart), relleno de piña o banano, y el pambón (pan negro con especias). Con respecto a las bebidas, se pueden mencionar la cerveza de jengibre, el vino de flores, el agua de sapo (jengibre, dulce de caña y limón), infusiones a base de hojas silvestres y bebidas de frutas tropicales frescas. En lo que se refiere a las hierbas medicinales, se usan el sorosí ("sourocy", hierba amarga), la yerba buena, el jengibre, el zacate de Limón y la raíz de china.
La influencia china en la comida limonense comenzó en época temprana: chow mein, chop suey, diversos platos con vegetales acompañados de cerdo, pollo y mariscos, preparados en salsas chinas como soya o de ostiones; cerdo con limón, chicharrones de pollo limonense, pollo con piña, preparados de camarones, platillos condimentados con jengibre, etc.

El ritmo del Caribe lo marca el calipso, un género musical que está presente en la vida cotidiana de esta región, y se le considera la principal expresión de la identidad cultural limonense, la cual se considera una cultura rítmica. El calipso es originario de Trinidad y Tobago, pero el calipso limonense tiene fuerte influencia del mentó jamaiquino. Penetró en Costa Rica por el puerto de Limón en 1872, de la mano de los trabajadores jamaicanos contratados para la construcción del ferrocarril. Música para la clase obrera, de pequeñas bandas reunidas alrededor del cantante, que componía de una manera espontánea poco tiempo antes del concierto, que solía ser en playas, bares, cantinas y fiestas callejeras. Las letras de los calipsos se caracterizan por su crítica social salpicada de humor, además de que rescatan otros aspectos culturales como la comida, las tradiciones, los cuentos y la relación de los afrodescendientes con el resto del mundo. El principal representante de este género musical es Walter Gavitt Ferguson, autor de calipsos como "Cabin in the Wata, Callaloo", "Tacuma and Anancy" y "Carnaval Day". Otros importantes "calipsonians" han sido Roberto Kirlew (conocido como "Buda"), Cyril Silvan, Herberth Glinton (autor de "Nowhere like Limón"), y Reynaldo Kenton. Desde 2012, el calipso limonense es patrimonio cultural inmaterial de Costa Rica.

Otros ritmos propios de la zona es la soca, ritmos musicales de influencia afrocubana (guaracha, chachachá, rumba), y música del sur de Estados Unidos, particularmente de Nueva Orleáns (jazz, blues, swing), sin olvidar el reggae. Como característica se destaca la fusión de ritmos musicales. Se desarrolló dentro del marco de la sociedad afrolimonense, por la presencia de elementos éticos, ideológicos y lingüísticos, una transformación de la expresión musical a carácter étnico.

Los Carnavales de Limón se realizan del 8 al 16 de octubre. Se destacan por bailes de disfraces, máscaras y comparsas, desfiles de vistosas carrozas por las calles, así como banquetes. El carnaval tiene su origen en el sincretismo de las fiestas españolas con las festividades indígenas precolombinas y las fiestas africanas. Los carnavales son importantes por la unión cultural que promueven entre los pueblos y las familias de la zona, además de promover el turismo. El 31 de agosto de cada año, se celebra el Día del Negro y la Cultura Afrocostarricense.

El traje típico en Limón difiere del de otras regiones del país. El vestido femenino consiste en una blusa de algodón, con adornos de tela o encaje de colores, con enagua de tela estampada, para su vestir cotidiano, pero en las fiestas de gala se utilizaba el vestido de una sola pieza y de un solo color que podía ser de color morado, azul, negro, verde o cualquier otro color llamativo. Siempre llevaba turbante africano, debido a la influencia de la cultura afroantillana. El del hombre se caracteriza por una vistosa camisa de manga corta, con colores estampados, y pantalón largo blanco. Otro traje utilizado en la zona de Limón era el traje de gala, que en la mujer consistía en un vestido blanco elegante con vuelos y ribetes, mientras el hombre usaba un traje entero negro con sombrero de ala corta blanco y pañuelo blanco en el chaleco. Ambos usaban guantes blancos. Esta vestimenta se utilizaba en los bailes de cuadrilla, herencia jamaiquina que proviene de los bailes de la época victoriana. Hacia 1960, se empezó a usar el vestido de carnaval.

En el aspecto religioso, destacan los protestantes (anglicanos, bautistas, metodistas), los cultos sincréticos, y el catolicismo. La fe bautista fue introducida en 1887 por Joshua Heath Sobey y ha sido fundamental a lo largo de la historia limonense en la lucha por preservar las costumbres y valores a través de las generaciones, ya que durante años cumplió una función además de religiosa, educativa. De las iglesias bautistas surgieron expresiones artísticas importantes como los cantos religiosos como expresión de la fe y la nostalgia, y el impulso al teatro al asumir roles para las dramatizaciones escolares y de la congregación. Entre los cultos sincréticos, se menciona la existencia de logias (hermandades), así como la "pocomía" (similar al vudú, ya extinta) y la creencia en el "Obeah" (hombre con poderes sobrenaturales que hace las veces del chamán, brujo o curandero). En la tradición oral, destacan los cuentos del astuto Hermano Araña, héroe cultural y embaucador de la mitología africana occidental y caribeña identificado con el dios Anancy.

La presencia de la población afrocostarricense en el país ha enriquecido la historia de Costa Rica, dotándola de una diversidad cultural que se manifiesta en diversos elementos: idioma, alimentos, música, danzas, artes y artesanías, arquitectura, festividades, religión, etc. Entre los costarricenses destacados de etnia negra pueden citarse políticos como Alex Curling Delisser (primer diputado costarricense de etnia negra, 1953, y Benemérito de la Patria), Harold Nichols, Sherman Thomas (excandidato presidencial) y Epsy Campbell, el escritor Quince Duncan y la poetisa Eulalia Bernard, artistas como Marton Robinson, Sasha Campbell y Thelma Darkings, comunicadores como Mishelle Mitchell, Mario McGregor y Harry McLean, y deportistas como Juan Cayasso, Paulo Wanchope, Hernán Medford, Hanna Gabriel, Nery Brenes, etc. Se estima que un 4% de la población costarricense es de etnia negra, un 7.8% de la población es afrodescendiente (sea o no étnicamente negra) y cerca de un 4% de la herencia genética en el habitante promedio del Valle Central de Costa Rica es de origen africano.




</doc>
<doc id="155884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155884" title="Abyad">
Abyad

Abyad es un sistema de escritura donde solo hay símbolos para los fonemas consonánticos, llamado a veces por ello consonantario o alfabeto consonántico. El origen de este término está en una palabra sin sentido utilizada como secuencia nemotécnica para aprender el antiguo orden de las letras del alfabeto árabe antiguo (a, b, y, d), pero puede tener raíces más antiguas en fenicio o ugarítico.

Abyades «impuros» (como el arábico) pueden tener caracteres también para algunas vocales, diacríticos vocálicos opcionales o los dos; sin embargo, el creador del término, Peter T. Daniels, insiste en que solo se debería aplicar a las escrituras carentes de todo signo vocálico, excluyendo de esta manera al árabe, hebreo y siríaco. Todos los abyades conocidos pertenecen a la familia semítica de escrituras, y derivan del abyad lineal septentrional originario. Esto es debido a que las lenguas semíticas tienen una estructura morfémica que hace redundante o en todo caso innecesaria la notación de vocales. 

Muchas escrituras derivadas de los abyades se fueron ampliando con símbolos vocálicos para llegar a ser alfabetos plenos. Esto pasó sobre todo cuando la escritura se adaptó a una lengua no semítica, siendo el caso más famoso la derivación del alfabeto griego a partir del abyad fenicio. Otras veces, los signos vocálicos aparecen en forma de pequeños puntos o ganchos en relación con las letras consonánticas, produciendo un abugida, como en el caso del sistema de escritura amhárico.

La mayoría de los sistemas empleados para escribir lenguas semíticas son abyad, por razones ligadas a la estructura morfofonológica de estos idiomas, en los cuales es posible, conociendo las reglas gramaticales idóneas, adivinar el lugar y timbre de las vocales. Las vocales largas de los abyades son, sin embargo, a menudo anotadas por medio de "matres lectionis" (consonantes con función vocálica), lo que hace que existan pocos abyades «puros».

En los abyades es frecuente que las letras cambien más o menos de forma según su situación en la palabra.



</doc>
<doc id="155888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155888" title="La fronda aristocrática en Chile">
La fronda aristocrática en Chile

La fronda aristocrática en Chile es un libro del historiador chileno Alberto Edwards Vives, publicado en 1928, en el que da a conocer su interpretación sobre la historia de Chile basado en el orden aristocrático y el autoritarismo.

El libro está compuesto por una serie de artículos publicados en el diario "El Mercurio", que tienen una lógica histórica común.

Tiene una influencia muy grande de la obra de Oswald Spengler, "La decadencia de Occidente", según el cual la cultura occidental estaba en su etapa de agonía de la historia universal. Edwards insertó esta idea a la realidad chilena, y habla de que el momento de mayor esplendor de Chile fue con la «república en forma», creada con los valores del patriotismo, honradez, prudencia y espíritu de empresa, forjados por lo que llamó la «fronda aristocrática».

La obra es puramente interpretativa, y es producto del rechazo de Edwards hacia su época, y como la solución era un giro hacia la tradición. Impactó profundamente y aún se le sigue citando por los intelectuales más conservadores para justificar sus posiciones.

En "La fronda aristocrática", Edwards interpreta la historia política chilena del siglo XIX como una permanente pugna entre un estado autoritario y despersonalizado frente a una aristocracia —la «fronda»— que busca evitar el fortalecimiento de un estado central capaz de amagar sus intereses, pero que en ciertos momentos debe entregarse a éste para asegurar la estabilidad de las instituciones, el orden público y el respeto a las prerrogativas de la iglesia.

Sitúa en el pasado colonial el origen de este poder impersonal y el respeto casi inconsciente que por él tiene la población. Las convulsiones políticas que siguieron a la independencia amenazaron los intereses de la aristocracia, que para restaurar el orden aceptó la concentración de poderes en el gobierno y en un líder: Diego Portales.

Para Edwards, Portales fue la figura que logró dar forma a este estado autoritario, impersonal y virtuoso, que generó un orden institucional estable, el progreso de toda la nación y el respeto por los intereses de la aristocracia. Cuando estos factores entraron en contradicción, la aristocracia le retiró su apoyo al estado autoritario y actuó políticamente para debilitarlo. Así se gestó su lucha por el poder con el ejecutivo, del que resultó la Guerra Civil de 1891 y el periodo de la República Parlamentaria, lo cual se vio acelerado por la aparición de la clase media y el proletariado.



</doc>
<doc id="155891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155891" title="Quadrophenia (película)">
Quadrophenia (película)

Quadrophenia es una película británica de 1979 basada en la ópera rock de 1973 Quadrophenia, del grupo The Who. El reparto está formado por Phil Daniels interpretando el papel protagonista de un mod llamado Jimmy. Aparecen también Toyah Willcox, Mark Wingett, Leslie Ash, Ray Winstone, Timothy Spall, Phil Davis, Michael Elphick, Kate Williams, Sting, Gary Shail y John Altman. Fue la ópera prima del director Franc Roddam.

En 2004 la revista "Total Film" catalogó la película como el trigesimoquinto mejor film británico de todos los tiempos.

Corre el año 1964 en Londres, y Jimmy pertenece a una banda de mods, jóvenes impecables que se mueven en sus scooters italianas Vespa o Lambretta y escuchan música Mod. Sus disputas con los rockers —que visten de cuero, llevan grandes motocicletas y escuchan rock and roll—, son continuas. Harto de sus padres y de un trabajo sin futuro en una empresa de publicidad, Jimmy solo encuentra una vía de escape a sus problemas en escuchar música y tomar pastillas "rojas" y "azules" con sus amigos de la banda: Dave, Chalky y Spider. A esto hay que sumar que uno de los supuestos rivales rockers es su viejo amigo de la infancia, Kevin (Ray Winstone). Un puente de tres días proporciona a ambos bandos la excusa para librar una violenta batalla en la ciudad costera de Brighton.

Pero cuando Jimmy es arrestado durante los disturbios de Brighton, su vida empieza una pendiente cuesta abajo. Es multado, expulsado de su casa por su madre tras encontrar ésta una bolsa de "azules" (anfetaminas). Se despide del trabajo, despilfarra su finiquito en comprar "azules", descubre que su amor, Steph, con quien tuvo una relación fugaz en Brighton, ya no está interesada en él y ahora está con su mejor amigo, Dave. Se pelea con Dave y después su Lambretta queda destrozada en un accidente. Regresa a Brighton intentando recuperar el pasado y descubre que su ídolo, "As de Oros", no es en realidad más que el botones de un hotel. Le roba la Vespa y la lanza al precipicio, donde encontrará un destino incierto.

La película es un reflejo de la Gran Bretaña protopunk pre-thatcheriana, describiendo el narcisismo alimentado con anfetaminas de la juventud británica durante la década de 1960. Otro motivo predominante de la película son las batallas campales entre mods y rockers que, en la vida real, se sucedieron en diversas localidades costeras a lo largo del verano de 1964.

Al final de la cinta se ve la moto estrellándose contra las rocas. Esto ha originado el debate de si Jimmy se lanzó junto al scooter al vacío o por el contrario lo que hizo fue lanzar solo la scooter. Se trata de una discusión completamente artificial, ya que se ve claramente a Jimmy en lo alto del acantilado en un corte completamente deliberado según cae la scooter al vacío. Toda la película es por tanto una analepsis cuyo final es la primera escena de la película, cuando Jimmy vuelve del acantilado después de despeñar la Vespa de As de Oros. El protagonista lanza simbólicamente por ese precipicio todo el mundo mod, por el progresivo desencanto con los amigos y el estilo de vida de la cultura juvenil. As de Oros no es lo que parecía y Jimmy descubre que la verdadera razón de ser del mod es un gigante con pies de barro.

En los comentarios del director del DVD, Franc Roddam dice que el final puede ser percibido como ambiguo, ya que muchos espectadores no prestan atención a algunos hechos evidentes por lo que tienen sus propias creencias sobre el destino final de Jimmy. La edición VHS incluye fotos del rodaje, entre ellas un buen número de Jimmy saltando de la scooter cuando ésta se aproxima al borde del acantilado. La foto final lo muestra de pie en el borde del acantilado mirando al mar.

La película tuvo una acogida negativa por la crítica, debido a su carga de sexo, violencia y abuso de las drogas, que en aquel tiempo era algo no demasiado común. Obtuvo una gran reputación a través del boca a boca entre los adolescentes demasiado pequeños para poder ver la película en las salas. Hoy es considerada un clásico de culto y está reconocida como un retrato realista de la juventud británica de la década de 1960. Muchos han alabado la interpretación de Phil Daniels.

Fue una influencia decisiva en el revival mod en cuanto a música y moda, y fue una lanzadera para las carreras de bandas como Secret Affair, The Chords y The Lambrettas, mientras que dio un nuevo impulso a The Jam, previamente considerada como una banda punk. La aparición de Sting también fue beneficiosa para su banda The Police, aunque su música no tenía nada que ver con los gustos mod.

La música de la banda sonora de la película Quadrophenia fue originalmente lanzada como Polydor 2635 037 el 6 de octubre de 1979. Alcanzó el lugar #26 en las listas del Reino Unido. Lanzado en los Estados Unidos como Polydor PDP-6235 el 6 de octubre de 1979, alcanzó el lugar #46 en la lista de Billboard.


La película no desarrolla el aspecto de la personalidad dividida en cuatro del album original, centrándose más en la subtrama de las batallas entre mods y rockers.

Algunas referencias a The Who aparecen a lo largo del metraje, incluyendo el anacronismo de un álbum reeditado que no estaba disponible aún en ese momento. La grabación fue casi cancelada cuando Keith Moon, baterista de The Who, murió pero, en palabras de Roddam, los productores, Roy Baird y Bill Curbishley consiguieron acabar la película.

Solo una escena de todo el film fue grabada en estudio; todas las otras fueron en localizaciones. Beachy Head, donde Jimmy pudo o no tratar de suicidarse, fue el lugar donde ocurrió un suicidio que influenció la adaptación de la película y la banda sonora (Beachy Head es conocido por los lugareños como un lugar idóneo para suicidarse). La distancia que la scooter iba a volar tras ser lanzada fue subestimada y Franc Roddam, que grababa desde un helicóptero, casi fue alcanzado por ésta.





</doc>
<doc id="155905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155905" title="Metal Gear Solid 3: Snake Eater">
Metal Gear Solid 3: Snake Eater

El juego se desarrolla en la Unión Soviética durante la Guerra Fría. La historia de "Snake Eater" tiene por protagonista a un espía estadounidense codificado como "Naked Snake", cuya misión es rescatar a un científico desertor soviético, destruir un arma militar experimental y asesinar a su antigua mentora. A diferencia de sus precuelas, ambientadas en ambientes urbanos, "Snake Eater" se desarrolla en un entorno selvático en las junglas de la Unión Soviética. Los elementos tecnológicos y futuristas de entregas anteriores fueron sustituidos por la naturaleza y la intemperie. Aunque el entorno del juego cambio, su premisa principal basada en el espionaje y la infiltración, reteniendo su autoreferencial sentido del humor. La historia de "Snake Eater" es narrada a través de numerosas cinemáticas y conversaciones vía radio.

La mecánica de juego de "Snake Eater" es similar a la de juegos anteriores de la serie de "Metal Gear Solid". Snake, controlado por el jugador, debe atravesar espacios y lugares plagados de enemigos sin ser detectado. Aunque Snake puede encontrar armas de diverso calibre, la premisa principal del juego es actuar con sigilo y evitar las confrontaciones. A medida que juego avanza, en el camino Snake puede encontrar objetos y dispositivos que pueden ayudarlo a mantenerse desapercibido, como detectores de movimiento para rastrear soldados enemigos y la tradicional caja de cartón de la serie "Metal Gear" utilizada para evitar el contacto visual.

A pesar de la similitudes mencionadas anteriormente, "Snake Eater" introduce nuevos aspectos de juego nunca antes vistos en títulos anteriores de "Metal Gear", tales como el uso de diversos uniformes con patrones de camuflaje militar, Sistema de Combate Cuerpo a cuerpo (CQC), un indicador de resistencia (o stamina) y un sistema de botiquín para la automedicación y tratamiento de heridas.

Aproximadamente dos tercios del juego están ambientados a la intemperie, en la selvas de la Unión Soviética, por ende, el jugador deberá aprender a mimetizarse con el ambiente que lo rodea para salir airoso. En estos tipos de entorno, se hace mucho énfasis en el uso de camuflaje y del ambiente circundante (por ejemplo, escalar árboles y esconderse en la grama alta) para evitar ser visto por el enemigo. El "Radar Avanzado" visto en juegos anteriores fue sustituido por un sencillo detector de movimiento y un sistema de sonar, ambos ajustados al periodo de tiempo en que el juego acontece.

La efectividad del camuflaje utilizado puede verse a través de un indicador llamado "Índice de Camuflaje", capaz de medir que tanto se encuentra expuesto Snake en una escala que va de un 0% a un 100%. Por ejemplo, si el jugador utiliza un patrón de camuflaje para nieve en un ambiente desértico, el nivel de evasión será de un 0%. Ahora bien, si el jugador utiliza un camuflaje "Woodland" o verde olivo en un ambiente selvático, la evasión aumentara a un 90% o más. El jugador puede complementar el uso de los uniformes camuflados con pintura facial para aumentar la evasión.También se puede conseguir una cabeza falsa de gavial para disminuir las posibilidades de ser detectado estando en el agua.

El sistema de Combate Básico de juegos anteriores fue rediseñado convirtiéndolo en el "Sistema CQC" de combate cuerpo a cuerpo. Estando desarmado o sosteniendo un arma simple, Snake puede agarrar oponentes y aplicarles una llave al cuello. una vez hecho esto, el jugador puede ejecutar varias acciones, como dejar al enemigo inconsciente, usarlo como escudo humano, cortarle la garganta, o interrogarlo a punta de cuchillo para obtener información. la situación, la presión aplicada al botón y el movimiento realizado por el jugador determinaran la acción a ejecutarse.

Juegos anteriores de la serie "Metal Gear" se limitaban a utilizar una simple Barra de Salud. en "Snake Eater" la "Barra de Salud" tiene adyacente a ella una "Barra de Resistencia" que le permite al jugador rastrear cualquier lesión que Snake pueda tener en su cuerpo. Por ejemplo, una gran caída puede fracturar la pierna de Snake, disminuyendo su capacidad para caminar hasta que esta sea tratada con una férula y vendajes. Si estas lesiones no son tratadas, Snake no podrá recuperar su salud por algún tiempo.

En ocasiones, Snake dependerá de la flora y fauna local para poder sobrevivir. Acciones como correr, agacharse o escalar, reducirán la "Barra de Resistencia", disminuyendo su capacidad de respuesta para algunas acciones, como apuntar de forma certera, o correr. Para restaurar la energía perdida, Snake puede comer animales y frutas, los cuales, pueden guardarse para ser ingeridos más tarde. Sin embargo, estos alimentos al ser guardados pueden pudrirse, y consumirlos dañados puede afectar la salud de Snake, disminuyendo la "Barra de resistencia".

Las versiones de "Snake Eater" para PlayStation 2 incluyen un minijuego llamado "Snake vs. Monkey", donde Snake debe atrapar monos parecidos a los del juego "Ape Escape". En adición, artículos utilizados en el juego principal pueden ser desbloqueados mientras se avanza en el minijuego. De forma similar, "Ape Escape 3" incluye un modo de juego llamado "Mesal Gear Solid: Snake Escape" en el cual el jugador controla a un mono llamado Snake.



El protagonista de "Snake Eater" es "Naked Snake", (conocido como "Big Boss" al final del juego, y en juegos posteriores) un ex Boina Verde adscrito a la CIA. Durante su misión, "Snake" es asistido por un equipo de profesionales compuesto por el Mayor "Zero" exmiembro del servicio aéreo especial británico, que asiste a Snake en cuanto a tácticas de combate, "Para-Medic", que le da información sobre la flora y la fauna y "Sigint", que le da a Snake información sobre armas y equipamiento.

Los principales antagonistas del juego son el Coronel Volgin, miembro de la facción Brezhnev que busca derrocar a Nikita Jruschov en favor de Leonid Brézhnev y Alekséi Kosyguin, y "The Boss" la soldado legendaria que entreno a Snake y que hizo de él un soldado de élite. en adición, también esta la unidad "Unidad Cobra", un equipo militar especial dirigido por "The Boss". El mismo está compuesto por "The End" un venerable y experto francotirador, acreditado como el padre del francotiradores modernos "The Fear" caracterizado por su agilidad y flexibilidad sobrehumanas y maestro del camuflaje, "The Fury", un desfigurado cosmonauta armado con un propulsor y lanzallamas; "The Pain", que puede controlar avispones y usarlos para defenderse y a atacar enemigos y y "The Sorrow", el fantasma de un soldado y médium ya fallecido.

Otros personajes son "Sokolov", un científico armamentista al que Naked Snake debe rescatar; EVA, compañera sentimental de Snake y espía desertora americana enviada para ayudarlo y el joven Ocelot, comandante de la Unidad Ocelot del GRU. El juego también muestra referencias hilarantes a juegos anteriores de la franquicia: "Raikov", el amante de Volgin es una parodia a la apariencia de Raiden, protagonista de "". también aparece el abuelo del incompetente e incontinente "Johnny Sasaki", que aparece en el juego como un guardia de celda.

"Metal Gear Solid 3" esta cronológicamente ambientada en el año 1964 durante la Guerra Fría, donde un agente de la CIA codificado como "Naked Snake", es enviado a las selvas de Tselinoyarsk en la Unión Soviética. La misión de Snake es rescatar a un científico soviético desertor llamado Nikolai Stephanovich Sokolov, el cual, ha estado desarrollando en secreto un tanque de capacidad nuclear llamado "Shagohod". Durante la misión, Snake es asistido por varias personas (miembros de la unidad FOX) vía radio: El Mayor "Zero" (el hombre a cargo de la operación y jefe de la unidad FOX), Para-Medic (una destacada médica) y "The Boss", la veterana soldado que entrenó a Snake. La misión marcha bien hasta que "The Boss" traiciona a los Estados Unidos, desertando a la Unión Soviética de forma súbita. En el proceso, "The Boss" regala al Coronel Volgin (su nuevo benefactor), dos mini ojivas nucleares de fabricación estadounidense tipo "Davy Crockett". Sokolov es capturado por la Unidad Cobra y Snake es seriamente herido y lanzado de un puente por "The Boss", permitiéndole a Volgin y a los suyos escapar con Sokolov y con el Shagohod. De forma inesperada, Volgin dispara una de las ojivas nucleares sobre las instalaciones de investigación para encubrir el robo del Shagohod. Subsecuentemente "The Boss" es culpada como la causante de la explosión.<nowiki> Snake es sacado del área con el sistema de Rescate Fulton.</nowiki>

Los rusos detectaron volando en su espacio aéreo al avión que despachó a Snake durante la "Misión Virtuosa". Los soviéticos acusan a los Estados Unidos como responsables del ataque ejecutado por Volgin, lo que pone a ambas naciones al borde de una guerra Nuclear. El presidente de los Estados Unidos Lyndon B. Johnson se comunica en secreto con el Presidente soviético Nikita Jruschov y le propone un acuerdo para demostrar la inocencia de los Estados Unidos y restaurar la paz. Los Estados Unidos acceden a detener la facción rebelde de Volgin, destruir el Shagohod robado, matar a "The Boss", la traidora estadounidense.

Una semana después de haber sido extraído de la región, Snake es enviado nuevamente a las junglas soviéticas para ejecutar la "Operación: Snake Eater", y así, darle cumplimiento a las promesas estadounidenses. Esta vez, Big Boss irá a bordo de un Lockheed A-12 cuando unos cazas MiG-21 aparecerán obligando a Snake a descender a bordo de un Avión parásito Lockheed D-21/M-21. Durante la misión, Snake es asistido por EVA, otra disidente estadounidense y exagente de la NSA que había desertado algunos años antes (se suponía que seria asistida por ADAM, otro exagente que había desertado junto con ella). Después de tener numerosos encuentros con la "Unidad Ocelot" y vencer a todos los miembros de la "Unidad Cobra", Snake logra por fin ubicar a Sokolov y al Shagohod robado, sin embargo, termina siendo capturado por Volgin y es encerrado en Groznyj Grad, su fortaleza militar. Una vez allí, Snake escucha como Volgin golpea a Sokolov hasta matarlo. Después de esto, es torturado y en el proceso, "Snake" pierde su ojo derecho tratando de proteger a EVA, que estaba a punto de ser asesinada por Ocelot. En última instancia Snake logra sobrevivir a la tortura y enviado a un calabozo, del cual logra escapar.

Después de fugarse y de recomponerse, Snake vuelve a las instalaciones de Volgin para destruir al Shagohod. En ese momento es cuando Snake se entera de la existencia de "Los Filósofos", un grupo oligárquico global tipo "illuminati", compuesto por los hombres más poderosos de Estados Unidos, Unión Soviética y China, que controlaban el mundo tras bambalinas. Sin embargo, después de la segunda guerra mundial sus miembros empezaron a tener problemas entre sí y la organización se disolvió. "El Legado de los Filósofos" fue un fondo económico que esa organización creó para financiar sus guerras ($100 billones), el cual, fue dividido y oculto en bancos de todo el mundo. Volgin se apoderó fraudulentamente de este dinero, y Snake descubre que Estados Unidos está ejecutando esfuerzos para apoderarse de él.

Snake logra destruir las instalaciones de "Groznyj Grad", matando a "Volgin" y destruyendo al Shagohod. Después, él y EVA escapan hacia un lago donde se encuentra oculta una aeronave tipo WIG. Antes de poder escapar en el avión, Snake se enfrenta a "The Boss" su maestra y guía, a la que debe matar para cumplir su misión. Después de una intensa y emotiva pelea, Snake supera sus sentimientos hacia "The Boss" y la derrota. The Boss le da El Legado de Los Filósofos y le pide que la asesine con su propia arma, Snake, dudando un instante, cumple su misión. Snake y EVA escapan hacia Alaska, pasando la noche juntos. Durante la noche, EVA escapa dejándole a Snake una cinta de radio. En la cinta, EVA le revela a Snake que en realidad ella era una espía China enviada por su gobierno para apoderarse del legado de los Filósofos. En la cinta EVA también revela que en realidad "The Boss" no traicionó a su país. En realidad, "The Boss" tenía órdenes de hacerse pasar por traidora para poder acercarse a Volgin y quitarle el "Legado" para enviárselo a Estados Unidos. Sin embargo, la misión se salió de control después de que Volgin disparó la ojiva nuclear. La parte final de su misión era sacrificar su honor, la vida de sus propios hombres y morir en las manos de Snake bajo la apariencia de una traidora para así poder probar la inocencia de los Estados Unidos de la explosión provocada por Volgin al inicio del juego.

A Snake le es otorgada la medalla por servicios distinguidos de manos del presidente Lyndon B. Johnson, recibiendo el título honorífico de "Big Boss". Sin embargo, las revelaciones de EVA dejan a Snake tan desmoralizado, que abandona la reunión rápidamente. Después de esto Snake llega al Cementerio Nacional de Arlington y se detiene frente a una lápida, una de las miles que se encuentran en el cementerio. Snake coloca frente a la lápida anónima el arma personalizada de "The Boss" junto con un ramo de lirios, Se endereza, hace un saludo militar y derrama una lágrima, sabiendo que los únicos enterados del verdadero patriotismo de "The Boss" son solo EVA y él.

Al final de los créditos, Ocelot es escuchado hablando con un hombre desconocido por teléfono. Ocelot le informa a este hombre, que el microfilm que EVA robo era falso y que una parte del legado ya estaba en manos americanas, con la otra parte en manos de la KGB. La conversación da a entender que Ocelot ha estado jugando un papel triple desde el comienzo. es entonces cuando revela que de hecho es ADAM, que él está hablando con el director de la CIA, y que él ha estado trabajando para la antedicha agencia todo este tiempo.

Originalmente el juego fue pensado para ser lanzado en PlayStation 3, Sin embargo, esta consola sufrió retrasos para salir al mercado, haciendo que el juego fuese lanzado para la PlayStation 2. Desde el principio, el director del juego Hideo Kojima quería que "Snake Eater" tuviera una ambientación distinta presentada en juegos anteriores. Kojima afirmó que una aventura en un ambiente selvático era algo añorado tanto por los fanes de "Metal Gear" como por su equipo de producción. Sin embargo, Kojima sabía que reproducir elementos de ambiente selvático (como el clima, paisajes relieve, animales) presentarían problemas durante el proceso de desarrollo del juego. En juegos anteriores de "Metal Gear", el jugador comenzaba la misión cerca de la base enemiga, o estando ya dentro de la misma. Kojima quería que "Snake Eater" fuera más realista, con Snake comenzando la misión lejos de la civilización y teniendo que abrirse paso hasta llegar hasta las instalaciones del enemigo.

Kojima también comentó que los ambientes exteriores fueron difíciles de crear. También explicó, que juegos anteriores de "Metal Gear" tenían como escenario espacios interiores porque las consolas de ese entonces no tenían potencia suficiente para reproducir un ambiente selvático. En contraste con espacios urbanos, la jungla no tiene superficie plana. En "Snake Eater", el protagonista tiene que desplazarse a través de terrenos accidentados, incluyendo rocas, montículos de tierra, lodo, ciénegas y tocones. Como resultado, el motor gráfico "Collision Engine" utilizado en juego anteriores no pudo ser utilizado y el equipo tuvo que desarrollar uno mejorado desde cero.

Muchos fanáticos querían que "Snake Eater" tuviera una cámara 3D, pero este detalle no fue implementado en el juego. Para el director Hideo Kojima, "Metal Gear Solid", "Sons of Liberty" y "Snake Eater" son como una especie de trilogía, y quiso que la cámara se mantuviera igual que en juegos anteriores para que el sentir en los tres juegos se mantuviese igual. Sin embargo, Kojima reconoció que las Cámaras 3D se convirtieron en una tendencia en los videojuegos. La cámara actualizada fue posteriormente utilizada en una versión mejorada del juego titulada como "Metal Gear Solid 3: Subsistence", y en títulos posteriores de la franquicia.

Kojima diseñó las batallas con Jefes de "Snake Eater" de tal forma que estas fuesen totalmente diferentes a las vistas en cualquier otro juego, tanto de la franquicia como en los ajenos a ella. Kojima también comento que la batalla con el anciano francotirador "The End" es el ejemplo que mejor representa la libre y abierta mecánica de juego que "Snake Eater" posee. La pelea con "The End" tiene lugar en una extensa área de densa jungla y el jugador debe buscar extensamente por "The End", el cual ataca distantemente desde posiciones desconocidas. Esta batalla de desgaste puede durar horas, y contrasta con otras peleas donde el enemigo se mantiene frente al jugador todo el tiempo. En adición a ello, el jugador tiene la opción de evitar esta batalla matando a "The End" mucho antes de encontrarlo en el bosque. También el jugador puede vencerlo grabando el juego durante el combate, quitarlo esperar una semana y un día (8 días), y cargar la partida, una vez hecho esto el jugador encontrara a "The End" muerto por su avanzada edad. Kojima comento que características como estas no se ven en ningún otro videojuego.

La Banda sonora de "Snake Eater" fue compuesta por Harry Gregson-Williams y Norihiko Hibino, el cual, facilitó material tanto para las cinemáticas como para el propio juego. Hibino también escribió la letra de la canción "Snake Eater", un distintivo tema musical al estilo James Bond interpretado por la cantante Cinthya Harrell y que funje como el tema titular del juego. la canción también es tocada durante algunos escenarios del mismo. El compositor y liricista Rika Muranaka facilitó una canción titulada "Don't Be Afraid", la cual es tocada durante el final del juego. Esta es interpretada por la cantante Elisa Fiorillo.

Rompiendo con las costumbres, uno de los temas de clausura elegidos para el juego no fue creado por el equipo de producción. De hecho, el equipo seleccionó la canción "Way To Fall", interpretada por el grupo musical británico Starsailor. Posteriormente Hideo Kojima reveló que en un principio pensaba usar las canciones "Space Oddity" y "Ashes to Ashes" (de David Bowie) como tema de clausura debido al tema de desarrollo espacial del juego, pero estos temas perdieron importancia durante la producción. Uno de sus colegas le mostró el tema Stellastarr*, pero a Kojima le gusto el de Starsailor. A Kojima le gustó mucho la canción "Way To Fall" y la escogió como tema de clausura.

La visibilidad en la jungla es escasa, en ocasiones pueden surgir enemigos sin previo aviso. En estos casos es preferible usar la técnica de combate cuerpo a cuerpo (Close Quarters Combat), que un arma convencional. Snake es capaz de sujetar su pistola en una mano y su cuchillo en la otra, de esa forma, durante el combate directo con el enemigo puede alternar rápidamente entre un arma y otra. Gracias a la técnica CQC, se puede sujetar y arrojar al suelo a un enemigo, utilizarlo como escudo humano, o amenazarle para sacarle información, municiones o raciones. Esta técnica existe en la vida real y es enseñado en algunas fuerzas especiales, el CQC permite enfrentarse a varios enemigos que estén cerca.

La forma de avanzar también afecta al desarrollo de la misión, por ejemplo, al correr por la selva, se hace ruido al pisar las hojas, llamando la atención de los enemigos. También se pueden dejar huellas al pasar por zonas pantanosas o húmedas. Para evitar esto, el jugador dispone de una serie de posturas y movimientos para adaptarse a las circunstancias. Existen tres posturas básicas: de pie, agachado y tumbado. Y cinco movimientos básicos: correr, andar, acechar, gatear y acechar tumbado.

Después de pasar por los mercados asiáticos y estadounidenses, los versiones de los videojuegos suelen llegar a Europa con notables mejoras y contenidos adicionales. En el caso de Metal Gear Solid 3 "Subsistance" incluye pinturas faciales adicionales con las banderas de varios países; el Teatro Demo, en el que se pueden visualizar las todas escenas que se desbloqueen durante el juego, las que no se han visto aparecerán como diapositivas vírgenes, el jugador puede elegir el aspecto de Snake dependiendo de las pinturas y uniformes que haya obtenido; se incluye también el Modo Duelo, el usuario puede enfrentarse directamente a los adversarios principales del juego, se le agrega un nuevo sistema de cámara libre con la cual puedes ver y mover libremente la cámara no como en entregas anteriores; el modo european extreme, un modo de dificultad en el cual la partida termina cuando Snake es advertido por el enemigo y por último, se añaden nuevas misiones Snake contra Mono.

El truco para poder superar Metal Gear Solid 3 es fundirse en el entorno con uniformes y pinturas faciales de todo tipo, de la combinación de ambas surge un indicador del porcentaje, cuanto mayor sea, más difícil les resultará a los enemigos ver a Snake. A continuación se detalla una lista de los principales uniformes y pinturas que se pueden conseguir en el juego, además existe la posibilidad de descargar nuevas pinturas y uniformes de la red.













Konami e Hideo Kojima anunciaron durante el E3 2010 una versión del juego para la nueva portátil de Nintendo, Nintendo 3DS, bajo el título de Metal Gear Solid: Snake Eater 3D. En la E3 2011 Konami volvió a mostrar un vídeo del juego diciendo estar cerca de acabar su desarrollo. Esta nueva versión cuenta con interesantes mejoras como el uso del giroscopio para determinadas acciones (mantener el equilibrio en los puentes colgantes), la pantalla táctil para una selección más práctica y rápida de accesorios y armas, o incluso el uso de la cámara fotográfica para cambiar las texturas del vestuario de Snake.

También cuenta con la compatibilidad del accesorio Circle Pad Pro para más movilidad en los controles del juego.

En el E3 de 2011 fue anunciado el "Metal Gear Solid HD Collection", el cual se encuentra a la venta en América desde el 8 de noviembre de 2011 que incluye, junto a nuevas versiones HD de "" y "", una versión HD de "Metal Gear Solid 3: Snake Eater", todos corriendo a 60 fps. Disponible para las consolas PlayStation 3 y Xbox 360, y esta edición HD se basa en "" pero la única versión que se basa mucho mejor es la versión de PS3, la cual se basa en la versión de PS2.
A principios de 2012 se lanzó la versión de este juego para PlayStation Vita.



</doc>
<doc id="155907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155907" title="Campeonato de Wimbledon 2005">
Campeonato de Wimbledon 2005

Lista de los campeones del Campeonato de Wimbledon de 2005:


</doc>
<doc id="155916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155916" title="AeroSur">
AeroSur

AeroSur S.A. (IATA: 5L, OACI: RSU, y Callsign: Aerosur) fue una de las dos principales aerolíneas de Bolivia, junto con Lloyd Aéreo Boliviano. Su nombre oficial es Compañía Boliviana de Transporte Aéreo Privado Aerosur, S.A.. Fue fundada en abril de 1992 y opera desde el 24 de agosto del mismo año. Su sede central se ubicaba en la ciudad de Santa Cruz de la Sierra con base de operaciones en el Aeropuerto Internacional Viru Viru. Actualmente la aerolínea está suspendida en operaciones y se espera que en los próximos días sea declarada en quiebra, ya sea por sus mismos accionistas y propietarios, o por el estado boliviano o empiece a funcionar de nuevo.

La compañía empleó a cerca de 2.000 funcionarios, quienes aún esperan el pago de sus salarios y una respuesta a su situación laboral por parte de los accionistas.

AeroSur fue fundada en abril de 1992 y sus operaciones comenzaron el 24 de agosto de 1992 como una aerolínea regional. Fue creada después de la desregularización de transporte aéreo local en Bolivia por una fusión de empresas de carta existentes tomando ventaja de este suceso. Su primer vuelo se realizó desde Santa Cruz de la Sierra a Potosí.

El crecimiento regular de AeroSur la hizo la segunda aerolínea en Bolivia después de Lloyd Aéreo Boliviano, ahora cubriendo varias ciudades nacionales y ofreciendo vuelos internacionales a ciudades como Buenos Aires (Argentina), Madrid (España), Miami (Estados Unidos), São Paulo (Brasil) y otras más.

Tras el cese de operaciones aéreas del Lloyd Aéreo Boliviano (LAB) en 2007, AeroSur se convirtió en la aerolínea más importante de Bolivia y así logró mejorar su situación económica y expandir sus operaciones. La aerolínea cuenta además con dos filiales: AeroSur Cargo y Aerosur Paraguay.

En 2002 la proclamaron línea aérea bandera de Bolivia. Fue además la primera en Bolivia en introducir la clase Ejecutiva o "business" y la Primera clase en vuelos nacionales.

También contaba con un programa de viajero frecuente llamado "Club AeroSur", que ofrece ciertas facilidades al viajero como boletos premios o a crédito. AeroSur ofrece también paquetes turísticos en todas sus rutas.

Cuando el Lloyd Aéreo Boliviano cesó sus operaciones, AeroSur se convirtió en la aerolínea más grande en el país. Fue la única aerolínea boliviana en volar a destinos internacionales hasta que se creó Boliviana de Aviación en 2007. 

En 2004, AeroSur había comenzado a operar vuelos nostálgicos con un Douglas DC-3 a destinos turísticos como el Salar de Uyuni y Rurrenabaque, ambos reconocidos internacionalmente.

En 2008, un estudio realizado por la PricewaterhouseCoopers reconoció a AeroSur como la aerolínea más próspera de Bolivia.
En 2007 el presidente Nicanor Duarte otorgó su aval y licencia a AeroSur, como la única línea aérea bandera de ese país. El anuncio se hizo durante una audiencia concedida por el presidente constitucional de Paraguay al presidente de AeroSur Humberto Roca Leigue. 
En 2008, se creó la subsidiaria Aerosur Paraguay con capitales de AeroSur e inversiones paraguayas inaugurando sus operaciones con un vuelo desde Asunción hasta Santa Cruz De La Sierra.
AeroSur mantiene relaciones comerciales con Aerosur Paraguay, como se da entre todos los operadores aéreos, y tiene la oportunidad de alquilar aviones a la nueva aerolínea.
En Paraguay actualmente operan además de Aerosur, TAM Airlines, Gol Linhas Aéreas, Aerolíneas Argentina, TACA Airlines, Pluna, Copa Airlines y la nueva aerolínea paraguaya SOL Del Paraguay

La aerolínea hizo un acuerdo en 2007 con centroamericana TACA, ampliando sus conexiones a ciudades como Bogotá (Colombia), Caracas (Venezuela), Quito, (Ecuador), San Salvador (El Salvador) y San José (Costa Rica).

En 2008, AeroSur empezó a operar una ruta directa Santa Cruz - Miami - Santa Cruz usando su nuevo Boeing 767-200ER que reemplazó al antiguo Boeing 727-200 que por su medio alcance debía hacer escalas en la ciudad de Panamá o en Cali (Colombia) haciendo del viaje, un viaje incómodo. AeroSur también comenzó a realizar vuelos chárter usando el 727 a La Habana, Miami y Nueva York (Via HAV).
Ese mismo año, AeroSur inauguró 2 nuevos destinos: Tucumán (Argentina) y Cuiabá (Brasil).

El 13 de marzo de 2009 AeroSur recibió la certificación IOSA (IATA OPERATIONAL SAFETY AUDIT) de la IATA, que cataloga a las aerolíneas con mayor nivel de calidad y seguridad operacional en el mundo.

El 19 de noviembre de 2009, AeroSur presentó al público su nueva adquisición: Un Boeing 747-400 llamado "Súper Torísimo" que sustituyó al conocido "Torísimo", un Boeing 747-300. El avión es utilizado en la ruta VVI-MAD.
Por otra parte, la aerolínea contrató a North American Airlines, Astraeus Airlines e Iberworld para cubrir sus servicios en su ruta VVI-MIA ya que el Boeing 767-200ER (CP-2438) sufrió un accidente grave en uno de sus motores. El avión está siendo atendido y almacenado en el Aeropuerto Internacional de Miami. Sin embargo, la aerolínea logró reemplazar éste avión con otro Boeing 767-200ER (CP-2659) cubriendo las mismas rutas.

El 1 de junio de 2009, AeroSur y Lloyd Aéreo Boliviano firmaron un acuerdo por el cual el anteriormente principal competidor de AeroSur, LAB alquiló una de sus aeronaves, un Boeing 727-200 con tripulación mixta de comando LAB y de cabina AeroSur, el cual se encargaría de cubrir las rutas del eje troncal La Paz, Cochabamba y Santa Cruz, esto con el propósito de contrarrestar las operaciones de la aerolínea estatal recientemente creada BoA. Al término de un mes, una resolución de la Dirección General de Aeronáutica Civil DGAC dio por finalizado este acuerdo comercial, en que AeroSur acusa a la DGAC de no tener argumentos válidos para esta resolución

El 6 de junio de 2009, en la ciudad de Cusco, AeroSur recibió el premio The BIZZ Awards 2009 mérito a Empresa Inspiradora de la World Confederation of Businesses. Dicho premio consideró aspectos destacables de AeroSur como liderazgo empresarial, sistema de gestión, calidad de servicio, creatividad e innovación empresarial, así como el apoyo social que brinda la compañía, la cual es entregada por la World Confederation of Businesses (WORLDCOB).

En mayo de 2010 en la sede de la Cámara de Industria y Comercio de Santa Cruz de la Sierra (CAINCO) Aerosur recibió el Premio Empresa Boliviana del Año 2010 por su compromiso con la Calidad Total. El Premio fue entregado de manos del Dr. Daniel Maximilian Da Costa presidente de "Latin American Quality Institute", organismo líder en el desarrollo de normas y padrones de Calidad con sede en Panamá y operaciones en 19 países de la región.

En 2010, AeroSur incorporó a su flota cinco aviones: tres Boeing 737-300, uno de ellos denominado "Sicurí", un Boeing 737-400 denominado "El Puma" y el último, un Boeing 767-200 denominado "Sharko", además de la incorporación de un Boeing 747-400, arrendado por Virgin Atlantic Airways. 

AeroSur demostró un gran progreso, en 2010, la aerolínea comenzó servicios a la ciudad de Washington D. C. (Aeropuerto Internacional Washington-Dulles). Y tenía varios planes de expansión de rutas a las ciudades de Antofagasta, Iquique, Santiago, Foz do Iguaçu, Bogotá, México, D. F., Guayaquil, Panamá, Caracas, Arequipa, Milán, Múnich, y Barcelona, pero nunca se pudieron efectuar por falta de recursos y de flota.

La mala situación financiera producto de deudas impositivas, deudas salariales y provisionales con sus empleados, e incumplimiento de sus obligaciones con algunos proveedores, llevó a que el 2012 cesara sus operaciones. 

El gerente de Aerosur, Humberto Roca, fue acusado por el presidente Evo Morales de conspirar contra su Gobierno. La empresa logró sostenerse por lo menos dos años más hasta 2012. Sin embargo, luego de numerosas denuncias y problemas, quebró dejando a miles de trabajadores sin su fuente laboral.
Aerosur corría la misma suerte que el Lloyd Aéreo Boliviano que cesó sus actividades dos años antes. Sin embargo, la empresa terminó de cerrar con la denuncia por “quiebre fraudulento”.

La continuidad de sus operaciones dependiendo de las negociaciones que la administración se encontraba llevando a cabo con el Servicio de Impuestos Nacionales de Bolivia, pero la IATA ya no la reconoce como una aerolínea en plena operación, cesando operaciones en Bolivia y Paraguay.

La red de destinos de AeroSur estaba organizada en torno al Aeropuerto Internacional Viru Viru desde donde ofrecía servicios a varias ciudades en América del Sur, así como vuelos directos a Miami, Estados Unidos y Madrid, España.

La aerolínea posee dos subsidiarias:

AeroSur cuenta con el servicio de transporte de Carga a nivel nacional en La Paz, Cochabamba, Sucre, Tarija, Cobija, Puerto Suárez y Santa Cruz e Internacional con envíos directos a Buenos Aires, Sao Paulo, Asunción, Madrid y Miami.

Aerosur Paraguay fue una marca que se consolidaría en una futura aerolínea pero nunca sucedió, uno de los aviones de la flota de Aerosur se llamó "Aerosur Paraguay" y operaba la ruta Santa Cruz de la Sierra - Asunción, se esperaba que con el tiempo llegaran más aviones a la flota para componer una verdadera aerolínea filial pero finalmente la empresa desisitó de ese proyecto.

La flota de AeroSur, pasó por varios cambios y renovaciones durante su operación, la edad promedio de la flota llegó a ser de 21.6 Años, todos sus aviones fueron alquilados con la modalidad de leasing y ya fueron devueltos.

AeroSur también apoyaba de gran forma el deporte en especial el fútbol donde creó la Copa AeroSur y la Copa AeroSur del Sur y a mediados del año 2009 se organizó por primera vez la Copa AeroSur de Futsal, donde participaron CRE y AeroSur de Bolivia, River Plate de Argentina y Presidente Hayes de Paraguay, en el cual salió campeón el equipo anfitrión AeroSur.



</doc>
<doc id="155917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155917" title="Zona Militar de Comodoro Rivadavia">
Zona Militar de Comodoro Rivadavia

La Zona Militar de Comodoro Rivadavia o Gobernación Militar de Comodoro Rivadavia fue una división administrativa de la República Argentina creada como zona militar en 1943 y convertida en gobernación militar por decreto-ley del 31 de mayo de 1944 del presidente "de facto" Edelmiro Farrell. Su capital fue la ciudad de Comodoro Rivadavia.

Para conformar esta zona les fueron segregados a los entonces territorios nacionales —actualmente provincias— del Chubut y Santa Cruz y ; respectivamente; por ello, esta zona poseía una extensión total de . El Congreso de la Nación ratificó la creación mediante la Ley sancionada el 19 de diciembre de 1946.

La Zona Militar dejó de existir el 28 de julio de 1955.

Se han de entender principalmente en el contexto de la Segunda Guerra Mundial: la zona del golfo San Jorge era en ese entonces la principal productora de hidrocarburos fósiles (petróleo y gas) con que contaba Argentina, al mismo tiempo, era un territorio muy vulnerable a una invasión desde el océano.

Otro motivo de los militares nacionalistas de esos años era su consideración de Patagonia como una zona estratégica por su ubicación, centro del Atlántico Sur, valiosa por la posesión de preciados recursos naturales: petróleo y gas.

El antecedente inmediato a la fundación de la gobernación fue la constitución el 28 de febrero de 1942 del comando de la Agrupación Patagonia. Como comandante fue designado el coronel Ángel Solari.

Este jefe realizó importantes estudios respectivos a la seguridad de la región aledaña a Comodoro. Una vez recabada la información confeccionó un anteproyecto de seguridad estratégica de la zona petrolera. El Ministerio de Guerra y el Consejo de Defensa Nacional. En el transcurso de la evaluación se produjo el golpe de Estado de 1943 (el 4 de julio). Ante este hecho sucedió la coincidencia fortuita de tener un poder ejecutivo militar que terminó aprobando el proyecto.

La creación de la gobernación militar fue ejecutada por decreto el 31 de mayo de 1944 durante la presidencia "de facto" de Edelmiro J. Farrell. 

Responde a estos planteos e implicará que los militares podrán aplicar sus ideas en la región sin oposición, pero también, se dio un proceso mediante el cual el Estado Nacional llevará adelante una serie de cambios estructurales que tendrán como consecuencia más destacable el apoyo de una población, que hasta el momento no había sido considerada como integrante de un proyecto nacional.

Además el respeto de las identidades e intereses locales, en tanto y en cuanto eran ciudadanos de un país organizado o miembros plenos de la comunidad organizada.

Este territorio especial se extendía desde la cordillera de los Andes hasta el océano Atlántico, teniendo su límite norte (es decir con Chubut) en el paralelo 44º 45'S (la totalidad de los actuales departamentos chubutenses de Río Senguer, Sarmiento y Escalante, así como la parte meridional del departamento llamado Florentino Ameghino estaba dentro de la ZMCR). Los límites meridionales (esto es, con el Territorio Nacional de Santa Cruz) estaban dados -de oeste a este- por la vaguada de los ríos Ecker y Pinturas luego consecutivamente, por la vaguada del río Deseado hasta el Atlántico.

La capital era la ciudad homónima de Comodoro Rivadavia, que daba nombre al territorio, aunque existía la intención de denominar al territorio "San Jorge", ya que la totalidad de sus costas correspondían al gran golfo homónimo.
Constaba de 12 departamentos:


De acuerdo a los datos que se manejaban en 1953, la Zona Militar contaba con 51.898 habitantes y hacia 2015 contaba con más de 366.243 habitantes.

La gestión de los gobiernos militares significó una época de bonanza para las ciudades que lo integraban, especialmente su capital, además de una serie de realizaciones públicas, comprendidas, porque se concentraba en esta zona la mayor parte de la población de la Patagonia.

Al instalarse la capital de la gobernación en Comodoro Rivadavia, comienza el impulso a la ciudad en todos los planos, cuestiones por la que se había esperado más de cuarenta años: urbanización, tierras ganadas al mar, desarrollo económico, movilidad social, que transformaron a la ciudad en la más importante de Patagonia.

Se ejecutaron importantes obras públicas y de acción social, salud, educación y promoción de la cultura, mejorando la calidad de vida de sus habitantes.
También fue un periodo de promoción de empleo, atrayendo mano de obra para la actividad petrolera y la construcción.

El testimonio de un poblador de la época refleja el periodo de bienestar que la zona disfrutó:

El plan de obras públicas, consistía en la creación de instituciones necesarias para el grado de desarrollo inicio en 1944 en donde se encontraba el “Chenque Chico”, un cerro que fue desmontado por orden del general Ángel Solari, en aquel entonces comandante de la “Agrupación Patagonia”. El desmonte permitió la circulación libre por el centro de la ciudad y libero un lugar estratégico para la radicación plena de tres instituciones claves como el Comando, la catedral y la escuela 83. En 1945 se alcanzó la concreción de la Cámara de Apelaciones y Juzgado -donde actualmente funciona la Escuela 769 ex ENET № 1-; en 1947 el primero de los colegios secundarios de la ciudad el Perito Moreno; acondicionamiento de la terminal de ómnibus y un hospital público regional. En 1949 inaugura un templo un nuevo y vital impulso, gracias al interés del General Armando Raggio surgido a fines de 1947 por la ausencia de un templo religioso acorda a la pujante capital. El ingeniero Martín fue el encargado de presentar un croquis general de la iglesia superior. Más tarde se convertiría este templo en la Catedral de San Juan Bosco. El 17 de septiembre de 1949 se finaliza el gasoducto que une y abastece la porción del país que va desde Comodoro a Buenos Aires.

En 1950 se termina de construir el comando, que originalmente contenía las oficinas administrativas de la exgobernación que luego serían trasladadas el 23 de septiembre de 1951, pasando a ser ocupado por el comando desde entonces.
En 1952 se inaugura el mercado regional, el lugar era muy concurrido para hacer compras de las más variadas con sus 32 puestos de ventas. Hoy en día aquí funciona el consejo deliberante.
Otras obras de gran relevancia fueron: la Escuela 24, el Museo Regional y el hogar escuela (hoy Liceo Militar General Roca).

Las demás localidades del territorio se vieron beneficiadas fueron Puerto Deseado, donde se ejecutó el edificio municipal y el matedero. En Sarmiento se edificó otra construcción que además del municipio tenía que contener a Juzgado de Paz y el Registro Civil. Varias localidades pudieron contar con las redes de energía eléctrica.

Uno de los legados más grandes y perdurables fueron gestiones para el gasoducto que uniría Comodoro Rivadavia con Buenos Aires. El 29 de diciembre de 1949, el presidente Juan Domingo Perón se encargó de inaugurar esta obra.

Por otra parte, los gobernadores se vincularon con la actividad privada y se convocó a la formación de actividades culturales, comerciales, deportivas y gremiales.

Siendo el objetivo proteger y desarrollar a la ciudad de mayor población y desarrollo del momento en la región y la cuenca petrolífera que más aportaba en esos años a YPF, se procuró crear una provincia que bajo tutela del ejército estimule su desarrollo y el control del oro negro.

Una jugada estratégica fue, como lo muestra el mapa, crear los departamentos para organizar y desarrollar ciudades pocos pobladas en esos años. Río Mayo, Las Heras y otras localidades fueron cabeceras departamentales, hecho que hoy en día no es así, existiendo en su lugar el Departamento Río Senguer y el Departamento Deseado, respectivamente. Con el mismo objetivo se buscó desarrollar nuevas zonas y se creó el Departamento de Pico Salamanca, donde se pensaba fundar al menos una localidad, este departamento actualmente no existe, sus territorios hoy pertenecen al Departamento Escalante y su territorio aún sin poblarse, a excepción del caserío de Pampa Salamanca. La Villa Balnearia Rada Tilly fue fundada el 24 de julio de 1948, por la entonces Gobernación Militar a cargo del teniente general Julio Alberto Lagos, que además de esto tenía otros proyectos urbanos para poblar su joven territorio. Todo terminó con la Revolución Libertadora.

De acuerdo al decreto de la creación de la Zona Militar de Comodoro Rivadavia, el gobierno era ejercido por un oficial superior del Ejército Argentino, dictaminado por el Poder Ejecutivo Nacional. El decreto de la Gobernación rezaba:
"El gobernador es la autoridad local superior encargada de respetar y velar por el cumplimiento de la Constitución Nacional, leyes nacionales, decretos y resoluciones emanadas del Poder Ejecutivo de la Nación".
El poder otorgado a este cargo político fue casi ilimitado y de un gran impacto para la ciudad especialmente desde el ámbito político, dado que eliminó toda autonomía. Contaba con la potestad de nombrar a los jueces de paz, comisionados municipales y a las comisiones de fomento. También estaba autorizado «para requerir dentro de las 48 horas la comparecencia de todo funcionario civil que llegue a la Zona Militar para informarse acerca de los motivos de su presencia en la misma». Además quien disponía a los que prestarían servicios como empleado civil de la administración de la Zona Militar. El Comando era el espacio físico donde se centralizaban todas las actividades.

Seis fueron las personas que ejercieron el cargo de gobernadores en el lapso de once años que duró la gobernación militar:


La finalización de esta gobernación llegó el 28 de junio de 1955, cuando el congreso decide la provincialización de distintos territorios nacionales, pero desconoce la Gobernación militar de Comodoro, adjudicando sus territorios a Santa Cruz y Chubut.
La irrupción en el poder de la dictadura autodenominada Revolución Libertadora en septiembre de 1955 marcó el fin del gobierno constitucional del presidente Juan Domingo Perón. Este lapso de casi 2 años donde los militares golpistas gobernaron, prometieron analizar detalladamente las provincializaciones. Surgieron propuestas e intentos para que el territorio o la capital comodorense no se pierda en corto período:





Un testimonio de la época refleja como reaccionó, en parte, la población comodorense y los cambios que se suscitaron:

Comodoro a pesar que perdió la oportunidad de ser cabecera de una provincia o tener una provincia alrededor de ella, conserva rasgos de este pasado de capital que supo ser. Posee infraestructura legada de la ex gobernación como distintos edificios públicos como el Hospital Regional; el sistema de justicia y sus edificaciones propias de una capital, delegaciones de secretarías o subsecretarias provinciales y nacionales; un área comercial única y servicios diversos que la hacen parecer toda una capital. Además continúa intacta su excelente relación con las localidades cercanas a ella de Chubut y Santa Cruz que conformaron su territorio nacional.

Esta zona es llamada comúnmente «Zona Sur» y tiene a Comodoro a la cabeza.
Lo más notorio es que desde el tiempo transcurrido del fin de la Gobernación, Comodoro continúa irradiando su influencia en todo el espacio del ex territorio, desempeñando su rol histórico de centro de servicios y de abastecimiento, en especial para la actividad petrolera, las explotaciones agropecuarias, y el turismo.

La desaparición de la Gobernación marca el comienzo de la eterna confrontación de «Zona Sur» (Comodoro Rivadavia, Rada Tilly, Sarmiento y localidades adyacentes) con el «Valle de Chubut» (Dolavon, Gaiman, Trelew y Rawson).

Comodoro sintió mucho la negativa a ser capital y condujo a un enfrentamiento que aún hoy no termina y que se verifica en distintos ámbitos, es que los comodorenses no olvidan que fueron y podrían ser capital provincial. Este conflicto induce a muchos comodorenses a no sentirse parte de la provincia y a no identificarse tanto con Chubut, sino más bien con su ciudad y zona cercana.
Las ciudades de zona norte de Santa Cruz hoy tienen más puntos en común con Comodoro que con Río Gallegos, así como ocurre entre Comodoro y las poblaciones del Valle de Chubut. Todas estas localidades conforman una verdadera unidad productiva y cultural. Su desafío actual es que sus dirigentes se despojen de fundamentalismos estériles y busquen la manera de dejar atrás los límites geográficos y tracen una nueva frontera en la que estén incluidos los padecimientos, las historias, las necesidades y los reclamos comunes.

Luego de la creación de Chubut como provincia un testimonio de la época relata las consecuencias para la Zona Sur y la centralización de intereses en el valle:


</doc>
<doc id="155921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155921" title="Escuela de Administración y Dirección de Empresas Sloan">
Escuela de Administración y Dirección de Empresas Sloan

La Escuela de Administración y Dirección de Empresas Sloan del MIT ("MIT Sloan School of Management" en idioma inglés) es la escuela de negocios del Instituto de Tecnología de Massachusetts, en Cambridge (Massachusetts, EE. UU.). 
MIT Sloan es una de las escuelas de negocios más importantes del mundo (cuarta en el ranking de U.S. News 2008), caracterizada por su rigor investigador y su perfil internacional (sus estudiantes y profesores representan más de 60 nacionalidades). 
Sloan comenzó en 1914 como el programa de gestión de ingeniería dentro del departamento de Economía y Estadística. El máster en Gestión empresarial comenzó en 1925 (posteriormente se cambiaría su nombre por el de MBA, máster en Gestión y Administración de Empresas). En 1931 se creó el programa MIT Sloan Fellows, el primer programa de educación para ejecutivos en el mundo.
La escuela de negocios debe su nombre a Alfred P. Sloan Jr., graduado en MIT en 1895 que llegó a ser Presidente de General Motors en 1923.


</doc>
<doc id="155931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155931" title="María Izquierdo (pintora)">
María Izquierdo (pintora)

A los cinco años de edad perdió a su padre, por lo que desde pequeña su educación fue delegada a sus abuelos hasta que su madre se casó nuevamente. Su infancia fue probablemente la razón de sus fuerzas libertarias como artista.

Sus primeras obras, las que comprenden el período de 1927 a 1930, muestran su entorno más inmediato: retratos de sus seres queridos y amigos, como el "Retrato de Belem" (1920), o "Niñas durmiendo" (1930), el cual es el retrato de su hija Amparo y una sobrina; así como naturalezas muertas y paisajes. Los paisajes revelan mucho del entorno que la envolvió en su tránsito desde su infancia rural y la vida adulta en la Ciudad de México. En algunas de sus obras aparecen incluso algunas industrias, las cuales existían contundentemente en el entorno y que, de esa manera, en 1930 llevó a cabo una composición de la cementera La Tolteca, con la que participó en un concurso artístico convocado por la misma empresa y que le otorgó una mención honorífica especial del jurado.

La obra de la pintora está incluida dentro del contexto del arte posrevolucionario. Sus pinturas tienen importantes vínculos con el arte de vanguardia, pero relacionados con la mexicanidad. Izquierdo renunció a mostrar una historia anecdótica y a representar la figura del mestizo tal como se muestra en el mural Epopeya del pueblo mexicano donde el muralista Diego Rivera "con una libertad de la que pocos artistas de la época gozaban, (...) desplegó su propia visión de la historia, con uno de los principios que regían entonces en el muralismo en edificios públicos". En lugar de esto, Izquierdo utilizó colores brillantes y fuertes, que forman atmósferas sombrías en tonalidades ocres y terrosas. A pesar de esto Izquierdo fue considerado por varios críticos de arte, escritores y poetas como pinturas primitivistas. En 1936, cuando el poeta Antonin Artaud visitó México refirió “Incuestionablemente María Izquierdo está en comunicación con las verdaderas fuerzas del alma india”. 

Las pinturas de María Izquierdo tiene una iconografía variada ya que incluye naturalezas muertas, autorretratos, retratos, bodegones, altares de dolores, escenas de circo entre muchas obras. Una de las principales características de su obra es la reiteración de la figura femenina en muy diversos escenarios. En muchas de sus obras reinterpretó las tradiciones mexicanas y creó atmósferas sobre los objetos populares que ella seleccionó. Además de estas aproximaciones, es importante realizar un estudio de género, para profundizar en la forma cómo entendió y representó a las mujeres. 

Durante la década de los treinta, Izquierdo se formó parte de un grupo contra fascista, coordinó Carteles Revolucionarios Femeninos para Bellas Artes. En esa exhibición participó con el carte Pulquería El Atorón y compartió la escena con otras artistas como Lola Álvarez Bravo, Regina Pardo, Celia Arredonde entre otras. Asimismo participó como miembro activo de la Liga de Escritores y Artistas Revolucionarias y contribuyó en la causa de la expropiación petrolera realizando una subasta de arte mexicano. En esa misma década dio una conferencia por radio titulada "La mujer y el arte" donde analizó el papel de las mujeres en dicho contexto. En ese texto estableció los límites y las condiciones de posibilidad de la mujer posrevolucionaria, denunciando la opresión en la que viven las mujeres. Posteriormente, en la década de los cuarenta, escribió para la Revista Hoy varios textos donde exhibían cómo las problemáticas de la mujer artista. Además Izquierdo también denunció que muchas mujeres atacaban el trabajo de las mujeres artistas por desconocimiento. 

Izquierdo se le considera como una feminista ya que sus obras muestran a la mujer como una figura protagónica. Izquierdo realizó múltiples maternidades, retratos, y en la década de los cuarenta representa mujeres desnudas, arrodilladas y atadas a columnas en espacios metafísicos y atemporales, rodeados de lunas y estrellas. Estas mujeres muestran una gestualidad dolorosa y de desesperación. Esta pinturas están influenciadas por la pintura de Antonin Artaud y coinciden con el momento de rompimiento con la relación amorosa con Rufino Tamayo. 

La forma cómo Izquierdo representó a la mujer es muy diferente a la forma cómo se representaba la mujer en el arte del México posrevolucionario, que se representa tanto en la pintura mural como de caballete, donde la mujer se asocia constante como madre, maestra y patria. En lugar de esto Izquierdo se atrevió a representar el silencio, el dolor y la melancolía, tal como ocurre en la obra "Alegoría al trabajo", donde una mujer desnuda y desesperada se inclina y se cubre el rostro con las manos, esto se sitúa en un paisaje de colinas rojas y doradas. En el segundo plano se la composición se encuentra una figura masculina que semeja una deidad, que surgen del cielo nublado. Esto se conecta con una esfera dorada cubierta con símbolos lunares y estelares. Los rayos de fuego disparadas por la esfera se extienden por el todo el paisaje.

Estas mujeres se caracterizan por su anonimato, en muchos casos los cuerpos han sido decapitados y se manifiesta por la intensa angustia. Estas imágenes están fuera del contexto biográfico y en cambio se presentan en espacios metafísicos, que evidencian la ausencia, vacío y angustia. Estas representaciones de mujeres atormentadas y torturadas contrastan con el gran colorido que poseen y con otras temáticas caracterizadas por su carácter más popular. Las representaciones de las mujeres muestran las condiciones de posibilidad de la mujer en el contexto posrevolucionario, así como las limitaciones y problemáticas a las que se enfrentaban.

En 1945, Izquierdo fue contratada para realizar un mural en el departamento del Distrito Federal. En los murales representados se iba a desarrollar la historia de la ciudad de México. Sin embargo cuando ya estaba trabajando en la realización de los mismos, recibió una nota donde se cancelaba el mural. Se argumentaron razones técnicas, sin embargo se realizó una junta secreta donde Siqueiros, Orozco y Rivera le pidieron a Javier Rojo Gómez que cancelara el proyecto, porque una mujer no tenía las cualidades necesarias para realizar trabajo mural. Actualmente sólo se conservan los bocetos de este proyecto mural. Izquierdo denunció públicamente lo que había ocurrido sin embargo en lugar de recibir apoyo por parte de los críticos y artistas de la época fue injustamente atacada.

Las aportaciones de Izquierdo a la situación de la mujer son determinantes ya que denunció las problemáticas de las mujeres tanto teórica como plásticamente, asimismo se atrevió a acusar la hegemonía cultural del momento. En su lugar Izquierdo mostró otra forma de representar a la mujer, sus espacios, sentimientos y posibilidades.

Durante la infancia, migró a Aguascalientes y después a Saltillo, Coahuila. Muy joven, fue persuadida por su familia de contraer matrimonio con un militar: Cándido Posadas, con quien procreó tres hijos.

En 1927 ingresó a la Academia de San Carlos en donde estudió durante un año. En ella tuvo a algunos maestros como Germán Gedovius y a Manuel Toussaint, aunque cabe mencionar que la influencia más profunda la obtuvo de Rufino Tamayo. 

Hacia finales de los años 20, ingresó en la Escuela Nacional de Bellas Artes, en enero de 1928, y se mantuvo como alumna de la antigua Academia de San Carlos hasta junio de 1929. Fue ahí donde se matriculó en la clase de pintura de Germán Gedovius, quien impartía la clase de colorido y composición, y años más tarde en pintura de figura. Cursó historia del arte con Antonio Caso y dibujó con Alberto Garduño. Tomando en cuenta que ella llevaba relativamente poco tiempo en la academia, comenzó a asistir a cursos avanzados, considerando que era una novata; incluso el maestro Germán Gedovius le concedió permiso para no asistir a la escuela y pintar y estudiar desde su casa ya que, como el decía: "la muchacha tenía mucha cabeza para la pintura".

En el Palacio de Bellas Artes de la Ciudad de México, había una galería de arte, atendida por Carlos Mérida y Carlos Orozco Romero. En esa galería se llevó a cabo la primera exposición de María Izquierdo, la cual fue muy comentada por las publicaciones de la época. La introducción al catálogo fue escrita por Diego Rivera, quien era ya director de la Escuela Nacional de Bellas Artes. En ese texto plasmó el gran desarrollo que había tenido la joven pintora, a la cual definió como una de las personalidades más atrayentes del panorama artístico y uno de los mejores elementos de la academia, considerándola "un valor seguro; seguro y concreto".

También surgieron muchas reseñas periodísticas sobre sus trabajos. "Retrato de Belem", una de las primeras obras suyas de las que se tiene conocimiento, es un retrato en el que abandonaría el uso de la perspectiva académica, explorando y proponiendo en el terreno de lo compositivo.

Llevar a cabo este tipo de acciones significó cuestionar lo que había aprendido con su maestro Germán Gedovius, el cual le exigió un esfuerzo técnico totalmente distinto. Muchas de sus composiciones, realizadas por María en 1929, rememoran en buena medida los trabajos de las escuelas de pintura al aire libre, las cuales visitaba frecuentemente.

Otra gran influencia que tuvo en esta época fue la del pintor mexicano Rufino Tamayo, el cual impartía clases en la Escuela Nacional de Bellas Artes y tenía afinidad con los proyectos de Diego Rivera. Entre ella y Tamayo hubo una relación profesional y afectiva, hasta que éste la abandonó para casarse con Olga. Luego, María tuvo una relación con el pintor sudamericano Raúl Uribe, quien se encargó de vender su obra fundamentalmente a diplomáticos; finalmente, María solicitó el divorcio a Uribe, por sus infidelidades y alcoholismo.

Existen semejanzas entre sus pinturas y las de Tamayo en el período de 1929 a 1933 cuando compartían estudio. Al año siguiente, en 1930, en el Arts Center Gallery de Nueva York se celebró su primera exposición individual en los Estados Unidos, colocándola como la primera expositora mexicana en ese país. Su exposición contemplaba catorce óleos, que incluían naturalezas muertas, retratos y paisajes. En ese mismo año, la American Federation of Arts presentó, en el Metropolitan Museum of Art, una exposición de arte popular y pintura mexicana que incluyó obras de Rufino Tamayo, María Izquierdo, Diego Rivera y Agustín Lazo, entre otros. 

La mayoría de sus obras se encuentran en las más importantes colecciones de Museos y de colecciones privadas de arte Mexicano.



Años después de que varios episodios cerebrovasculares la atacaran, una hemiplejia le dio muerte. Murió pobre en la Ciudad de México. Sus restos se depositaron en la Rotonda de las Personas Ilustres, en el Panteón Civil de Dolores, el 22 de noviembre de 2012.




</doc>
<doc id="155933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155933" title="Cicloide">
Cicloide

En matemática, particularmente en cálculo diferencial, se da el nombre de cicloide a la curva descrita por un punto de la circunferencia, cuando esta rueda recorre sin resbalar sobre una recta. 

La cicloide ha sido llamada «La Helena de los geómetras» ya que causó frecuentes disputas entre matemáticos del siglo XVII.

Los historiadores de las matemáticas han propuesto varios candidatos como descubridores de la cicloide. El historiador matemático Paul Tannery citó un trabajo del filósofo sirio Jámblico como evidencia de que la curva era probablemente conocida en la antigüedad. Por su parte, en 1679 el matemático inglés John Wallis atribuyó el descubrimiento a Nicolás de Cusa, pero los eruditos posteriores indicaron que o bien Wallis estaba equivocado o bien las pruebas utilizadas por Wallis habían desaparecido. El nombre de Galileo Galilei fue presentado al final del siglo XIX y al menos un autor da el crédito a Marin Mersenne (monje, antiguo amigo de Descartes). A partir de la obra de Moritz Cantor y de Siegmund Günther, los estudiosos dan ahora prioridad al matemático francés Charles de Bovelles

Galileo acuñó el término "cicloide" y fue el primero en hacer un estudio riguroso de la curva. Según su discípulo Evangelista Torricelli, en 1599 Galileo intentó la cuadratura de la cicloide (construcción de un cuadrado con un área igual al área bajo la cicloide) con un enfoque inusualmente empírico que involucraba el trazado tanto del círculo generador como de la cicloide resultante sobre una hoja de metal, para luego cortarlos y pesarlos. Descubrió que la relación era de aproximadamente 3:1, pero de forma incorrecta concluyó que la relación era una fracción irracional, lo que hacía imposible la cuadratura. Alrededor de 1628, Gilles Persone de Roberval probablemente supo del problema de la cuadratura por Mersenne y lo resolvió en 1634 mediante el uso del teorema de Cavalieri. Sin embargo, este trabajo no fue publicado hasta 1693 (en su "Traité des Indivisibles").

La construcción de la tangente de la cicloide data de agosto de 1638, cuando Mersenne recibió los métodos propios de Roberval, Pierre de Fermat y Descartes. Mersenne envió estos resultados a Galileo, quien a su vez se los dio a sus estudiantes Torricelli y Viviani, que fueron capaces de producir una cuadratura. Este resultado y otros fueron publicados por Torricelli en 1644, en la primera obra impresa sobre la cicloide. Esto llevó a Roberval a acusar a Torricelli de plagio, acabando la controversia por la muerte temprana de Torricelli en 1647.

En 1658, Christopher Wren demostró que la longitud de la cicloide es igual a cuatro veces el diámetro de la circunferencia generatriz. 

En 1696 el matemático Johann Bernoulli anunció a la comunidad matemática la solución al problema de la braquistócrona (curva que sigue el descenso más rápido cuando existe gravedad y que es objeto de estudio en el cálculo de variaciones), mostrando que la solución era una cicloide. Leibniz, Newton, Jakob Bernoulli y Guillaume de l'Hôpital, encontraron la solución del problema enunciado por Bernoulli. La cicloide se emplea para resolver el problema de la tautócrona (descubierto por Christian Huygens), en el que si se desprecia el rozamiento y si se invirtiese una cicloide dejando caer un objeto por la misma, por ejemplo una bola, esta llegará a la parte más baja de la curva en un intervalo de tiempo que no depende del punto de partida. 

Entre los autores de demostraciones acerca de sus propiedades se encuentra el matemático René Descartes que obtuvo mediante razonamientos efectivos y elegantes la fórmula de la recta tangente en un punto cualquiera del arco de la cicloide, empleando técnicas que después desarrollaría como la ciencia de la geometría diferencial.

Como ya se ha señalado, debido a las continuas disputas entre los matemáticos del siglo XVII la cicloide ha sido denominada "La Helena de los Geómetras", aunque existen opiniones que mencionan que esta denominación poética podría hacer referencia a las bellas propiedades de esta curva, que atrajeron a los matemáticos de la época. En el año 1658 Blaise Pascal lanzó un desafío a los matemáticos proponiendo determinar la longitud de un arco de la cicloide así como su centro de gravedad y la superficie del volumen de revolución que engendra el área plana que barre el arco de cicloide al girar, ya sea en torno al eje de las abscisas, o en torno al eje de las ordenadas, o bien, en torno al eje de simetría del arco de cicloide. Fueron muchos los esfuerzos realizados en el para tratar de comprender esta curva y sus propiedades, tanto geométricas como físicas, que posteriormente han permitido desarrollar un gran número de aplicaciones industriales.

Si la cicloide se genera mediante una circunferencia de radio "r" que se apoya sobre el eje de abscisas en el origen, su descripción en forma paramétrica viene dada por:

donde formula_2 es un parámetro real, correspondiente al ángulo girado por el círculo rodante. Para un formula_2 dado, el centro del círculo está en formula_4, formula_5. Siendo la variable formula_6 función de la variable formula_7, esta cicloide tiene un período de formula_8, y una altura de formula_9.

Si se despeja la variable formula_2 en la ecuación paramétrica, se obtendrá la forma cartesiana:

donde el único parámetro de forma es el radio formula_12 de la circunferencia generatriz. Esta fórmula es válida para la variable formula_6 en el intervalo [formula_14, formula_9], y proporciona solo la mitad del primer bucle de la cicloide.

Si se desea emplear el "n"-ésimo semi-bucle de la cicloide, se puede utilizar la siguiente ecuación:

La ecuación en forma intrínseca es:

donde formula_18 representa su radio de curvatura en cada punto, y formula_19 la correspondiente longitud de arco desde el origen.

A continuación se enuncian cinco teoremas referidos a los elementos de la cicloide: 

El ángulo entre la tangente a la cicloide, en cualquier punto de ella, y la recta directriz es igual al ángulo complementario de la mitad del ángulo de giro del radio del círculo generador.

El ángulo entre la normal a la cicloide (en cualquiera de sus puntos) y la recta directriz es igual a la mitad del «ángulo principal».

La tangente a la cicloide pasa por el punto «superior» del círculo generador.

El seno del ángulo formado por la tangente a la cicloide en el punto formula_20 y la vertical , es proporcional a la raíz cuadrada de la «altura» del punto formula_20.

Sean la recta formula_22 y un punto formula_20. La única curva que satisface las condiciones de la proposición "ángulo tangente-vertical", y pasa por el punto formula_20 es la cicloide.

La evoluta de la cicloide tiene la propiedad de ser exactamente la misma cicloide de la que proviene. Esto es, el extremo de un hilo tenso que inicialmente descansa sobre medio arco de una cicloide, una vez desenvuelto describe un arco de cicloide igual al que estaba adosado.

Hay varias formas de demostrar esta afirmación. La que se presenta aquí utiliza la definición física de cicloide y la propiedad cinemática de que la velocidad instantánea de un punto es tangente a su trayectoria. En referencia a la imagen de la derecha, formula_25 y formula_26 son dos puntos tangentes que pertenecen a dos círculos rodantes. Los dos círculos comienzan a rodar con la misma velocidad y en la misma dirección sin deslizar. formula_25 y formula_26 comienzan a dibujar dos arcos de cicloide como en la imagen. Considerando la línea que conecta formula_25 y formula_26 en un instante arbitrario (línea roja), es posible demostrar que "la línea es en cualquier momento tangente en formula_26 al arco inferior y ortogonal a la tangente en formula_25 del arco superior". Según esto:

Para una cicloide común, se tiene que:
Estas fórmulas se demuestran a continuación.

La longitud del arco "S" de una cicloide viene dada por

Otra forma inmediata de calcular la longitud de la cicloide dadas las propiedades de su evoluta es considerar que cuando un cable que describe una evoluta ha sido completamente desenrollado, se extiende a lo largo de dos diámetros, una longitud de 4r. Debido a que el cable no cambia de longitud mientras se desprende, se deduce que la longitud de medio arco de cicloide es 4r y un arco completo es 8r.

Un arco de una cicloide generado por un círculo de radio "r" puede ser parametrizado por
con formula_83
Entonces

El área bajo el arco es

Este resultado, y algunas generalizaciones, pueden obtenerse sin cálculos mediante el cálculo visual de Mamikon.

El baricentro de la figura encerrada entre el primer arco de una cicloide y el eje formula_7, tiene una abscisa igual a formula_88.
La ordenada del centro de gravedad se puede calcular con la fórmula:

que puede reescribirse en la forma:

La integral del denominador devuelve el área definida en el punto anterior.
Al realizar los cálculos, se tiene que formula_91.

La figura subtendida por el primer arco de la cicloide tiene así su centro de gravedad en formula_92.

La curvatura de la cicloide es función de la cosecante de la mitad del ángulo girado formula_93:

Dependiendo de donde se encuentra "P" respecto de la circunferencia generatriz, se denomina: 


siendo "a" el radio de la circunferencia, y "b" la distancia desde el centro de la circunferencia al punto "P".

Varias curvas están relacionadas con la cicloide.

Todas estas curvas son "ruletas", con un círculo envolviendo una trayectoria de curvatura uniforme. Las cicloides, epicicloides e hipocicloides tienen la propiedad de que cada una es semejante a su evoluta. Si "q" es el producto de esa curvatura por el radio del círculo, con signo positivo para epi- y negativo para hipo-, entonces la curva evoluta homotética es 1 + 2"q".

La cicloide es una curva braquistócrona en el sentido de Roberval, es decir, que representa la curva en la que debe deslizarse sin fricción y sin velocidad inicial un punto material pesado, colocado en un campo gravitatorio uniforme, de manera que su tiempo de recorrido es el mínimo de entre todas las curvas que unen dos puntos fijos dados. En otras palabras, es la curva de descenso más rápida para conectar dos puntos dados.

El semiarco de una cicloide es también una curva tautócrona, es decir, una curva tal que cualquier punto material dejado caer sin velocidad inicial en la curva llega a un punto dado (el que tiene la menor altura de la cicloide) en una tiempo independiente del punto de partida.

Finalmente, es una curva isócrona en el sentido de Huygens, es decir, tal que un punto material que se mueve sin fricción tiene un movimiento periódico cuyo período es independiente de la posición inicial. Si se suspende un péndulo simple de la cúspide de una cicloide invertida, tal que la "cuerda" esté limitada entre los arcos adyacentes de la cicloide, y la longitud del péndulo es igual a la mitad de la longitud del arco de la cicloide, es decir, dos veces el diámetro del círculo generador, la oscilación del péndulo también traza una cicloide. Tal péndulo cicloidal es isócrono, independientemente de la amplitud de su movimiento. La ecuación del movimiento viene dada por:
El matemático holandés del Christiaan Huygens descubrió y probó estas propiedades de la cicloide mientras buscaba diseños de reloj de péndulo más precisos para su uso en navegación.

Estas dos últimas propiedades explican su uso en el diseño de péndulos cicloidales en relojería.

La trayectoria de una partícula sin velocidad inicial sometida a un campo eléctrico y a un campo magnético ortogonal uniforme es una cicloide ortogonal al campo magnético.

Las propiedades especiales de la curva cáustica hacen que la cicloide también se use en óptica.

El arco de cicloide fue utilizado por el arquitecto Louis Isadore Kahn en su diseño para el Museo de Arte Kimbell en Fort Worth. También se usó en el diseño del Hopkins Center en Hanover (Nuevo Hampshire).

En el diseño de los dientes de los engranajes se han empleado tradicionalmente curvas cicloides (así lo propuso Gérard Desargues en el año 1630) hasta principios del siglo XX. En la actualidad solo se utilizan en mecanismos de relojería, puesto que generalmente se prefiere la evolvente del círculo. En física se puede ver que un péndulo que tenga por límites una curva cicloide es isócrono y el centro de gravedad del péndulo describe a su vez una cicloide.

Algunas investigaciones realizadas indican que algunas curvas transversales de las planchas de las cajas de la edad de oro de la construcción de violines, están modeladas siguiendo curvas coherentes a cicloides. Trabajos posteriores indican que las cicloides curtatas no sirven como modelos generales para estas curvas, que varían considerablemente.

Un uso práctico es el diseño de ciertos toboganes. Los hechos con forma de cicloide se utilizaron en la industria aeronáutica, pues se requería una forma apropiada de salir deslizándose desde un avión en caso de emergencia.

Un juguete clásico, el espirógrafo, permite trazar curvas hipotrocoides y epitrocoides. Consiste en una serie de círculos dentados con una serie de orificios, que pueden hacerse rodar sobre el interior de unos círculos huecos (también dentados) practicados en una plantilla. Introduciendo la punta de un útil de dibujo por uno de estos orificios y haciendo rodar el círculo dentado, se obtienen distintos patrones festoneados de cicloide.




</doc>
<doc id="155938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155938" title="Istete">
Istete

El Istete o Ixtete es un dulce regional del estado de Nayarit (México).

Se cortan pequeños trozos con un machete y se acompaña con un limón. Su consistencia es sólida a temperatura ambiente pero con el calor se derrite fácilmente, por lo que se puede decir que tiene una consistencia similar a la de un chicloso. Sus principales sabores son miel (ingrediente principal), guayaba, vainilla, nuez, fresa y chocolate. 

Actualmente este dulce es difícil de encontrar incluso en Nayarit, aunque es posible que también lo elaboren en estados vecinos como, por ejemplo, Jalisco.

Algunas menciones:

Un enlace con la imagen de ixtete de nuez

http://www.flickr.com/photos/66747573@N02/6141696011/

http://alf-eltapatio.blogspot.com/2009_08_01_archive.html


</doc>
<doc id="155939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155939" title="Ai Shimizu">
Ai Shimizu




</doc>
<doc id="155941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155941" title="Mai Nakahara">
Mai Nakahara
























</doc>
<doc id="155945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155945" title="Almíbar">
Almíbar

El almíbar o amilbar(del árabe clásico "al-maybah") es un jarabe a base de una disolución sobresaturada de agua y azúcar. Es decir, la denominación de almíbar se aplica a la solución acuosa de azúcar, en caliente, destinada a líquido de cobertura o a confecciones de confitería y repostería.

Este dulce líquido de consistencia viscosa cuenta la historia que fue creado accidentalmente por la princesa Valentina de los reinos árabes. Ella, muy aficionada a la cocina. Accidentalmente dejó azúcar cociendose y olvidó sacarla. Al regresar ella descubrió este líquido y lo llamó "Maybah" -o bien, su homónimo Español, "amilbar"- varios países han modificado su receta y ocupado para ocasiones especiales, así como también apropiado de diversas formas para formar parte de la cultura local.

La consistencia de la saturación de azúcar en el agua y del tiempo de cocción. El almíbar o amilbar se emplea para conservas de frutas, para cubrir bizcochos y panqueques, para elaborar distintos tipos de caramelos y además forma la base de algunos postres, como el tocino de cielo, los sorbetes, los fondues y el merengue italiano.

Se disuelve el azúcar en agua y se trabaja a fuego suave revolviendo, procurando que el azúcar quede perfectamente disuelto en el agua ya que en otro caso puede llegar a cristalizar.

El tiempo de cocción sería en todos los casos de entre 10 y 15 minutos.

Hay tres métodos para determinar la consistencia del almíbar o amilbar:
En función de estos tres parámetros se dan:

Otra clasificación: 



</doc>
<doc id="155949" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155949" title="Congreso Universal del Canal de Panamá">
Congreso Universal del Canal de Panamá

El Congreso Universal del Canal de Panamá fue una actividad realizada por el gobierno de Panamá celebrada entre el 7 de septiembre y el 10 de septiembre de 1997, en vistas del vigésimo aniversario de la firma de los Tratados Torrijos-Carter.

El 25 enero de 1995, el gobierno de Panamá emite el Decreto Ejecutivo Nº 96, en el que se anuncia la celebración del Congreso Universal del Canal de Panamá, estableciendo una comisión organizadora; escogiendo el día inaugural el 7 de septiembre de 1997.

Los objetivos serían, el anuncio a nivel global de las actividades que realizaba Panamá en torno al Canal y su política de manejo de esta vía después del 31 de diciembre de 1999, fecha en que Panamá tomaría control soberano del Canal; además de la preparación del país para administrar el Canal; demostrar la disposición a consultar con las principales organizaciones mundiales de comercio acerca de las decisiones futuras sobre el Canal; crear la confianza de parte de la comunidad internacional sobre la responsabilidad de Panamá en la administración del Canal; y conocer la política del sector marítimo y las facilidades que ofrecen las Áreas Revertidas del Canal de Panamá para el desarrollo de actividades de apoyo al transporte, la navegación y el comercio mundial.

En vista de eso, el gobierno realiza giras internacionales para promover la celebración del Congreso, invitando a varios países, sobre todo de Asia, Europa y América, así como organismos internacionales para que asistieran y participaran en dicho evento.

Con el respaldo de Estados Unidos y Francia, que fueron creadores y constructores del Canal; junto con la cancillería de Panamá, por intermedio de la embajada panameña ante la ONU, logra que el 7 de noviembre de 1995, dicho organismo reciba la solicitud de apoyar la celebración.

Paralelo a la solicitud de apoyo y participación de la ONU, el gobierno invitó a Taiwán a participar en el Congreso, sin tomar en cuenta que la ONU establece que sólo se puede invitar a sus miembros en las actividades o eventos que son patrocinados por dicho organismo. Cabe anotar que desde 1971, la ONU reconoce solamente a la China Continental y no a Taiwán.

En septiembre de 1996, la Organización de Estados Americanos, en una reunión realizada en la ciudad de Panamá, apoyó la iniciativa del Congreso. El 26 de octubre de ese mismo año, la Asamblea General de las Naciones Unidas, aprueba una resolución de apoyo al Congreso, que había sido solicitada en noviembre de 1995.

Sin embargo China presionó a Panamá para que retirara la invitación a Taiwán a dicho Congreso, pero Panamá no aceptó tal solicitud, provocando una disputa diplomática que desencadenó que el gobierno chino lograra el 21 de agosto de 1997, que las Naciones Unidas anunciaran que no participarían oficialmente en el Congreso, incluyendo sus dependencias adscritas.

El Congreso Universal del Canal de Panamá se realizó en la ciudad de Panamá ente el 7 y el 10 de septiembre de 1997: protocolariamente tuvo poca asistencia entre presidentes y primeros ministros como se tenía pensado originalmente, pero técnicamente cumplió con los objetivos, con la participación de 20 de 21 destacadas agencias navieras del mundo y con más de 600 delegados. Con esto se pudo explicar el programa de modernización del Canal de Panamá, los proyectos de desarrollo de las Áreas Revertidas, el Fundamento Legal que rige la administración de la vía a partir del 31 de diciembre de 1999, los planes de desarrollo marítimo, así como las facilidades que brinda Panamá para el desarrollo del turismo en el Canal.

Al terminar dicho Congreso se destacó la confianza de los usuarios del Canal en la capacidad del personal panameño en la administración del Canal, pero demostró inseguridad por la posible injerencia política de Panamá en la administración del Canal. También los usuarios solicitaron ser consultados antes de un ajuste en el precio de peaje, de tal forma que sus sugerencias sean consideradas; también las autoridades panameñas aceptaron la viabilidad de establecer reuniones anuales de consulta con los usuarios, así como una permanente comunicación con ellos; también anunciaron que están actualizando algunos estudios previamente realizados, antes de iniciar la construcción del tercer juego de esclusas.

En el plano diplomático el Congreso dejó muchos problemas a Panamá con China, país que ocupa el segundo lugar en el intercambio comercial de Panamá uno de los principales usuarios del Canal.


</doc>
<doc id="155956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155956" title="Familia de conjuntos">
Familia de conjuntos

En matemáticas, una familia de conjuntos o una colección de conjuntos es un conjunto cuyos elementos son a su vez conjuntos. El nombre «familia» o «colección» se utiliza para enfatizar la naturaleza conjuntista de sus elementos y suele venir acompañado de una notación distinta.

Esta nomenclatura es habitual en los contextos en los que se trabaja con un objeto matemático determinado y se desea distinguir los conjuntos "de objetos" de los conjuntos "de conjuntos de objetos".

Una manera habitual de especificar una familia de conjuntos (y en general, una familia o conjunto de cualesquiera objetos matemáticos) es a través de un conjunto índice. El caso más sencillo es una familia infinita numerable, que puede denotarse o también . En este caso el conjunto índice es el conjunto de los números naturales. En general, una familia indexada de conjuntos es una familia de conjuntos en correspondencia biunívoca con algún conjunto índice:

Dicha familia puede denotarse entonces como . Nótese que en una familia indexada dos elementos pueden estar repetidos, esto es, puede ocurrir con .



</doc>
<doc id="155959" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155959" title="Deep Impact">
Deep Impact

Deep Impact puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="155961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155961" title="Alfasilabario">
Alfasilabario

Un alfasilabario (también llamado alfabeto silábico o abúgida) es un sistema de escritura a medio camino entre alfabeto y silabario, la escritura se hace agrupada en sílabas, pero estas no son signos independientes sino que están agrupadas en torno a una consonante. A diferencia de los alfabetos normales, las consonantes llevan una vocal inherente, generalmente la 'a'. Para cambiar esta combinación, se recurre a signos diacríticos que denotan cambio de vocal o ausencia de esta.

Hay tres grupos principales de escrituras alfasilabarias. El mayor grupo es el de la familia índica de alfabetos bráhmicos, que incluye casi todas las escrituras usadas en la India y del Sudeste Asiático. El otro es el de la escritura etíope tal como se usa en amhárico o en tigruiña. Por último, el más reciente es el usado para el idioma cree y lenguas esquimales, los llamados silabarios indígenas canadienses, en el que las consonantes cambian de orientación y apuntan a las 4 direcciones para representar las vocales.

El término "abugida" fue acuñado por Peter T. Daniels usando el nombre popular que se le da a la escritura etíope, basada en las cuatro primeros letras. Sin embargo como en otras lenguas afroasiáticas, el abugida etíope originalmente funcionaba como alfabeto consonántico.

Dado un grafema consonántico en un alfasilabario, como "K", mientras que no se le aplique una modificación se leerá no como una consonante sola sino como sílaba: la consonante seguida de la vocal predeterminada del sistema (por ejemplo, / a /). Así para esribir / ka /, solo hace falta una letra: el signo " K ". Sin embargo, para escribir / ki /, será necesario recurrir a un signo anexo agregado al grafema " K ": " K " + " i ". Por otr aparte, para escribir el sonido / k / solo, (por ejemplo en un grupo de consonantes (como en español "actor", o también al final de una palabra), es necesario un tercer signo, que señala la ausencia de la vocal predeterminada (en el ejemplo de abajo está representado por un asterisco: *). Tal signo a menudo se llama "halant" (nombre sánscrito que lleva en los alfasilabarios índicos) "asesino", ya que "mata" o hace desaparecer la vocal que normalmente sigue a la consonante, se dice entonces que la consonante está "desvcoalizada". Finalmente, para escribir / i / sin que vaya apoyada de una consonante, hace falta un cuarto signo, el de la / i / independiente (representado por " İ " en el ejemplo). En resumen, la comparación de escritura y pronunciación sería:

Al final, acaban necesitándose cuatro signos diferentes (k, i diacrítica, el halant * y la İ independiente) donde, en un alfabeto, se necesitan tres («k», «a», «i»).

A veces la división de los caracteres no corresponde a lo esperado en alfabetos europeos. Por ejemplo, cuando una " r " precede a otras consonantes en devanagari, se escribe agrupada a las otras consonantes del grupo, en el mismo carácter, no se escribe al final de la sílaba anterior (como por ejemplo en el español "car-tón"). 

Para ilustrar este sistema, estos son ejemplos del alfasilabario más usado, el devanagari:

Estos son los rasgos característicos del alfasilabario:





</doc>
<doc id="155962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155962" title="Recubrimiento (matemática)">
Recubrimiento (matemática)

En matemáticas, se dice que una colección de subconjuntos "A" de un conjunto "X" es un recubrimiento, cubrimiento o cubierta de X, sí y sólo sí: la unión de los elementos de la colección "A" contiene a "X". 

El calificativo del recubrimiento hereda en general los calificativos topológicos o métricos que se asumen para los elementos de la colección que constituyen el recubrimiento. 

Así por ejemplo: un recubrimiento abierto está formado por una colección de conjuntos abiertos. Un recubrimiento cerrado está formado por una colección de conjuntos cerrados; y de forma análoga para otras propiedades como: compacto, convexo, conexo, etc.

Finitud

Un recubrimiento de X se dice finito si y sólo si está formado por un número finito de elementos.

Un recubrimiento de "X" se dice localmente finito si y sólo si todo punto de "X" tiene un entorno que interseca sólo con un número finito de conjuntos del recubrimiento. Expresado con símbolos, "A" = {"U"} es localmente finito si para todo "x" ∈ "X", existe un "N"("x"), entorno de "x" tal que

es finito. 

Subrecubrimientos y refinamientos de un recubrimiento

Si "C" es un recubrimiento de un espacio topológico "X", un subrecubrimiento de "C" es un subconjunto "D" (formado por tanto por elementos de "C" ) que todavía recubre "X".

Un refinamiento de un recubrimiento "C" de "X" es un nuevo recubrimiento: "D" de "X" , tal que todo conjunto de "D" esté contenido en algún conjunto de "C". En símbolos, formula_2 es un refinamiento de formula_3 cuando formula_4.

Obsérvese que un subrecubrimiento está formado por una selección de elementos del recubrimiento, mientras que un refinamiento está formado por una colección de subconjuntos de los conjuntos del recubrimiento. Así, todo subrecubrimiento es también un refinamiento, pero no viceversa.

Compacidad

Un conjunto "X" se dice compacto si y sólo si todo recubrimiento abierto de "X" contiene un subrecubrimiento finito.



</doc>
<doc id="155965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155965" title="9P/Tempel 1">
9P/Tempel 1

9P/Tempel 1 o cometa Tempel 1 es un cometa periódico. Fue descubierto el 3 de abril de 1867 por Wilhelm Tempel, un astrónomo que trabajaba en Marsella. Cuando fue descubierto, el cometa alcanzaba su perihelio una vez cada 5,68 años. Se volvió a observar en 1873 y 1879. Sin embargo, la órbita de Tempel 1 se acerca en ocasiones a Júpiter, hecho que provoca un cambio en su periodo orbital. Este evento ocurrió en 1881, alargando el periodo orbital a 6,5 años. El perihelio también cambió, aumentándose en 50 millones de kilómetros, dejando al cometa mucho menos visible desde la Tierra. Como resultado, los astrónomos perdieron la pista al cometa y supusieron que se había desintegrado. No fue hasta los años 60 cuando el astrónomo estadounidense Brian G. Marsden redescubrió Tempel 1, al realizar cálculos precisos de la órbita del cometa, teniendo en cuenta perturbaciones en Júpiter. Su período orbital actual equivale a 5,5 años.

Tempel 1 no es un cometa brillante; su máxima magnitud aparente ha sido, de momento, de +11, muy por debajo de la visibilidad a simple vista. Se cree que su tamaño es de 14 x 4 kilómetros, basados en medidas tomadas por el Telescopio Espacial Hubble con luz visible y por el Telescopio Espacial Spitzer con luz infrarroja. Combinando estas observaciones también se obtuvo un bajo albedo, de solo un 4%. Se determinó también una tasa de rotación de dos días.

El 4 de julio de 2005, a las 05:52 TUC, la sonda espacial "Deep Impact" de la NASA lanzó un proyectil que impactó contra Tempel 1. Los telescopios espaciales observaron el fenómeno que momentáneamente aumentó el brillo del cometa unas 30 veces mientras la sonda Deep Impact, que se encontraba a solo 500km del cometa, observó el impacto que levantó una nube de gas y polvo que se extendió unos 1800km.

Los detalles exactos del cráter que se formó aún no se conocen. Se cree que puede medir unos 200 metros de diámetro y de 30 a 50 metros de profundidad, aunque puede ser mucho más pequeño dependiendo de la composición y estructura del cometa. El propósito de esta misión es estudiar la composición interna del núcleo de un cometa. 




</doc>
<doc id="155970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155970" title="Economía de Suazilandia">
Economía de Suazilandia

Suazilandia es un pequeño país cercado por el territorio de África del Sur, teniendo solamente una pequeña frontera terrestre con Mozambique. El país depende casi totalmente de la economía surafricana, origen de más de 90% de sus importaciones y destino de más de 60% de sus exportaciones. La tasa de cambio de su moneda, el lilangeni, es fija en relación al rand, y su política monetaria es sumisa a de África del Sur. El gobierno es muy dependiente de los derechos aduaneros de la Unión Aduanera de la África Austral (SACU), y de las divisas enviados por ciudadanos de Suazilandia que trabajan en Sudáfrica y complementan la renta producida en el país.

La agricultura de subsistencia es la fuente de trabajo de más de 70% de la población. El sector industrial se hay diversificado después de la década de 1980, siendo el azúcar y la pulpa de madera importantes productos de exportación. El 2007 se intentó modernizar y diversificar la industria, como respuesta a una caída de los precios del azúcar en la Unión Europea. En años recientes la minería perdió importancia, sólo la extracción de carbón y las canteras de piedra permanecen importantes. Aproximadamente el 40% de su fuerza laboral está desempleada, y el país necesita crear pequeñas y medianas empresas, y además atraer inversiones de grandes empresas extranjeras.




</doc>
<doc id="155971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155971" title="Economía de Gambia">
Economía de Gambia

Gambia no tiene recursos naturales o minerales confirmados, y tiene una agricultura poco desarrollada. Aproximadamente 75% de su población depende del cultivo de la tierra o de la crianza de animales para subsistencia. Las actividades industriales principales son el procesamiento de maní, peces, y pieles. El comercio de re-exportación era una actividad económica importante, sin embargo el aumento de fiscalización del gobierno a partir de 1999 y la inestabilidad de la moneda del país, el dalasi, hizo con que esta actividad sufriera reducción.

Las bellezas naturales del país y la proximidad con a Europa lo hicieron un destino turístico importante. 

Estructura del PIB en 2003:





</doc>
<doc id="155973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155973" title="Gobierno y política de Gambia">
Gobierno y política de Gambia

La vigente Constitución de Gambia fue aprobada, tras referéndum, el 16 de enero de 1997, después de que un golpe de estado en 1994 disolviese el Parlamento y derogase la Constitución de 1970. 

Gambia es una república presidencialista no democrática. El presidente de la república es elegido por sufragio universal para un periodo de cinco años. El poder legislativo reside en la Asamblea Nacional compuesta por cuarenta y ocho miembros, de los que 43 son elegidos por sufragio universal, y cinco los elige el Presidente de la República.

El poder ejecutivo está dividido entre el Jefe del Estado y el Presidente del Gobierno, nombrado por la Asamblea entre una terna elegida por el Presidente de la República.

El poder judicial se articula en torno al Tribunal Supremo que se organiza administrativamente según el modelo francés.


</doc>
<doc id="155977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155977" title="Wilhelm Tempel">
Wilhelm Tempel

Ernst Wilhelm Leberecht Tempel (4 de diciembre de 1821 – 16 de marzo de 1889) fue un astrónomo alemán que trabajó en Marsella hasta el estallido de la Guerra franco-prusiana en 1870, fecha en la que se mudó a Italia.

Tempel nació en 1821 en Nieder-Kunersdorf, una pequeña localidad cercana a Löbau, en el reino de Sajonia. Sus padres carecían de recursos económicos, por lo que recibió una escasa educación, que años después pudo mejorar por su cuenta. A los veinte años de edad, se fue a Copenhague, donde trabajó durante tres años como litógrafo, posteriormente se trasladó durante algún tiempo a Christiania, y su espíritu itinerante lo llevó a Italia, donde se estableció en Venecia y ejerció su arte durante muchos años. Habiéndose interesado en la astronomía, compró un telescopio refractor Steinheil de 4 pulgadas, con el que comenzó a explorar los cielos.

Fue un descubridor de cometas prolífico, descubriendo o codescubriendo 21 en total, incluyendo el cometa 55P/Tempel-Tuttle, ahora conocido por ser el cometa que da lugar a la lluvia de estrellas llamada Leónidas, y el 9P/Tempel 1, el objetivo de la sonda espacial de la NASA "Deep Impact" en 2005. Otros cometas periódicos que llevan su nombre son el 10P/Tempel y el 11P/Tempel-Swift-LINEAR. También descubrió 5 asteroides: Angelina, Cibeles, Galatea, Terpsícore y Cloto.

También descubrió cinco asteroides entre 1861 y 1868.

Ganó el Premio Valz en 1880.

La mente de Tempel, que siempre ha estado algo inclinada a la melancolía, había encontrado en Italia la paz al abrazar la fe católica. A finales de 1886 fue atacado por una dolencia hepática, y algunos meses más tarde por una parálisis parcial, falleciendo el 16 de marzo de 1889. Fue enterrado cerca de la tumba de Donati, su predecesor a cargo del Observatorio de Arcetri.

Además de los cometas que llevan su nombre, se tiene que:


</doc>
<doc id="155984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155984" title="Chumy Chúmez">
Chumy Chúmez

José María González Castrillo (San Sebastián, España; 8 de mayo de 1927-Madrid; 10 de abril de 2003), conocido por el seudónimo de "Chumy Chúmez", fue un humorista gráfico, escritor y director de cine español.

Nacido en San Sebastián, se formó como profesor mercantil y posteriormente estudió dibujo y pintura. Debido a su pasión por la pintura se trasladó a Madrid, lugar en el que se dedicaría al humor, al principio en periódicos de forma esporádica y más tarde de forma fija en los semanarios "La Codorniz" y "Triunfo" y en el diario "Madrid", del que fue habitual de la tercera página hasta que fue suspendido por orden gubernativa en 1971. 

En 1972 deja "La Codorniz" para fundar una nueva revista humorística, "Hermano Lobo".

En la década de los años 1960 rodó varios documentales, en su mayoría sobre localidades andaluzas. También colaboró redactando guiones cinematográficos y televisivos ("La tortuga perezosa") llegó a escribir algunos propios.

Dirigió dos películas: "Dios bendiga cada rincón de esta casa" (1977), protagonizada por Lola Gaos y Blanca Estrada, el mediometraje "La lozana andaluza" (1983) y "¿Pero no vas a cambiar nunca, Margarita?" (1978), protagonizada por Silvia Aguilar y Antonio Garisa. La primera y la tercera fueron producidas por Manuel Summers, el mediometraje lo produjo José Frade.

Trabajó como contertulio en diferentes programas de radio ("Protagonistas" y "Las mañanas de Radio 1") y de televisión ("Este país necesita un repaso").

De su faceta de escritor, cabe destacar "El manzano de tres patas", "Mi tío Gustavo que en gloria esté", "Del silencio al grito. Antología, Todos somos de derechas" y "Yo fui feliz en la guerra" (1986), una autobiografía acerca de sus recuerdos de la Guerra Civil Española. Otros títulos son "Por fin un hombre honrado" (1994) y "Pase usted sin llamar" (1995).

También fue conferenciante y articulista.

A lo largo de su vida recibió un gran número de premios, como el Premio Paleta Agromán (1977), el Premio Mingote (1985), el Premio de Periodismo "Francisco Cerecedo" (1991) y el Premio Iberoamericano de Humor Gráfico Quevedos (2002). En 1970 un jurado canadiense le proclamó el mejor humorista gráfico del mundo.

Estuvo casado con Cheryl Nan Wong, ciudadana de EE. UU., entre 1969 y 1978, y tuvieron un hijo, Marcel Wong-González, nacido en 1970.

Murió el 10 de abril de 2003 de cáncer de hígado. Parte de sus cenizas fueron depositadas en el panteón familiar de San Sebastián, su ciudad natal, mientras que el resto fueron esparcidas en Cascais (Portugal).

En 2004 se inauguró en Alcalá de Henares la exposición "El descreído imaginario", sobre la vida y obra de Chumy Chúmez. Su comisario fue el guionista de historietas Felipe Hernández Cava y recorrió varias localidades españolas.

Su único hijo, Marcel Wong-González, donó el archivo de su padre a la Biblioteca Nacional de España el 8 de noviembre de 2016. El legado está compuesto por unos 4000 documentos, muchos de ellos originales de chistes gráficos.






</doc>
<doc id="155985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155985" title="Pueblo ruso">
Pueblo ruso

Los rusos (en ruso: "русские" - "rússkiye", singular "русский" - "russki") son un grupo étnico eslavo oriental, que viven principalmente en Rusia y sus países vecinos.

El término español "rusos" se usa también para referirse a los habitantes de Rusia, sin considerar su etnia (véase demografía de Rusia para información de otros pueblos que habitan en Rusia). En ruso, este significado está cubierto por el recientemente revivido término políticamente correcto "rossiyanin" (россиянин, plural "россияне" - "rossiyane"). La palabra "rossiyanin" no tiene análogos en la mayoría de los idiomas (aunque en alemán existe "russländisch", que procede del nombre de Rusia — Russland, mientras que para un ruso étnico ("русский") se utiliza — russisch). Los rusos étnicos constituyen alrededor del 80% de la población de la Federación de Rusia.
Los rusos son el grupo étnico más numeroso de Europa y uno de los más grandes del mundo con una población de alrededor de 140 millones de personas en todo el mundo. Aproximadamente 116 millones de rusos viven en Rusia y alrededor de 20 millones más viven en los países vecinos. Un número relativamente significativo de rusos, cerca de 4 millones, viven en otras partes del mundo, principalmente en Europa occidental y América ( la mayoría de ellos en Estados Unidos y Canadá, pero también en otras partes de Europa del Este, Asia, y otras partes.

Aun cuando la mayoría de la población es de origen ruso, en Rusia conviven más de 100 nacionalidades de las cuales 57 poseen su propio territorio y 95 no.
Entre las diferentes nacionalidades, las más numerosas son las de los tártaros y los ucranianos, seguidas por bielorrusos, alemanes, chuvasios, baskires y judíos.

Los rusos comenzaron a ser reconocidos como un grupo étnico distinto en el siglo XV, cuando se referían a ellos como rusos moscovitas, durante la consolidación del Gran Ducado de Moscú como un poder regional. Entre los siglos XII y XVI, los rusos conocidos como pomórs migraron hacia el norte de Rusia y se establecieron en las costas del Mar Blanco. Entre los siglos XVII y XX, los migrantes rusos se establecieron previamente en la mayoría de las áreas deshabitadas en Siberia y el Extremo Oriente ruso.
Según la mayoría de los etnólogos, los rusos se originaron del primer pueblo Rus que fundó el Jaganato de Rus' (La dendrocronología sugiere que el asentamiento multiétnico Aldeigjuborg, actual Stáraya Ládoga fue fundado en 753, siendo dominado por escandinavos llamados a sí mismos "rus" de acuerdo con los "Annales Bertiniani", quienes paulatinamente irían siendo asimilados por los eslavos orientales, o sea "eslavizados", posteriormente formarían la Rus de Kiev), y gradualmente evolucionarían en una etnia diferente de los pueblos Rus occidentales que se convertierían en los actuales bielorrusos y ucranianos. Algunos etnólogos afirman que los rusos eran un grupo eslavo distinto, incluso antes de la época de la Rus de Kiev. Otros creen que la característica distintiva de los rusos no es principalmente su separación de los Rus occidentales, sino que son una mezcla de tribus eslavas orientales y no eslavas (por ejemplo, ugrofineses, germanos, bálticos y turcos). Sin embargo, el origen de los pueblos eslavos es en sí misma una cuestión en que no existe un consenso.

Los rusos son predominantemente de fe cristiana ortodoxa. Según el Centro de Investigaciones Sociológicas de la Universidad Estatal de Lomonósov Moscú, el 43,3% de los adultos se considera adherente de la Iglesia Ortodoxa Rusa, mientras el 50,6% se considera sencillamente cristiano. Aunque los rusos no religiosos se asocian en su mayoría con la fe ortodoxa por razones culturales. Algunos rusos son viejos creyentes, grupo cismático relativamente pequeño de la ortodoxia rusa que rechazaba las reformas litúrgicas introducidas en el siglo XVII, la Reforma de Nikon.

También existen minorías de católicos, protestantes, mormones, testigos de Jehová, musulmanes, budistas, judíos y neopaganos eslavos.

Las comunidades más grandes de rusos fuera de Rusia viven en estados ex-soviéticos, tales como Ucrania (cerca de 8 millones), Kazajistán (cerca de 5 millones), los estados bálticos (aprox. 2 millones), Bielorrusia (aprox. 1 millón), Uzbekistán (cerca de 1 millón), Kirguistán (aprox. 600.000), y Moldavia (aprox. 500.000). Hay también pequeñas comunidades rusas en los Balcanes, en naciones del centro y este de Europa, tales como la República Checa, así como en China y Latinoamérica. Estas comunidades pueden identificarse a sí mismas como rusas o como ciudadanos de estos países, o ambas, para variar los grados.

Una cantidad importante de rusos emigraron hacia Canadá, Australia, y los Estados Unidos. Brighton Beach, en el barrio de Brooklyn de Nueva York, es un ejemplo de una gran comunidad de inmigrantes rusos recientes, pero la mayoría de ellos son judíos rusos. Al mismo tiempo, muchos rusos de antiguos territorios soviéticos han emigrado a la misma Rusia desde los años noventa. Muchos de ellos se convirtieron en refugiados de varios estados de Asia Central y el Cáucaso (por ejemplo, de la república separatista de Chechenia), obligados a huir durante el desorden político y las hostilidades hacia los rusos).

Tras la disolución de la Unión Soviética en 1991, algunos rusos se quejaron por discriminación en varios países recién independizados. El gobierno de Letonia, con la mayor proporción de rusos en el Báltico, respondió a estos cargos al quejarse de que muchos de los rusos o sus ancestros que habían llegado como parte de una colonización y rusificación deliberada en la era soviética, con objeto de cambiar el balance étnico de los países. Debería mencionarse, sin embargo, que muchos de los rusos que llegaron durante la era soviética lo hicieron por razones militares, económicas, o en algunos casos, porque se les ordenó mudarse.

En línea con este pensamiento, en la Estonia y Letonia independientes, a muchos rusos bálticos no se los concedió la ciudadanía automáticamente, sino que primero se les exige pasar un examen de demostración de conocimiento de la lengua nacional, así como el conocimiento de la historia y costumbres del país. El tema del idioma es todavía polémico, particularmente en Letonia, donde los rusos han protestado contra los planes de educarlos en la lengua nacional en vez del idioma ruso. En Lituania, donde el número de rusos era alrededor del 10 por ciento de la población, se les concedió la ciudadanía automáticamente.

La Unión Europea y el Consejo Europeo, así como el gobierno ruso, expresaron su preocupación desde los años noventa sobre los derechos de las minorías en varios países, más notablemente en los países bálticos, sobre todo en Estonia y Letonia. En Moldavia, la región de Transnistria, en la que rusos y ucranianos constituyen la mayoría de la población, se separó del control del gobierno debido al temor de que el país se unificase con Rumania.

En Francia hay 115.000 rusos viviendo y trabajando en el país galo.

Los rusos (俄罗斯族) son uno de los 56 grupos étnicos reconocidos oficialmente por la República Popular de China (como los Russ), y hay aproximadamente 15.600 rusos chinos viviendo en su mayoría en el norte de Xinjiang, y también en Mongolia Interior y Heilongjiang.
La Revolución Rusa, que causó la emigración de millones de sus habitantes hacia el extranjero, también provocó el establecimiento de numerosos rusos y bielorrusos en China, muchos de los cuales emigraron posteriormente a los EE.UU. El cine muestra este fenómeno en la película "La Condesa de Hong Kong".




</doc>
<doc id="155989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155989" title="Andrés Rábago García">
Andrés Rábago García

Andrés Rábago García (Madrid, 1947), conocido por los seudónimos de Ops y El Roto, es un dibujante satírico e historietista, humorista gráfico español. Es considerado como uno de los humoristas gráficos españoles más importantes.

De formación autodidacta, empezó a partir de 1968 a publicar viñetas e ilustraciones en revistas como "Hermano Lobo" bajo el pseudónimo de Ops durante la dictadura de Franco, al principio mudos. Siguió colaborando luego en numerosos medios impresos, como "La Estafeta Literaria", "La Codorniz", "Triunfo", "Cuadernos para el Diálogo", "El Independiente" o "Ajoblanco". A pesar de realizarse recopilaciones de su obra en álbum ya en 1971, esta no obtuvo la misma repercusión que la de otros humoristas gráficos de su época. Realizó también el cortometraje de dibujos animados titulado "La edad del silencio". Con la democracia sus chistes gráficos empezaron a incluir ya textos. 

En 1978 inició su colaboración con las revistas del incipiente boom del cómic adulto, en concreto con "Totem" a partir de su número 6, seguidas por "El Jueves", "El Cuervo" y "Madriz". Además, siguió publicando en prensa: "Diario 16", "Cambio 16", "Tiempo", "El Periódico de Catalunya", "Informaciones", "Pueblo", "Hoja del Lunes", etc., contando con un extenso currículo creativo. En la actualidad y desde hace años publica en "El País".

Su visión de la realidad es dadaísta, satírica y descarnada, ejerciendo un distanciamiento brechtiano. Su grafismo, expresionista, bebe del feísmo de George Grosz y de las "Pinturas negras" de Goya.

En una entrevista con Javier Morales describió su método de trabajo: "Se informa a partir de los periódicos y de la radio, nunca de la televisión... Siempre deja reposar los temas unos días antes de interpretarlos en una viñeta, para no dejarse influir". Desde el punto de vista del periodista y escritor Juan Pedro Quiñonero: "El ascetismo de su estilo gráfico sólo cobra sentido en el marco de las indagaciones plásticas posteriores al surrealismo: pienso, claro, en Topor, en "Charlie Hebdo", en la estética del mal gusto de algunas escuelas americanas".

Aparte de sus apariciones en prensa y revistas, ha publicado diversos libros, ya sea en solitario o como colaborador. Ha ejercido como guionista, escenógrafo, pintor e historietista.






</doc>
<doc id="155993" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=155993" title="Historia del constitucionalismo colombiano">
Historia del constitucionalismo colombiano

La historia del constitucionalismo colombiano es el proceso de formación y evolución de las distintas Constituciones que ha tenido Colombia desde su formación.
Como así se proceso
Durante la semana, e inmediatamente después de ella, la Iglesia fue perdiendo su influencia, pero seguía siendo parte primordial en la toma de decisiones. En particular, los federalistas deseaban conformar una constitución sin influencia clerical, mientras que los centralistas se apoyaban en la Iglesia no sólo para preservar la fe sino como medio político. Es de anotar que la mínima hora geográfica capaz de enviar electores a los congresos que era la parroquia, término clerical utilizado para referirse a la mayoría de las poblaciones, chotas y municipios capitales etc. 

El país se venía llamando Virreinato de Nueva Granada y continuó así por un período de transición hasta el 10 de agosto de 1819, cuando los ejércitos republicanos llegan a Santa Fe de Bogotá

En el pueblo del Socorro se llevó a cabo otro episodio importante de revolución en donde se le comienza a hacer frente a la violencia ejercida por el poder reinante, en contra de la población. Se reunió igualmente el cabildo de la villa, asociando seis ciudadanos para que velasen en su defensa contra dicha violencia, confiando al mismo tiempo la administración de justicia a los dos alcaldes ordinarios para que protegiesen a cualquier miembro de la sociedad contra otro que intentase oprimirles.

Se decidió entonces convocar a los cabildos de las ciudades de Vélez y San Gil para que cada uno enviara dos diputados por el pueblo respectivo que asociados a otros dos del Socorro compondrían la junta de los seis vocales y un presidente que nombrarían ellos mismos a pluralidad de votos. 

Constituido lo anterior se proclama entonces, que a cada pueblo por derecho natural le corresponde determinar la clase de gobierno que más le convenga, así mismo debe impedir a toda costa la violación de la libertad, con fundamento en esto, la Junta del socorro estableció una constitución que entre otros aspectos propugna por lo siguiente:

En esta constitución también se declaran a los indios de la provincia libres del tributo que pagaban y se ordena repartir en partes iguales las tierras de los resguardos para que se les asigne su propiedad. Con la limitación de que no podían enajenarlas hasta que no hubieran pasado 25 años. Se establece además que los indios a partir de la nueva constitución pueden entrar en sociedad a disfrutar de los mismos derechos.

En este momento histórico ampliamente conocido, se expide una acta en donde se deposita en toda la Junta el Gobierno Supremo del virreinato en carácter de interinidad mientras la misma Junta formaba la Constitución que entraría a afianzar la felicidad pública, contando con las provincias, a las que en el instante se les pedirían sus diputados, firmando este cuerpo el reglamento para las elecciones en dichas provincias, y tanto éste como la constitución de gobierno deberían formarse sobre las bases de libertad e independencia respectiva de ellas ligadas únicamente por el sistema federativo, cuya representación debería residir en la capital Santa Fe, para así velar por la seguridad de la Nueva Granada, que no abdicaría los derechos imprescriptibles de la soberanía del pueblo a otra persona que no fuera la del monarca Fernando VII, siempre que viniera a reinar en las colonias, quedando por el momento sujeto el nuevo gobierno a la Superior Junta de Regencia.
La junta del 20 de julio de 1810, creada ante los hechos del Florero de Llorente, nombró a José Miguel Pey de Andrade como jefe de la Junta.

En marzo de 1811 se conformó lo que podría llamarse la primera Asamblea Nacional Constituyente y Congreso a la vez en Santafé de Bogotá, bajo el nombre "Colegio Electoral Constituyente del Estado de Cundinamarca" que con gran esfuerzo, por discordias entre centralistas y federalistas, promulgó el 4 de abril de 1811 la primera constitución que podría tener alcance nacional: la Constitución del estado de Cundinamarca la cual estaba basada en la de Estados Unidos de Norteamérica. Esta asamblea-congreso nombra al segundo jefe de estado, el señor Jorge Tadeo Lozano por un período de tres años; sin embargo, por presiones y desacuerdos, la asamblea-congreso lo hace dimitir el 19 de septiembre de 1811 y nombra, en su lugar, a Antonio Nariño.

Esta constitución, promulgada el 4 de abril de 1811, es más amplia que las inicialmente vistas, reúne una estructura más concreta de lo que en si puede ser una constitución. Algunos de los elementos que componen esta constitución se pueden resumir así:


Nota: "El senado de censura lo podemos asimilar a lo que hoy conocemos como la corte constitucional."

Para ello entonces, se ordena establecer escuelas de primeras letras y dibujo en todos los poblados con separación de los dos sexos. La educación se orienta a enseñar a leer, escribir, dibujar, primeros elementos de la geometría, y antes que todo la Doctrina Cristiana y las obligaciones y los derechos del ciudadano, conforme a la constitución.

Se permite a cualquier ciudadano abrir escuelas de enseñanza pública, sujetándose al examen del gobierno, al cual le corresponde la inspección de todos los colegios y/o universidades.


En esta constitución, por no cumplir con las normas y leyes que el pueblo quería, fue obligada a cambiarla en 1821 diez años después.

A finales de 1810 y en forma paralela a los esfuerzos de Cundinamarca, surgieron otras constituciones en distintos centros urbanos como Cartagena, Tunja, Antioquia, Mariquita y Neiva. Algunas de estas, Cartagena, Tunja, Antioquia, Neiva y Pamplona, enviaron representantes al Congreso de las Provincias Unidas que se reunieron inicialmente en Santa Fe y luego mantuvieron su centro en Tunja y Villa de Leyva. Este grupo fue el primero en avanzar democráticamente. 

El segundo domingo de octubre de 1811 realizaron las primeras elecciones en Tunja. Había electores representantes por cada 2.000 habitantes; y en caso, que el municipio no tuviese esta cantidad de población, de todas maneras elegía uno. Podían votar todas las personas mayores de 15 años que "tuviesen un oficio modesto" y tener 20 años o más. El 27 de noviembre quedó oficialmente establecida la primera pequeña república: Provincias Unidas de la Nueva Granada.

El 23 de diciembre eligieron su primer presidente temporal, don Pedro Groot, y el siguiente día a Antonio Nariño como presidente interino. En la reunión del 4 de octubre de 1812, la Provincias Unidas eligen a Camilo Torres presidente, cargo que ejerció hasta el 5 de octubre de 1814, y se declararon federalistas (en favor de una unión de estados soberanos) en oposición a los deseos de Antonio Nariño, Simón Bolívar y las ideas centralistas que estaban ganando terreno con alguna dificultad en Santa Fe de Bogotá. Este desacuerdo los llevó a un enfrentamiento armado a finales de 1812, y luego otro, ya sin la presencia de Nariño, en 1814.

Los federalistas (Santanderistas, que veían en el centralismo una restricción a la libertad) evolucionarían más tarde en Liberales, y los centralistas (Bolivarianos y Nariñistas, que querían ver la nación bien unificada y controlada) evolucionarían en Conservadores.

Una vez Fernando VII se recuperó del ataque de las fuerzas Napoleónicas, las fuerzas realistas lideradas por Pablo Morillo vencen a las fuerzan independistas y ejecutan en A
agosto, septiembre y octubre de 1816 a la mayoría de los líderes constitucionales, incluyendo a Camilo Torres, y restablece la Real Audiencia en Santa Fe de Bogotá en marzo de 1817. Nariño continuó preso en España

27 de noviembre de 1811

Se tienen en consideración para expedir esta acta, aspectos como la larga serie de sucesos ocurridos en la península de España, antigua metrópoli, desde su ocupación por las armas del emperador de Francia Napoleón Bonaparte; las nuevas y varias formas de gobierno que rápidamente se sucedieron unas a otras sin que ninguna de ellas haya sido capaz de salvar la nación, el aniquilamiento de sus recursos cada vez eran más escasos, y los derechos indisputables que tiene el pueblo para mirar por su propia conservación y darse para ello la forma de gobierno que más le convenga.

Dentro de los puntos que más se destacan en esta acta son los siguientes:


Como se puede observar esta fue una acta que le dio amplias facultades al congreso.

9 de diciembre de 1811

Los Alcaldes pedáneos eran serían elegidos por los vecinos de cada lugar, conocerían en lo civil hasta la suma de 200 pesos y en lo criminal se ceñirán como hasta aquí, a la formación de sumario, arresto y confesión, dando cuenta en este estado a la justicia ordinaria.

Los Alcaldes Ordinarios, se elegían en cada departamento dos o tres en cuyo juzgado se decidirían en primera instancia todos los asuntos contenciosos que ocurrieren en el distrito, a prevención con lo pedáneos, en los casos que a éstos pertenecían.


21 de marzo de 1812 y aceptada por el pueblo el 3 de mayo de 1812'


Se establecieron además La Alta Corte de Justicia, los Jueces de Primera Instancia, y unas prevenciones generales acerca del poder judicial, como las de no someter a tormento a la persona, la igualdad de la pena para el plebeyo, como para el noble. Se establecen como formas de privar la libertad, la prisión, el arresto y el arraigo.

Se ratifica nuevamente el postulado de que todo ciudadano es soldado nato, entre tanto sea capaz de llevar las armas.


Tratados entre el Supremo Poder de Ejecutivo de Cundinamarca y los Comisionados que nombró la Diputación General de las Provincias, residente en Ibagué (18 de mayo de 1812) 

Se establecía en dicho tratado que los diputados de Cundinamarca marcharían inmediatamente a unirse a los de las demás provincias para instalar el congreso, en el lugar que de común acuerdo determinaran. Se expresaba además que cualquier lugar que escogiera el congreso para su residencia estaría durante ella independiente del Gobierno del Cundinamarca, y bajo la sola dependencia del congreso, el cual acordaría con el mismo gobierno la extensión del territorio, según fuere el punto elegido y atendidas sus circunstancias, salvo que fuese la capital, que no quedaría bajo la dependencia del congreso, aunque en tal caso se acordaría del mismo modo todo lo que fuere concerniente a su seguridad decoro y atribuciones. Firman este tratado Antonio Nariño, presidente del Estado; Manuel Benito de Castro, Consejero; José Diago, Consejero; Frutos JoaquÍn Gutiérrez y José María del Castillo.

15 de junio de 1812

Presidente Gobernador de este Secreto Manuel Rodríguez Torices.
Esta Constitución trae como novedad la inclusión de un preámbulo de tres párrafos, el cual propugna por la existencia del cuerpo político y brindar a los individuos el disfrute de la paz, la seguridad y los bienes de la vida. Se expresas que el cuerpo político se forma por la voluntaria asociación de los individuos, es un pacto social en el que la totalidad del pueblo estipula con cada ciudadano y cada ciudadano con la totalidad del pueblo, que todo será gobernado por ciertas leyes para el bien común. 

Hay también una invocación expresa a la suprema autoridad, Dios, denominado en esta constitución Supremo Legislador y Árbitro del Universo. Se le reconoce así mismo a la religión católica como única en el país.

Nota: El senado conservador es asimilado a lo que hoy conocemos como Corte Constitucional.

18 de julio de 1812

Fue revisada la primitiva constitución de dicho Estado, la cual fue publicada el 4 de abril de 1811, por la Representación Nacional, por considerar que la misma se hizo precipitadamente para satisfacer los deseos y a las instancias de los pueblos que exigían con prontitud que se les diera alguna.

Se consigna en esta constitución puntos como los siguientes:


Reforma del Acta Federal hecha por el Congreso de las Provincias Unidas de la Nueva Granada
23 de septiembre de 1814


Reglamento para el ejercicio de las facultades y atribuciones del Gobierno General de la Nueva Granada sobre las bases de reforma acordadas por el Congreso y en virtud de la concentración de los Ramos de hacienda y Guerra que han hecho las Provincias Unidas en el mismo Congreso
21 de octubre de 1814


21 de junio de 1815


10 de junio de 1815


13 de julio de 1815

Se consagra lo relativo al cuerpo legislativo y sensorio, un legislador senador por cada cincuenta mil habitantes, o sea que el cuerpo legislativo quedaría integrado por cinco miembros, ya que se suponía que para la época había doscientos cincuenta mil habitantes.
Los requisitos exigidos, eran los de ser vecino de Cundinamarca, mayores de 28 años, de probidad, de luces y de notorio patriotismo.


15 de noviembre de 1815

Esta reforma se hace atendiendo a las sugerencias de las provincias de Cartagena, Antioquia, Cundinamarca, entre otras, en el sentido de que el gobierno general quede concentrado en una sola persona.

Se establece entonces lo siguiente:


Este ha sido un recorrido amplio por las bases del constitucionalismo colombiano, que soporta lo que actualmente son nuestras instituciones estatales en los distintos órdenes. Las constantes reformas acaecidas en la época de la independencia, al orden constitucional, son una muestra clara de la inexperiencia de aquellos hombres que empezaban a tener la idea de consolidar un Estado independiente, gobernado a través de las propias normas que emanaran de su seno.

Pero además de esa inexperiencia, se puede también deducir, la ansiedad de una clase ilustrada, por consolidarse en el poder de la naciente república. Muchos de los artículos de las constituciones están plagados de las más clara discriminación social, cuestión esta que iría generando las bases de lo que serían los conflictos intestinos, que hasta nuestros días subsisten, sin que las soluciones definitivas a ellos sean observadas en el panorama nacional.

El congreso de angostura se basó más que todo en su economía por Colombia dándole aportes a sus habitantes después de 1810.
En 1819, a pesar de estar todavía bajo el control Español, el ímpetu independentista continuó y se reactivaron los ánimos constitucionales. El 15 de febrero de 1819, seis meses antes de la Batalla de Boyacá, se reunieron representantes de Venezuela (actualmente Venezuela), Nueva Granada (actualmente Colombia) y Quito (actualmente Ecuador) en Angostura, Venezuela, donde se instaló lo que históricamente se ha llamado el Congreso de Angostura para trabajar en el desarrollo de una "Ley Fundamental" (constitución). Los representes de Quito eran muy pocos ya que todavía se encontraba bajo el control Español.

Las decisiones tomadas inicialmente fueron las siguientes: 

Después de las batallas del Pantano de Vargas y la Batalla de Boyacá, el sábado 7 de agosto de 1819 el Congreso de Angostura declara formalmente creada la República de Colombia.

Al final de las sesiones el Congreso acordó que se reuniría nuevamente en Cúcuta, en enero de 1821, para expedir la nueva constitución. 

El 23 de marzo de 1820 es liberado en España Antonio Nariño, después de seis años de cautiverio donde elaboró un proyecto de constitución que presentó a consideración en Cúcuta sin lograr atención.

El Congreso elegido en Angostura se reúne esta vez en Villa del Rosario, en Cúcuta, a principios de 1821.

Tras la Batalla de Carabobo, el 24 de junio de 1821, que dio oficialmente la independencia de Venezuela, y luego de la liberación de Caracas, Cartagena, Popayán y Santa Marta, el 18 de julio se reanudaron con mayor ímpetu los trabajos constitucionales en Cúcuta para incluir las regiones recién emancipadas.

El 30 de agosto de 1821 es proclamada la Constitución de Cúcuta y se expide el 12 de julio. Esta se ha considerado como la primera Constitución de Colombia que estuvo vigente durante la Gran Colombia hasta su disolución en 1831. Esta constitución constaba de 10 capítulos y 191 artículos:


Para conocer más detalles de la Constitución de Cúcuta referirse al documento "El viaje de Gaspard-Théodore Mollien por la República de Colombia en 1823" - Capítulo IX de la Biblioteca Luis Ángel Arango de Bogotá.

El 24 de mayo de 1822 Quito sella su independencia en la Batalla de Pichincha; y el 9 de diciembre de 1824 se sella la de Perú (hoy Perú y Bolivia) en la Batalla de Ayacucho. Perú y Bolivia nunca llegaron a formar parte de la Gran Colombia pero comparten con Ecuador, Venezuela y Colombia el título de Países Bolivarianos por haber sido repúblicas liberadas por Simón Bolívar quien mereció el título de Libertador y ser considerado el primer presidente oficial de cada una de ellas.

Lo que aceleró la separación de Venezuela y Quito (ahora Ecuador) fue la discrepancia (diferencia de ideas) de opiniones entre federalistas y centralistas. Quito no había tenido una representación real en las deliberaciones constitucionales y solo fue hasta 1822 que se une a la Gran Colombia. A pesar de existir apoyo a la constitución de La Gran Colombia en Quito, más específicamente en Guayaquil, Quiteños y Venezolanos ansiaban una constitución federalista, es decir una que les permitiera tener un control y libertad regional sin imposiciones centrales fuertes; en particular el cuerpo militar Venezolano esperaba ejercer más poder en su región.

A los miembros del ejército se les había permitido votar en las elecciones desde la constitución de Cúcuta en especial como justo reconocimiento al esfuerzo realizado en las campañas libertadoras. En 1827 el congreso decide reducir ese derecho e hizo un cambio constitucional para excluir desde los sargentos hacia abajo, ya que excluir la cúpula militar era un movimiento muy atrevido.

En abril de 1828 se reúnen en Ocaña (Norte de Santander) (Colombia) los representantes de los municipios (parroquias) para elegir el congreso constituyente que reformaría la constitución de Cúcuta. Los Santanderistas (federalistas) lograron una gran representación. El descontento de los Bolivarianos fue tal que decidieron abandonar las deliberaciones por lo cual no se logró el cuórum. Esta incapacidad para ejercer la democracia y de resolver los conflictos bajo el diálogo, la negociación y el voto, optando más bien por el abandono, fue un comportamiento que persiguió como mal fantasma a los partidos tradicionales durante el siglo XIX y XX y fue causa generadora de violencia. A pesar de todo se nombran los miembros en las elecciones del 1 de julio de 1828.

Bolívar con su ferviente deseoso de ver una Gran Colombia unida decide hacer imponer su voluntad en forma dictatorial como último recurso y presenta, en agosto de 1828, una constitución que había desarrollado en la que se incluía Perú y Bolivia (pues Bolivia ya se había separado de Perú), con un fuerte gobierno central y una presidencia de por vida en la que el presidente podría tener la facultad de nombrar su sucesor. Esa fue la chispa final que incendió a los Santanderistas pues vieron en esa propuesta un retroceso a una monarquía y llegaron al punto de intentar asesinar al libertador en septiembre 25. Adicionalmente, los líderes venezolanos vieron con bastante recelo las intenciones de Bolívar y en noviembre de 1829 deciden separarse de La Gran Colombia y así lo dejan saber en la convención de enero. Bolívar finalmente renuncia a su posición durante la convención constitucional de enero de 1830 reunida en Bogotá (también llamada el Congreso Admirable), adicionalmente, empezaba a mostrarse enfermo.

Los Quiteños, al saber que Venezuela se había separado y que Bolívar se retiraba en forma definitiva, tomaron la resolución de separarse. Y con esto se desvanece la Gran Colombia después de 11 años de existencia.

El descontento militar y el de los grupos liberales se acentúa y conlleva a la dictadura del General Rafael Urdaneta. Finamente en santa marta en diciembre de 1830 muere el libertador Simón Bolívar. A su vez el Congreso Admirable había aprobado el 5 de mayo una nueva constitución que mantenía la unión de la Gran Colombia pero no entró vigor.

Los centralistas y la iglesia se empezaron a distinguir con el nombre de conservadores y sus oponentes los federalistas, con el nombre de Liberales.

Durante la presidencia del General Pedro Alcántara Herrán, se fortaleció el poder del presidente con el fin de lograr mantener el orden en todo el territorio nacional, que en ese entonces se encontraba en guerra; se hizo una intensa reforma educativa y se impuso el autoritarismo y el centralismo en todo el territorio nacional que el conservatismo utilizó para su ventaja.

Entre 1849 y 1853 el número de provincias de la Nueva Granada incrementó su número de 32 a 56.

Sucesos más importantes:

En esta constitución liberal en la que se le dio inicio al federalismo. En ella se eliminó la esclavitud, se extendió el sufragio a todos los hombres, se impuso el voto popular directo, hubo una separación entre la Iglesia y el Estado y la libertad administrativa fue un hecho.

Uno de los sucesos más importantes en la constitución de 1853 son:

Algo que cabe resaltar es que unos de estos avances se revirtieron en la constitución de 1886.

Bajo el mandato del conservador Mariano Ospina Rodríguez, en esta constitución el país es llamado oficialmente Confederación Granadina. La confederación estaba conformada de ocho estados. Se le otorgó mayor representación y poder a las provincias: cada estado podía tener atributos legislativos independientes y la posibilidad de elegir su propio presidente.

Se abolió la Vicepresidencia y se reemplazó con la de un designado nombrado por el congreso. El presidente y los senadores serían elegidos por un período de cuatro años y la cámara por dos años.

El país es llamado oficialmente Estados Unidos de Colombia el 3 de febrero de 1863 por la Constitución de Rionegro, la cual fue promulgada el 8 de mayo por los liberales radicales quienes habían acabado de ganar la guerra civil de 1860 a 1863.

Proclamó la libertad de pensamiento en forma oral o escrita, libertad para trabajar u organizar cualquier negocio, libertad de imprenta, libertad para viajar por el territorio, entrar o salir de él, libertad de enseñanza, libertad de culto, libertad de asociación, libertad de poseer armas y municiones.

Estableció un sistema federal con una presidencia central (presidencia de la unión) de dos años de duración y sin posibilidad de reelección inmediata. La elección del presidente de la unión era indirecta: cada uno de los nueve estados (Santander, Panamá, Magdalena, Bolívar, Boyacá, Antioquía, Cundinamarca, Tolima y Cauca) elegía sus candidatos siguiendo los procedimientos electorales particulares de cada estado; luego, cada uno de los nueve estados depositaba un voto para elegir el presidente de la unión. El candidato ganador era aquel que tuviera la mayoría absoluta de votos, si no se lograba la mayoría absoluta, el congreso sería el que lo elegiría del mismo grupo de candidatos.

El 12 de mayo, cuatro días después de haberse proclamado la constitución, los 61 delegados eligieron a Tomás Cipriano de Mosquera para gobernar durante un año hasta el 1 de abril de 1864, momento en el cual las nuevas regulaciones para nombrar presidente empezarían utilizarse. Mosquera daba el tono anticlerical del liberalismo y los conservadores el tono pro clerical que continuaría por muchas décadas.

El período federal produjo cuarenta y dos nuevas constituciones estatales y antes de 1876 las elecciones fueron casi continuas, puesto que los distintos estados no votaban simultáneamente ni siquiera para la elección del presidente de la unión. De forma que se hizo un cambio constitucional para que las elecciones para presidente de cada estado se hicieran al mismo tiempo para todos los estados, se declaró que por cada estado un candidato iba a voto popular por el resto de los estados del país luego de ser aprobado. El presidente electo debía asumir su cargo teniendo en cuenta las decisiones del congreso y la cámara de representantes.

La coalición de Conservadores y Liberales moderados que dio término a la hegemonía liberal y que llevó al poder a Rafael Núñez desmontó la Constitución de Rionegro. El país es llamado oficialmente República de Colombia. La Asamblea Constituyente fue conformada por delegatarios de los nueve estados: dos por cada estado.

Rafael Núñez anunció un programa nacional de Regeneración que cambió al país de un sistema federal descentralizado, es decir de estados independientes (a veces con más poder que el propio país), a un sistema centralizado con una presidencia central y única. El período presidencial cambió de dos a seis años. El presidente de la República es elegido por el Congreso. El presidente estatal fue renombrado gobernador el cual de ese momento en adelante era nombrado por el presidente de la República y elegía los alcaldes de su departamento, excepto el alcalde de Bogotá que era elegido por el presidente. De forma que el presidente en turno podía tener cierto control sobre el poder ejecutivo. Además de esto se autorizó la reelección del presidente en períodos inmediatos.

La cámara, las asambleas departamentales y los concejos municipales se elegían por voto popular. El senado era elegido por las asambleas departamentales. El sufragio para elecciones en el ámbito nacional se limitó a los hombres mayores de 21 que supieran leer y escribir. La restricción de saber leer y escribir no aplicaba en las elecciones regionales. Restricción propuesta por Caro para que los líderes elegidos se supiera que fueron elegidos por personas que entendían los conflictos por los cuales pasaba el país.

Se recreó la figura del vicepresidente la cual fue ocupada inicialmente por Eliseo Payán.

La religión católica se convirtió en la religión oficial y recobro los derechos perdidos en el pasado. En 1887 el presidente Núñez estableció un concordato con la Santa Sede en la cual le devolvió esos derechos.

Este método continuo de hacer cambios constitucionales basados en el viento partidista del momento, sin haber sido el fruto de acuerdos representativos de las diferentes fuerzas de la nación mejoró las diferencias entre los partidos ya que con las anteriores constituciónes el país padeció de guerras civiles y luego de instaurada la constitución las guerras civiles que casi siempre eran iniciadas por las diferencias partidistas tuvieron una recesión. La población siguió los patrones de los partidos, aunque Nuñez con esta constitución planteó la creación de un tercer partido que reunió a los liberales moderados y a los conservadores. Los ultra-liberales nunca se resignaron a la pérdida del poder y en tres ocasiones, desde 1885 hasta 1895, intentaron retomar el poder por medio de la violencia. Luego de división conservadora 44 años después de esta constitución, en 1930, los liberales retornaron al poder e iniciaron un exterminio vengativo contra pueblos, ciudadanos y líderes conservadores en diversas partes del país

La constitución de 1886 permaneció vigente por más de cien años guiando el mandato de veintitrés presidentes de la República.

En el tratado Herrán-Hay firmado en enero 22 de 1903, propone que Colombia rentaría en forma vitalicia una franja de tierra a Estados Unidos para la construcción de un canal en el departamento de Panamá. Bajo este acuerdo Estados Unidos pagaría a Colombia $10 millones de dólares y después de nueve años una anualidad de $250.000 dólares, trato que fue rechazado por el congreso colombiano por considerarlo desventajoso para el país, no solo por los dineros que se irían a recibir sino porque dejar una franja en forma vitalicia a un país extranjero fue considerada una pérdida de la soberanía nacional. 

El 3 de noviembre de 1903 Panamá se separa de Colombia con apoyo de Estados Unidos. El 6 de noviembre Estados Unidos reconoce la soberanía de Panamá. El 11 de noviembre Estados Unidos informa a Colombia que se opondría a que tropas colombianas entraran a recuperar Panamá. La Guerra de los Mil Días había dejado a Colombia muy débil para evitar la separación. El 18 de noviembre Estados Unidos firma el acuerdo Hay-Bunau-Varilla con Panamá para la construcción del canal.

Según el tratado Herrán-Hay,
"Estados Unidos tendrán derecho exclusivo durante el término de 100 años, prorrogables a su exclusiva opción, si así lo desean y por períodos de igual duración, para excavar, construir, conservar, explotar, dirigir y proteger el canal marítimo.
Asimismo y por igual duración, tendrán derecho a una franja de terreno a lo largo del canal que se construye de 5 km de ancho a cada lado de la vía y por lo menos 3 millas tanto en el mar Caribe como en el Océano Pacífico".

En diciembre de 1904, pocos meses después de haber sido elegido presidente, Rafael Reyes cierra el congreso descontento por la oposición o lentitud para aprobar las reformas que quería imponer y convoca, a principios de 1905, una Asamblea Nacional Constituyente conformada por tres representantes de cada departamento (provincias) seleccionados por los administradores departamentales.

La asamblea, por acto legislativo número 5 de marzo de 1905, decide terminar el sistema de escrutinios mayoritario por personas o nominativas en circunscripciones uninominales o plurinominales para la Cámara y las legislaturas provinciales o estatales, y eliminaba el Consejo de estado. Reyes logra que la Asamblea extienda su período presidencial por cuatro años adicionales, de 1910 a diciembre 31 de 1914, sin embargo se retira en 1909.

Ante el sorpresivo retiro al exilio del General Rafael Reyes el 13 de junio de 1909, el congreso elige a su vicepresidente, el conservador General Ramón González Valencia, el 3 de agosto de 1909, para gobernar durante el año que faltaba para completar el período de seis años de Reyes. 

Ramón González convocó, en 1910, una Asamblea Nacional (elegida a través de los consejos municipales) para reformar la Constitución de 1886, la cual se instaló el 15 de mayo y empezó a informar los resultados el 25 de mayo. Esta importante reforma, inspirada por los integrantes de la Unión Republicana (que en la práctica era un tercer partido con principios bipartidistas, partidario de las elecciones libres y la tolerancia religiosa), prohibió la participación de militares en política, estableció la elección popular directa del presidente de la república, asambleas departamentales y concejos municipales; redujo el período presidencial de 6 a 4 años, prohibió la reelección inmediata de los presidentes, eliminó la figura del vicepresidente y la reemplazó por la de un designado que sería elegido por el congreso; estableció el sistema de proporciones para el nombramiento de los miembros de las corporaciones públicas de acuerdo a los votos obtenidos, asegurando un mínimo de una tercera parte para lo que en ese entonces se llamaba el partido minoritario: el partido opuesto; otorgó al congreso la facultad de elegir a los magistrados de la Corte Suprema de Justicia, consagró el control constitucional a la Corte Suprema de Justicia y el control difuso por la vía judicial. Así que con estas reformas se redujeron los poderes presidenciales. 

Ante esta reforma el presidente era elegido por intermediación de los colegios electorales, que representaban los distritos electorales, y el presidente que ganaba las elecciones básicamente tenía todo el control incluso para asegurarse el poder en el siguiente período.

Esta reforma mantuvo las restricciones para el voto que eran: saber leer y escribir, tener una renta anual de al menos 300 pesos o tener propiedad raíz por un valor no menor de 1.000 pesos.

Igualmente el mandatario se mantuvo el poder para nombrar gobernadores (quienes a su vez nombraban alcaldes), corregidores, administradores, directores de correos, jefes de cárceles, gerentes de bancos, y otros más, y la cultura Colombiana seguía aceptando esto como algo natural.

No fue sino hasta el 27 de agosto de 1932, durante el gobierno de Olaya Herrera que se reglamentó con la ley No. 7, que los número de puestos a asignar en el congreso serían proporcionales al número de votos logrados por cada lista; sin embargo, el garantizar una tercera parte para la oposición tuvo efectos secundarios indeseados para mantener la democracia. Durante los gobiernos conservadores, se formó en costumbre para el partido liberal el abandonar el proceso electoral como medio de protesta en varios casos a sabiendas de que de todas formas obtendría una tercera parte de los puestos del congreso, en alguna ocasión ni la tercera parte fue aceptada. Cita Requerida 

Finalmente, para empezar el periodo de transición, la Asamblea Nacional Constituyente hace una excepción en la elección popular de presidentes y elige por votación al primer presidente de la Unión Republicana el señor Carlos Eugenio Restrepo el 15 de julio, e igualmente elige el primero y segundo designado.

Durante el gobierno de Alfonso López Pumarejo, el 1 de agosto de 1936, realizaron varias reformas. Se amplió el derecho de sufragio a todos los hombres mayores de 21 años, eliminándose la restricción de saber leer y escribir para ejercerlo. Ese derecho fue utilizado por primera vez en las votaciones presidenciales de 1938 en las que gana el liberal Eduardo Santos. 

A la mujer, se le concedió el derecho de ocupar la mayoría de los cargos públicos, a pesar de que no era considerada ciudadana para efectos del sufragio, pues ya empezaban a aparecer mujeres que asistían a la Universidad; fueron eliminados los privilegios para la Iglesia católica y en consecuencia se estableció la libertad de cultos. Se dispuso que para regular las relaciones entre la Iglesia y el Estado, el Gobierno podría celebrar convenios con la Santa Sede, sujetos a la posterior aprobación del Congreso sobre bases de mutuo respeto. Se consagró la libertad de enseñanza, la gratuidad de la educación primaria en las escuelas estatales y la obligatoriedad de la educación en el grado que señalara la ley.

En materia económica, la reforma de 1936 introduce el intervencionismo de estado, define la propiedad como función social que implica obligaciones, establece como función del Estado la intervención en la educación, los conflictos sociales, las relaciones obrero patronales y la vida económica para racionalizar la economía y define el trabajo como obligación social que goza de la especial protección del Estado. Se puede afirmar que esta reforma, impulsada por López Pumarejo, sienta las bases para la construcción de un estado social.

Durante el gobierno de Gustavo Rojas Pinilla y por sugerencia suya, la Asamblea Nacional Constituyente (ANAC), reconoció por unanimidad los derechos políticos de la mujer mediante el acto legislativo número 3 de la de agosto 25 de 1954. Las mujeres ejercieron este derecho por primera vez durante el plebiscito del 1 de diciembre de 1957 para aprobar el cambio constitucional que le permitiría a los dos partidos políticos tradicionales, Conservador y Liberal, establecer el Frente Nacional. 

Tres intentos de reconocer el derecho de votación a la mujer habían fallado antes: El primero en 1934 durante el gobierno de Alfonso López Pumarejo en donde se presentó un proyecto de ley al congreso que no pasó, y tampoco pasó en la reforma constitucional de ese año. El segundo fue la propuesta presentada por el liberal Alberto LLeras Camargo en 1944 pero fue pospuesta bajo la disculpa de que la regulación no se haría antes de 1948. El tercero fue la propuesta presentada por el liberal Alfonso Romero Aguirre en 1948 la cual fue apoyada pero para ser implementada en forma gradual, que en la realidad fue otro aplazamiento.

La Junta Militar de carácter temporal que sucedió a Rojas Pinilla y por acuerdo de los partidos políticos tradicionales, autoriza, en octubre de 1957, un plebiscito de reforma constitucional mediante Acto Legislativo No. 0247 para fijar la paridad de los partidos con el fin de buscar una salida a los problemas del país. Este acuerdo y el período correspondiente fue llamado el Frente Nacional.

El plebiscito del 1 de diciembre de 1957 aprobó, con cerca del 94% de votos a favor, la reforma constitucional para la paridad entre los dos partidos políticos tradicionales, el liberal y el conservador, en las Corporaciones Públicas por un período de 12 años y determinó que las elecciones para Presidente de la República, Congreso, Asambleas Departamentales y Concejos Municipales se realizarían durante el primer semestre de 1958.

El primer Congreso elegido popularmente dentro del Frente Nacional hace un cambio constitucional para ampliar el periodo del Frente Nacional de 12 a 16, y decide además que el primer presidente sería liberal y no conservador como se había acordado antes.

A pesar de que el Frente Nacional terminaría en 1974, las reformas constitucionales para preparar la transición empezaron en 1968 durante el gobierno de Carlos Lleras Restrepo penúltimo presidente del Frente Nacional.

Con el fin de reglamentar la competencia electoral inter-partidos, las reformas proyectaron la eliminación del reparto por mitades "En las elecciones para Asambleas Departamentales y Concejos Municipales que se verifiquen a partir del 1º de enero de 1970, y en las de Senado y Cámara de Representantes, a partir del 1º de enero de 1974, dejará de regir la regla transitoria obre composición paritaria de dichas corporaciones y, en consecuencia, se aplicará en toda su plenitud el sistema del cociente electoral para asegurar la representación proporcional de los partidos políticos" y se incluyeron algunas medidas para reconocer partidos minoritarios. 
En algunas otras áreas de la constitución las reformas requeridas se pospusieron, en algunos casos indefinidamente, como fue el caso del ordinal primero del artículo 120 de la Constitución en que se mantiene ""La participación justa y equitativa del segundo partido en votación"" que limitaba la participación de los partidos minoritarios y por ende la participación ciudadana. Así mismo el Artículo 17 que reglamentabaa el Artículo 83 dispuso que absolutamente todos los cargos de libre nombramiento y remoción se mantendrían solamente para Liberales y Conservadores hasta 1978. La práctica demostraría que en espacios como la Federación de Cafeteros tal proporción bipartidista se mantendría hasta las primeras décadas del siglo XXI.

Estableció que posteriores reformas a la constitución podrían ser realizadas por el congreso, siempre y cuando la reforma fuera aprobada por la mayoría absoluta (dos tercios) de todos los miembros del Senado y la Cámara votando en dos sesiones legislativas ordinarias consecutivas.

Durante el gobierno de Belisario Betancur se establece la elección popular de alcaldes y gobernadores, el 21 de noviembre de 1986, con el fin reducir o eliminar el control central de los partidos sobre sus nominaciones y ampliar la democracia regional.

La Constitución de 1991 es llamada también la "Constitución de los Derechos", por cuanto reconoce y consagra no sólo los derechos fundamentales, clásicos desde la Revolución Francesa por los que tanto había luchado Don Antonio Nariño, sino los derechos económicos y sociales, propios del Estado Social de Derecho, consagrada en el artículo 1º de la Constitución y los derechos colectivos, o de tercera generación, dentro de los cuales se destacan entre otros la moralidad pública, la libre competencia económica y el derecho a un ambiente sano. Además crea los mecanismos necesarios para asegurar y proteger esos derechos, entre otros, la Acción de Tutela, la Acción de Cumplimiento, Las Acciones Populares y de Grupo..

A partir de un movimiento estudiantil formado en 1989, se convoca en 1990 una Asamblea Nacional Constituyente elegida por voto popular directo, la cual promulga en Bogotá en 1991 la Constitución Política de Colombia de 1991. En ella se conserva la denominación de República de Colombia.

En el proceso de negociaciones de paz con los diferentes grupos alzados en armas durante el mandato del presidente Virgilio Barco Vargas, el grupo guerrillero M-19 había hecho énfasis insistentemente en que uno de los principales requisitos para deponer las armas era la creación de una Asamblea Nacional Constituyente para modificar la constitución la cual hasta entonces no garantizaba la creación y desarrollo de otros partidos políticos diferentes a los dos partidos tradicionales, ni daba espacio de representación a las minorías. Ante la negativa del gobierno de hacer una consulta popular que autorizara el cambio constitucional incluyendo una opción en las papeletas de votación para presidente de la república, los estudiantes, en particular los de las universidades, decidieron hacer un movimiento a nivel nacional para que la población incluyera una Séptima Papeleta ordenándole al ejecutivo que conformara una Asamblea Nacional Constituyente. La propuesta fue acogida y el triunfo llegó para aquellos jóvenes colombianos que pedían la constituyente, más del 50% de los votantes incluyó la “Séptima Papeleta” con lo cual el presidente en turno, César Gaviria Trujillo, se vio obligado a cumplir con el mandato popular. De esta forma la historia de Colombia tuvo un giro sin precedentes ya que no sólo se logró un cambio constitucional sino también que el grupo guerrillero M-19 entregara las armas y se integrara a la vida política nacional, y que a las comunidades indígenas se les garantizara representación en el Congreso de la República.

En el año 2004, el entonces presidente de Colombia Álvaro Uribe Vélez, impulsó en el Congreso una reforma constitucional para permitir la elección del Presidente de la República hasta por dos períodos (artículo 197 Constitución Política de Colombia). La reforma, contenida en el acto legislativo 2 de 2004, fue demandada ante la Corte Constitucional que la declaró exequible mediante sentencia C-1040 de 2005. El primer presidente reelegido en el marco de esta reforma, fue el mismo Álvaro Uribe Vélez en la contienda electoral del 28 de mayo de 2006 donde alcanzó una votación del 62.1% por lo que no se requirió una segunda vuelta electoral. Le siguió Carlos Gaviria Díaz, candidato por el Polo Democrático Alternativo, partido de izquierda, quien logró el 22%. El abstencionismo alcanzó el 53.53%.

El hecho de que Uribe y Gaviria pertenecieran a partidos independientes, es decir diferentes a los tradicionales Liberal y Conservador, marcó una época importante de transformación ideológica en la historia de Colombia, tanto así que algunos medios de comunicación anunciaban que el bipartidismo había sido herido de muerte.

Igualmente se destacó la madurez que para ese momento había alcanzado el proceso electoral, el cual se había ganado la confianza de la población y los partidos oponentes. También se destacó la velocidad en la entrega de los datos electorales por parte de la Registraduría Nacional. Para citar un ejemplo, los Colombianos en el exterior escuchando la radio colombiana por la Internet conocieron en menos de dos horas de cerradas las urnas, aún con luz solar en Colombia, los resultados del 85% de las mesas.



</doc>
<doc id="156011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156011" title="Hansel y Gretel">
Hansel y Gretel

Hansel y Gretel (en alemán, "Hänsel und Gretel") es un cuento de hadas alemán recogido por los hermanos Grimm y publicado en 1812. En la colección de cuentos de los Hermanos Grimm, "Hansel y Gretel" ("Hänsel und Gretel") es el n.º 15. Corresponde al tipo 327-A de la clasificación de Aarne-Thompson: "Hansel y Gretel".

En algunas ediciones antiguas españolas, los nombres de los hermanos Hansel y Gretel se cambian por Pedro y Margarita o Juanito y Margarita.

Hansel y Gretel eran los hijos de un pobre leñador. Eran una familia tan pobre que una noche la madrastra convence al padre de abandonar a los niños en el bosque, dado que ya no tenían con qué alimentarlos. Hansel oyó esto, por lo que salió de su casa a buscar piedras, con las cuales marcó un camino al día siguiente cuando se dirigían al bosque.

Hansel y Gretel se durmieron, y apenas salió la Luna comenzaron a caminar siguiendo el camino que Hansel había marcado con las piedras anteriormente. Por la mañana llegaron a su casa.
Su madrastra, sorprendida por el hecho decide que la próxima vez llevarán a los niños aún más adentro en el bosque, para que no puedan salir de allí y regresar. Hansel, que otra vez escuchó las discusiones de sus padres, decide salir a juntar piedras nuevamente, pero esta vez no pudo, ya que la puerta estaba cerrada con llave.

En la mañana que fueron al bosque, Hansel marcó un camino tirando migas del pedazo de pan que su madrastra le había dado, solo que esta vez cuando salió la Luna no pudieron volver porque los pájaros se habían comido el pan.

Después de dos días perdidos en el bosque, cuando ya no sabían más que hacer, los niños se detienen a escuchar el canto de un pájaro blanco al cual luego siguen hasta llegar a una casita hecha de pan de jengibre, chocolate, caramelos, pastel y azúcar moreno. Hansel y Gretel empezaron a comer, pero lo que no sabían era que esta casita era la trampa de una vieja y malvada bruja para encerrarlos y luego comérselos.

Esta vieja y malvada bruja decide encerrar a Hansel y tomar a Gretel como criada. Todas las mañanas la bruja hacía que Hansel sacara el dedo por entre los barrotes del establo para comprobar que había engordado, pero éste la engañaba sacando un hueso que había recogido del suelo.

Un día, la bruja decide comerse a Hansel y manda a Gretel a comprobar que el horno estuviese listo para cocinar. La niña se da cuenta de la trampa y logra que la bruja se meta en el horno. Al instante, Gretel empuja a la bruja y cierra el horno.

Tras la muerte de la bruja, los niños toman de la casa perlas y piedras preciosas y parten a reencontrarse con su padre, cuya mujer había muerto.

Su vida de miseria por fin había terminado, desde ese día la familia no sufrió más hambre y todos vivieron juntos y felices para siempre.

"Hänsel y Gretel" es parte de una tradición surgida a fines del siglo XIX, con el nombre de Märchenoper -ópera de cuentos de hadas-, y fue estrenada el 23 de diciembre de 1893 en el Hoftheater de Weimar, Alemania, bajo la dirección de Richard Strauss.

La célebre obra fue calificada por Siegfried, hijo de Richard Wagner, como la obra más importante después de "Parsifal", y Engelbert Humperdinck asignó al relato una combinación de citas wagnerianas para una historia simple con un tratamiento orquestal complejo.




</doc>
<doc id="156014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156014" title="Batú">
Batú

El Batú es un deporte de origen taíno que se practicaba en un espacio rectangular, cercado con rocas, por eso mismo el área de este juego se conocía como «Batú». La bola se fabricaba con raíces y yerbas y confeccionando una masa redondeada y sólida, similar a la goma. Se jugaba entre dos equipos parecido también al fútbol, la bola se lanzaba al aire y los competidores tenían que evitar que la bola cayera al suelo de su lado respectivo, se jugaba con 4 partes del cuerpo las cuales son: cabeza, rodilla, muslos y cadera. Los puntos se anotaban en la caída de la bola.

Competían dos bandos de 12 jugadores cada uno hombres o mujeres usando el "yuke", cinturón ceremonia. El "yuke" o cinturón ceremonial era de piedra o madera, con decoración de símbolos sagrados, los jugadores intentaban rebotar "el batú" contra él. El número podía incrementarse siempre en múltiplos de doce. Hirviendo raíces y yerbas posiblemente del copey ("clusia rosea"), formaban una pasta, a la que daban forma. Obtenían una pelota - de unos 10 cm de diámetro- de buen rebote, que sorprendió a los españoles que desconocían la existencia de la goma.

El juego consistía en lanzar el "batú" al aire, luchando ambos bandos por no dejarlo caer en sus respectivos lados, devolviéndolo con cualquier parte del cuerpo menos con las manos, pudiendo ser rebotado contra las piedras que marcaban el límite del campo de juego; el bando que lo dejara rodar por el piso perdía un punto.
Era un importante evento social, podía ser inter-tribal, y en ocasiones se jugaba para decidir el futuro de un enemigo capturado o un castigo. Los espectadores se sentaban alrededor de la cancha; los invitados especiales, el cacique y sus ayudantes ocupaban sus "duhos" (asientos ceremoniales).
Fray Bartolomé de las Casas, hizo una descripción del deporte:
""Echaba uno de los de un puesto la pelota a los otros del otro y rebatiala el que se hallaba más a la mano, si la pelota venia por alto con el hombro, que la hacía volver como un rayo, y cuando venía al suelo, de presto, poniendo la mano derecha en tierra dábanle con la punta de la nalga, que volvía más que de un paso; los del puesto contrario, de la misma manera la tornaban con la punta de las nalgas hasta que según las reglas del juego el uno o el otro cometían falta.""



</doc>
<doc id="156019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156019" title="Vicién">
Vicién

Vicién (en aragonés "Bizién" o "Vicién") es un municipio de la comarca Hoya de Huesca, provincia de Huesca (España). Está situado a 9 km al sur de Huesca en una altura a la que se llega por la carretera HU-V-8102 que enlaza con la A-1212.








</doc>
<doc id="156022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156022" title="David Zabriskie">
David Zabriskie

David Zabriskie (Salt Lake City, 12 de enero de 1979) es un exciclista estadounidense. Su especialidad era la contrarreloj y de hecho fue seis veces campeón de Estados Unidos, aunque solía ejercer como gregario o buscar las escapadas.

Debutó como profesional en 2001, enrolado en las filas del US Postal liderado por Lance Armstrong, donde permaneció hasta terminar la temporada 2004.
En 2005 pasó a formar parte del Team CSC, dirigido por Bjarne Riis, y en 2008 fichó por el Garmin.

En 2012, fue uno de los 11 ex compañeros de Lance Armstrong en el US Postal que testificaron ante la USADA (Agencia Anti-Dopaje Estadounidense) en el caso contra el tejano. Zabriskie admitió haberse dopado para mejorar el rendimiento, por lo cual fue suspendido 6 meses a partir del 1 de septiembre de 2012 y fue descalificado de todos los resultados obtenidos desde el 31 de mayo de 2003 hasta el 31 de julio de 2006.

El 6 de octubre de 2013 anunció su retirada del ciclismo tras trece temporadas como profesional y con 34 años de edad.

2002

2006

2007

2008

2009

2010

2011

2012




</doc>
<doc id="156024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156024" title="San Adrián de Besós">
San Adrián de Besós

San Adrián del Besós o de Besós (en catalán y oficialmente: "Sant Adrià de Besòs"), es una ciudad del área urbana de Barcelona, en la comarca del Barcelonés, España, situada en la desembocadura del río Besós, entre Barcelona, Badalona y Santa Coloma de Gramenet.

El origen de la población se remonta a 1012, cuya formación se realizó alrededor de su iglesia parroquial en la orilla izquierda del río Besós. Inicialmente su carácter era fundamentalmente agrícola, teniendo importantes lazos comerciales con la ciudad de Barcelona.

Debido a su proximidad al río Besós sufría las llamadas "besosadas" (aumentos repentinos del caudal), provocando perniciosas inundaciones. 

Fue destruida en el año 1114 por las tropas musulmanas, y posteriormente en 1697 por las tropas francesas, dado su carácter de zona de paso en el ataque de éstas a la ciudad de Barcelona.

En la revolución industrial se empezaron a implantar las industrias y pasó a ser mayoritariamente industrial, aumentando así su número de habitantes. Al principio del siglo XX obtuvo un nuevo empuje gracias a la construcción de sus dos centrales térmicas: la de Energía Eléctrica de Cataluña (posteriormente Fecsa), en la orilla derecha de la desembocadura del Besós, y la de Compañía de Fluido Eléctrico (popularmente conocida como La Catalana), en la orilla izquierda.

En 1929 fue agregado a Barcelona y Badalona con el eje del río Besós como linde, y desapareció de la administración y de los mapas como municipio independiente, aunque siguió curiosamente su actividad de facto hasta 1955 en que las autoridades franquistas, contrariamente a la política aplicada en Madrid, reactivaron de jure el municipio.
En 1938, durante la guerra civil española, fue bombardeada por su condición estratégica, de interés militar, por sus centrales térmicas y fábricas. En 2007, se rehabilitaron a modo de museo refugios antiaéreos de esa época. Uno está situado en la Placeta Macià, el cual se puede visitar cada final de mes.

Actualmente, cuenta con importantes empresas en el sector de servicios e industrias; y tres centrales térmicas —situadas a cada lado del río.— De las centrales térmicas, la más famosa es la Central térmica de San Adrián, que posee tres chimeneas de 200 m produciendo estas un notable nivel de contaminación; las otras dos son la central de ciclo combinado del Besós y la central térmica Besós V, en proceso de sustitución de la primera. Por iniciativa ciudadana se creó la Plataforma per la Conservació de les Xemeneies, cuya finalidad era que las chimeneas dejasen de funcionar con objetivos industriales y pasasen a tener únicamente una utilidad social, fomentando así la memoria histórica de la ciudad. De esta forma, se promovió el debate al respecto, y se culminó con una consulta popular organizada por el ayuntamiento, con posterior victoria de los votos a favor de la conservación. En la actualidad, se impulsa un proyecto con el objetivo que las chimeneas acojan un museo de interpretación de la energía, aun existiendo propuestas de lo más diverso.
Se han llevado a cabo diversos proyectos con la intención de mejorar la calidad del agua del río, como es el caso de la rehabilitación de las orillas del río Besós; también se han realizado cambios importantes gracias a la celebración del Fórum 2004 retornando ejemplos como el uso del tranvía. El Fórum como acontecimiento, sirvió como excusa para embellecer la zona costera cercana al barrio de La Mina y crear un puerto deportivo moderno, renovando las instalaciones de las depuradoras de la zona. También se encuentran en fase de renovación algunos barrios así como la creación de nuevas zonas de viviendas.

En 2012 se celebró el milenario de la ciudad.
En noviembre se celebró un concierto con la participación de la orquesta del Liceo. También ofreció un concierto en la parroquia la escolania de Montserrat.

San Adrián de Besós cuenta con una extensa red de transporte que comunica con otros núcleos urbanos:

El municipio tiene acceso a las siguientes:



</doc>
<doc id="156025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156025" title="Tom Boonen">
Tom Boonen

Tom Boonen (Mol, 15 de octubre de 1980) es un exciclista de ruta belga, profesional desde 2002 hasta 2017. Durante su carrera profesional, Boonen ha corrido en los equipos US Postal Service y Quick Step/Omega Pharma/Etixx,

Destaca como velocista, y sobre todo es un especialista en las clásicas de primavera, donde ha ganado cuatro veces la París-Roubaix y tres veces el Tour de Flandes entre otras. También fue campeón del mundo en ruta en 2005 y ganó la clasificación por puntos del Tour de Francia 2007.

Tom Boonen se convirtió en profesional en la temporada 2002. Tras correr con US Postal en 2002, pasó al conjunto Quick Step en 2003, donde continuó hasta su retirada en la París-Roubaix de 2017.

Con el equipo de Johan Bruyneel, el joven Boonen buscó confirmar sus excelentes prestaciones en el campo amateur, donde obtuvo, en el año 2000 triunfos del calibre de la París-Tours sub23 o podios en pruebas como la París-Roubaix para amateurs. Tras realizar una gran temporada en su primer año como profesional, en la que logró ser tercero en la París-Roubaix, ante los mejores corredores del mundo en la especialidad, pronto advirtió que el apoyo que podía obtener para desarrollarse como corredor en un equipo fervientemente dedicado a ayudar a Lance Armstrong, en aquel momento tres veces ganador del Tour de Francia, sería muy reducido en comparación al que podría obtener disputando dichas pruebas en un conjunto de su país, lo que le animó a fichar por el recién formado Quick Step - Davitamon, dirigido por Patrick Lefevere y Wilfried Peeters.

A pesar de que los éxitos no se hicieron esperar (llegando a ser el segundo hombre en triunfos de la temporada 2004, con victorias al esprint en numerosas vueltas por etapas y sus primeras victorias en el conjunto belga sobre clásicas flamencas como la Gante-Wevelgem), su explosión definitiva se produciría en el año 2005, cuando se convertiría en el octavo corredor en la historia capaz de firmar doblete en las dos clásicas sobre adoquines más importantes del mundo: Tour de Flandes y París-Roubaix. En la prueba flamenca, lo hizo atacando entre un grupo selecto de escapados a pocos kilómetros del final; en el caso de la carrera francesa, esperó al esprint final en el velódromo de Roubaix para batir con facilidad al estadounidense George Hincapie y al español de origen argentino Juan Antonio Flecha.
Su excelente temporada no finalizaba ahí. Tras haber realizado un primer contacto serio con el Tour de Francia en 2004, en cuya edición se llevó dos etapas (incluyendo la de la última jornada en el esprint de los Campos Elíseos de París), se convertiría en el dominador de las primeras "volatas" de la ronda gala venciendo en las dos primeras etapas en línea con finales en Les Essarts, en la región de Vendée, y un día más tarde en la Avenue Grammont de Tours, donde ya ganara seis años atrás su primera gran clásica como amateur; todo ello le valdría para vestir el maillor verde de la regularidad durante unos días, condición que perdió en la segunda semana de carrera, tras sufrir una aparatosa caída en la bajada del Courchevel, en la segunda jornada alpina de aquella edición. No obstante, una rápida recuperación le permitió recuperarse y encontrar buenas sensaciones en la Vuelta a España, donde no pudo sumar ningún triunfo pero sí una fuerza y forma indispensables para obtener el que es, hasta el día de hoy, el mayor logro de su carrera.

Boonen aseguraba en una rueda de prensa celebrada durante la ronda española que su condición estaba algo lejos de la mejor posible, pero que, sin embargo, se encontraba en buenas condiciones para capitanear a su selección en la prueba en ruta del Mundial, que tendría lugar una semana después del final de la Vuelta en la capital de España, Madrid. Boonen se aprovechó del perfecto trabajo de sus compañeros y de la falta de colaboración en las distintas escapadas que se formaron en las últimas vueltas de aquel Campeonato del Mundo para vencer en la recta de meta del Paseo de la Castellana por delante del murciano Alejandro Valverde, capitán en aquella carrera de la selección española, y de un sorprendente Anthony Geslin, perteneciente al combinado francés. Tom Boonen se vestía así con un maillot arcoíris el cual, a diferencia de otros muchos corredores que le precedieran como acreedor de tan alto honor, le daría alas para seguir consechando grandes éxitos en la temporada en la que lo vestiría.

Boonen continuaría su racha de éxitos en la temporada 2006, en la que sería, por primera vez, el corredor con mayor número de triunfos en la temporada. El año comenzó de forma magnífica para el ciclista belga, anotándose 4 etapas y la clasificación general en el Tour de Catar, triunfos a los que daría continuidad en el mes de febrero con una trabajada victoria en la Ruta del Sol, en un duelo cerrado con el que es, a día de hoy, su mayor rival en la carretera, el italiano Alessandro Petacchi. Boonen seguiría afinando su estado de forma de cara a las clásicas de primavera consiguiendo tres triunfos en la París-Niza (en las etapas de Saint-Amand-Montrond, Belleville y Rasteau, todas ellas al esprint) y siendo cuarto en la prestigiosa Milán-San Remo, ganada por su compañero de equipo, Filippo Pozzato.

Tras volver a vencer, por tercer año consecutivo, en el Gran Premio de Harelbeke, con mayor superioridad incluso que en las anteriores ocasiones, se presentó en la salida del Tour de Flandes con la vitola de máximo favorito. No decepcionó y dejó boquiabiertos a propios y extraños realizando la selección definitiva de la carrera en los momentos clave de la misma y reaccionando a los ataques de sus máximos rivales, como Leif Hoste, a quien batió en la meta de Meerbeke para alzarse con su segundo triunfo en la prueba más importante del ciclismo flamenco. Sin embargo, no pudo repetir su hazaña de ganar también la París-Roubaix, terminando la prueba en segunda posición tras el suizo Fabian Cancellara.

A pesar de no obtener los resultados deseados, el ciclista belga no bajó su nivel de rendimiento durante los meses posteriores y siguió sumando triunfos en la Vuelta a Bélgica, en la Veenendaal-Veenendaal, o en el Tour de Suiza, donde mantuvo una interesante lucha con el triple campeón mundial de origen cántabro Óscar Freire, llevándose una etapa.

El segundo gran objetivo de su calendario estaba situado en el Tour de Francia, donde su gran objetivo, por primera vez, era situarse como líder por primera vez y vestir el maillot amarillo aprovechando la gran cantidad de etapas de perfil llano previas a la primera contrarreloj individual. Sí pudo cumplir su objetivo, colocándose como líder de la prueba tras la cuarta etapa con final en Valkenburg (Holanda), y perdiendo dicha condición cuatro días después en la contrarreloj de Rennes, pero no pudo sumar ninguna etapa y acabó marchándose de vacío a pocos días de la conclusión, aquejado de cansancio e incapaz de seguir el ritmo en las etapas de alta montaña.

A pesar de que siguió completando su fantástico palmarés con triunfos en el Tour del Benelux, donde sumó tres victorias, una en Balen ante sus paisanos, entre ellos sus abuelos, oriundos de dicha localidad, o también en la Vuelta a Gran Bretaña, llevándose la última etapa en Londres, no pudo revalidar su título de campeón mundial en Salzburgo, el cual recaería en su compañero de equipo, el campeón italiano y olímpico Paolo Bettini.

En 2007 acumulaba, hasta la disputa del Tour de Flandes ocho triunfos: cuatro etapas al esprint en el Tour de Catar, una etapa en la Ruta del Sol, la Kuurne-Bruselas-Kuurne, la clásica A través de Flandes y el Gran Premio de Harelbeke, en el que se impuso por cuarta vez consecutiva. Boonen no pudo revalidar sus dos triunfos anteriores, finalizando undécimo en una prueba que se adjudicó el italiano Alessandro Ballan. Igualmente, no pudo obtener su segunda victoria en la clásica París-Roubaix, prueba que fue a parar a manos del australiano Stuart O'Grady. Tras unas semanas de descanso, Boonen recuperaría su mejor forma en la Vuelta a Bélgica, anotándose un triunfo parcial, antes de ser segundo en el campeonato nacional de su país y tomar la salida en el Tour de Francia, donde logró dos triunfos de etapa y maillot verde por puntos de la carrera.

En la temporada siguiente, Boonen volvería a retomar la senda de la victoria desde el principio de año, con tres nuevos triunfos de etapa y la clasificación general del Tour de Catar, más una victoria en la Tour de California durante el mes de febrero. Durante las clásicas preparatorias para las grandes carreras de la temporada, Boonen no realizó grandes exhibiciones, si bien demostró su buen estado de forma al pelear con el suizo Fabian Cancellara por una buena posición en el Gran Premio de Harelbeke, el cual finalmente se adjudicaría Kurt-Asle Arvesen. En el Tour de Flandes de aquel año, Boonen, más fuerte que en la edición de 2007, controló perfectamente la carrera, a sabiendas de que era el hombre más vigilado, con el fin de que un compañero de equipo, el también belga Stijn Devolder, obtuviese el triunfo. La colaboración entre ambos se materializó en la París-Roubaix, disputada una semana después, en la que Boonen se marchó en un grupo delantero, junto con Cancellara y Ballan, mientras el propio Devolder controlaba la carrera en un segundo grupo. Consciente de su superioridad al esprint, Boonen esperó hasta la llegada en el velódromo de Roubaix para superar con comodidad a sus dos compañeros de fuga y anotarse su segundo triunfo en el llamado "Infierno del Norte". Pocos días después, en el Scheldeprijs Vlaanderen, Boonen estuvo a punto de sumar un nuevo triunfo, pero un despiste al celebrar de forma precipitada la victoria al esprint provocó que el británico Mark Cavendish le adelantase en el último "golpe de riñón".

Sin embargo, su carrera se vio frustrada por un positivo por cocaína en mayo de 2008, en un control policial fuera de competición. Por tal razón, la organización del Tour de Francia le impide correr la edición de 2008, lo que le obliga a dedicarse a objetivos menores, lo que no le impide seguir venciendo. En el Ster Elektrokoer holandés sumará una victoria al esprint, hecho que repetirá en Viena, donde se lleva la última etapa de la Vuelta a Austria, y en la Vuelta a Valonia, donde gana la primera etapa y se coloca como líder para la jornada siguiente. Aun así, su participación en el equipo olímpico para los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 fue descartada por la federación belga de ciclismo.

Su participación en la Vuelta a España se saldó con dos victorias parciales en las etapas de Córdoba y Zamora, antes de abandonar la carrera en la etapa de Valladolid, cediendo el liderato del equipo en las llegadas a su compañero de equipo Wouter Weylandt. Su buen estado de forma para el Campeonato del Mundo de Varese no se vio recompensado con resultados, ya que no consiguió entrar en el grupo que dio la victoria a Alessandro Ballan y acabó en el pelotón sin disputar la carrera. Antes de acabar el año, aún conseguiría vencer en Mons-en-Pévèle, escenario de la primera etapa del Circuito Franco - Belga.

Boonen comenzó el 2009 por tierras qataries: Ganó por tercera vez el Tour de Catar. Después ganó por segunda vez la Kuurne-Bruselas-Kuurne. Boonen participó más tarde en la Milán-San Remo, donde termina 15º a pesar del trabajo de su compañero de equipo Sylvain Chavanel. Preparó brillantemente las clásicas del pavés terminando tercero en A través de Flandes, favoreciendo la victoria a su cmpañero Kevin Van Impe y después terminó segundo en el E3 Prijs Vlaanderen-Harelbeke, batido por Filippo Pozzato. Se consagra así de nuevo como uno de los grandes favoritos para ganar el Tour de Flandes, aunque es finalmente su compañero Stijn Devolder quien se impone. Boonen ganó la París-Roubaix por tercera vez, aunque en esta ocasión lo hizo en solitario.

Tom Boonen dio de nuevo positivo por cocaína a finales del mes de abril. Es suspendido por su equipo, Quick Step, hasta el 2 de junio de 2009. Sin embargo, este control efectuado fuera de la competición, hace que no pueda ser impuesta ninguna sanción por la LVB (Liga Ciclista Belga) o la UCI. Esta cuestión sigue siendo un asunto privado. Boonen también admite que se halla en un estado de depresión psicológica y que se enfrenta a problemas con el alcohol.

En junio, Tom Boonen se convierte en campeón de Bélgica en Ruta. Debido a su positivo por cocaína, se encontraba a la espera de saber si podía participar en el Tour de Francia. En vísperas del Tour de Francia, la Cámara Arbitral del Deporte de Comité Nacional Olímpico y del Deporte Francés (CNOSF) autorizó a Tom Boonen a formar parte de la Grande Boucle. Pero en este Tour, Boonen pasa desapercibido y debido a una caída en la 15ª etapa se acaba retirando. Termina su temporada en la París-Tours donde es batido al esprint por Philippe Gilbert.

Después de haber ganado dos etapas del Tour de Catar, una etapa del Tour de Omán y una de la Tirreno-Adriático, fue batido por Óscar Freire en la Milán-San Remo. Además, no pudo contener a Fabian Cancellara en las clásicas de su país, ni en el E3 Prijs Vlaanderen-Harelbeke ni en el Tour de Flandes (terminó segundo en ambas carreras) ni en la París-Roubaix. Inicialmente seleccionado para correr el Tour de Francia, debe renunciar a participar debido a una tendinitis en la rodilla izquierda necesitando reposo. Esta lesión vino dada después de una dura caída en la Vuelta a Suiza. También tuvo que renunciar a los Campeonatos de Bélgica de Ciclismo en Ruta, prueba donde tenía que defender su título. A pesar de su retorno a mediados de agosto, no participa en la Vuelta a España ni en los campeonatos del mundo. Termina 19º en el UCI World Ranking 2010.

A comienzo de la temporada, Tom Boonen ganó la primera etapa del Tour de Catar. A finales del mes de marzo, gana por segunda vez la Gante-Wevelgem. Termina cuarto del Tour de Flandes. Sin embargo en la París-Roubaix, abandonó a 50 km de meta, debido a un problema mecánico en el tramo de Arenberg y a dos caídas. La segunda baza del Quick Step en esta clásica, Sylvain Chavanel, sufrió un pinchazo y luego una fuerte caída, la cual privó al equipo de cualquier esperanza de victoria. El 22 de junio, Tom Boonen prolonga su contrato dos años más con el equipo Quick Step, y participó en el Tour de Francia. Sin embargo sufrió una caída en la 5ª etapa, cuyas consecuencias le obligaron a abandonar dos días más tarde. Después participó en la Vuelta a España, en la cual se fractura el escafoides de la mano izquierda, lo que le obliga a abandonar.

Durante su carrera deportiva consiguió los siguientes puestos en Grandes Vueltas y carreras de un día:






</doc>
<doc id="156028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156028" title="Piedras de Ica">
Piedras de Ica

Las Piedras de Ica son una colección de piedras del tipo andesita provenientes del Perú y que fueron clasificadas como oopart tras su descubrimiento. Algunas se han podido datar con fidelidad por instituciones científicas españolas.

Estas piedras se caracterizan por estar grabadas con supuestos antiguos dibujos de dinosaurios y artefactos tecnológicos avanzados.

Diversas investigaciones posteriores apuntan a un origen fraudulento.

Las piedras están formadas por andesita del Mesozoico. Varían en tamaño desde 3x2.5x1.5 cm hasta 40 cm. Como resultado de la erosión, han desarrollado una fina pátina. Consiste en una capa de corrosión donde las inclemencias han transformado el feldespato en arcilla, originando un material más blando, categorizado en una dureza 3 o 4 en la escala de dureza mineral de Mohs, que puede ser rayado.

Están grabadas superficialmente con una variedad de imágenes, algunas directamente incisas, otras por medio de sustraer el fondo, manteniendo la imagen en relieve. Las imágenes varían desde dibujos simples en un lado del guijarro, hasta diseños de gran complejidad. Algunos de los diseños aparecen en estilos que pueden asociarse como pertenecientes a las culturas Paracas, Nazca, Tiwanaku, Ica o Inca.

Algunas de las imágenes son flores, peces, o animales vivos de diferentes clases. Otras parecen ilustrar escenas que serían anacrónicas en el arte precolombino, como dinosaurios, operaciones médicas avanzadas y mapas.

Los restos arqueológicos muestran evidencias de que las culturas peruanas se remontan varios miles de años atrás. En algunos periodos posteriores, todo el Perú moderno estuvo unificado en una sola unidad política y cultural, culminando en el Imperio incaico, seguido por la conquista española. En otros periodos, zonas como el valle de Ica, una región habitable separada de otras por el desierto, desarrolló una cultura distintiva propia.

En 1613, el cronista indígena Juan de Santa Cruz Pachacuti reflejó en su obra "Relación de las antigüedades deste Reyno del Piru" la existencia de piedras grabadas ("mancos") cerca de Ica, en tiempos del inca Pachacútec.

Se sucedieron excavaciones en la provincia de Ica a finales del siglo XIX y principios del siglo XX conducidas por eruditos como Max Uhle, Julio C. Tello, Alfred L. Kroeber, William Duncan Strong y John Howland Rowe. Ninguno de ellos informó sobre el descubrimiento de las piedras andesitas grabadas. Aun así, piedras grabadas que habían sido saqueadas por "huaqueros", ladrones de tumbas, comenzaron a ofrecerse a la venta a los turistas y coleccionistas aficionados.

En 1961, el desbordamiento del río Ica propició que salieran a la luz numerosos restos arqueológicos, entre ellos cerámicas, fósiles paleontológicos y piedras grabadas.

Santiago Agurto Calvo (1921-2010), arquitecto de profesión, fue rector de la Universidad Nacional de Ingeniería en Lima, y uno de los coleccionistas que organizó prospecciones en cementerios antiguos. En agosto de 1966 encontró una piedra en el sector "Toma Luz", distrito de Callango, en el Valle de Ica. El contexto arqueológico correspondía a la cultura tiahuanaco. Agurto informó de su descubrimiento al Museo Regional de Ica, y fue acompañado en sucesivas expediciones por su curador, el arqueólogo Alejandro Pezzia Assereto (1917-2005). En septiembre de 1966, en el cementerio de la colina Uhle (sector de la Banda, Viña Ocucaje, Distrito de Ocucaje), encontraron, por vez primera, una piedra grabada con innegable procedencia en una tumba de la cultura Paracas. Esta piedra era bastante plana e irregular en su forma, de un tamaño aproximado de 7 x 6 x 2 cm. En ella estaba tallada un diseño que podía ser abstracto, o que podría considerarse como una flor de ocho pétalos. Agurto publicó su descubrimiento en un periódico de Lima.

Pezzia continuó su investigación. En el cementerio "San Evaristo" en Toma Luz, encontró una piedra tallada de tamaño similar a la anterior, con la imagen realista de un pez. El contexto dató la tumba en el Horizonte Medio (600-1000 d. C.). En una tumba no muy lejos del mismo cementerio, encontró una piedra con un diseño bastante razonable de una llama, en un contexto típico de la cultura de Ica. En 1968, Pezzia publicó sus hallazgos, incluyendo ilustraciones y descripciones.

Las piedras grabadas supuestamente aparecieron en el Desierto de Ocucaje (Departamento de Ica), en los cerros que actualmente se conocen como La Peña, Blanco, Norte y Callango —próximos o incluidos en el Cementerio paleontológico de Ocucaje—; dichos cerros albergan fósiles, conchas marinas y algunas supuestas tumbas incas. Este enclave a 35 km. al sur de Ica, de unos 90 km² de extensión, posee fósiles con una antigüedad de entre 65,5 y 1,8 millones de años, principalmente de fauna marina que habitó una bahía de poca profundidad, que se convirtió en desierto hace aproximadamente 25 millones de años. En 2003 un proyecto de ley instaba a declarar de interés nacional las zonas paleontológicas de Ocucaje, que incluyen restos fósiles de megalodón, cocodrilos, aves, peces, tortugas, odontocetos, focas, delfines, ballenas, caballos, cérvidos, mastodontes o perezosos gigantes.

Fue Javier Cabrera Darquea (1924-2001) quien dio a conocer estas piedras. Este médico peruano dijo haber recibido en 1966 de manos de su amigo Félix Llosa Romero una supuesta extraña piedra grabada como regalo de cumpleaños. Posteriormente, Cabrera declaró haber identificado el grabado como un dibujo de un pez que se había extinguido hacía millones de años.

En los años 50 las piedras llamaron la atención de Carlos y Pablo Soldi, dos coleccionistas de objetos de este tipo que no habían conseguido que la comunidad arqueológica se interesara con sus conclusiones, pero encontraron en Cabrera un aliado para su causa. Los Soldi le vendieron 341 piedras similares. Igualmente, Cabrera también dijo haber encontrado en seguida otro proveedor, llamado Basilio Uchuya Mendoza (1935-2003). De estas y otras fuentes, y durante los siguientes treinta y cinco años, se habrían obtenido más de 15 000 piedras grabadas con diferentes técnicas, entre las que se incluyen el altorrelieve y el bajorrelieve.

Las piedras representan una amplia variedad de escenas: dinosaurios, tecnología avanzada, cirugías, mapas, y hasta pornografía. Si bien estas escenas pueden ser ambiguas, muestran conocimientos de cosas que, según la ciencia moderna, son totalmente anacrónicas (ver oopart). Todo esto ha llamado la atención de gente que tiende a dudar de la ciencia moderna, como algunos creacionistas, y los que buscan justificaciones históricas para la ufología.

Cabrera describió muchas de las escenas en un ensayo, para poder contar la historia de la supuesta civilización que, según él, había creado las piedras. Creía que estas tecnologías antiguas pertenecieron a lo que él llamó el "Hombre del Gliptolítico", una supuesta raza extraterrestre. Según la historia descrita por Cabrera, esta raza habría llegado hace mucho tiempo, el suficiente como para coexistir con los dinosaurios, y creó genéticamente al hombre moderno. Algún tiempo después, se habrían marchado a otro planeta, antes de que ocurriera alguna catástrofe planetaria.

En la actualidad aún sigue el comercio de piedras que pueden encontrarse en Lima, Ica, Ocucaje, Santiago y otros municipios del departamento de Ica, y de manera internacional por Abraham Veciana.

La mayor colección de piedras puede verse en Ica, en la plaza de armas de la ciudad.

Entre 1967 y 1969, análisis de las piedras conducidos por la Universidad de Ingeniería de Lima, la Universidad de Bonn en Alemania y la compañía minera Hochschild arrojaron que la antigüedad de los grabados (algunos de los cuales incluían especies extintas) "no se puede determinar" pero que "los grabados o incisiones no son recientes."

En 2003, el laboratorio de datación y radioquímica de la Universidad Autónoma de Madrid llevó a cabo una datación absoluta por termoluminiscencia de carbonatos de deposición pertenecientes al yacimiento "Cerro La Peña" en Ocucaje, Departamento de Ica, Perú, resultando en una datación de 100.000 y 60.000 años para algunas piedras grabadas recubiertas por caliche. En marzo del mismo año el Instituto de Química-Física Rocasolano del CSIC dató por carbono 14 otra piedra asociada a un manto, encontrada en "Cerro Blanco" (La Peña), fechándola en el siglo VI o VII. El responsable del yacimiento e investigador alicantino Félix Arenas Mariscal publicó dichos resultados junto a María del Carmen Olázar en 2007. Una de las piedras que data 61.000 años presenta un grabado que bien pudiera asemejarse a una operación quirúrgica con intubación. El investigador Vicente París admitió estar sorprendido por estos hallazgos, ya que se ha constatado que muchas otras piedras han sido falsificadas.

Según se dice, estas piedras fueron encontradas en cuevas y corrientes de agua. Pero al ser rocas y no contener ningún material orgánico, no se les puede aplicar la datación por carbono 14. Además, los lugares donde supuestamente se hallaron no han sido revelados, con lo que tampoco es posible averiguar su edad basándose en su estrato geológico.

Los grabados pudieron generarse en el momento de formación de las rocas por lo que serían de la misma época, cosa imposible pues las rocas son mucho más antiguas que los hechos en ellas dibujados, por lo que deben haberse grabado en un momento posterior. La única forma de datar la antigüedad de los grabados es por comparación con los estratos donde se encontraron (midiendo la capa de sedimentos encima se puede saber el tiempo que llevan en ese lugar), o por medición de su alteración natural por el paso del tiempo, aunque esta forma de datación es menos precisa.

Neil Steede, un arqueólogo que investigó las piedras de Ica para ""Los Misteriosos Orígenes de Hombre"" (una película que intenta demostrar que el hombre apareció mucho antes de lo que se cree actualmente), no encontró ninguna capa de corrosión química sobre los grabados, por lo que dice que los grabados eran recientes.

Las piedras fueron protagonistas de publicaciones en varias lenguas durante este período, como el texto de Robert Charroux ""L'Enigme des Andes"", publicado en 1974. En 1975 Juan José Benítez escribió el libro ""Existió otra Humanidad"", el cual se basa en los "datos" obtenidos en estas piedras. En 1976, el propio Javier Cabrera publicó ""El mensaje de las piedras grabadas de Ica"", donde exponía sus tesis sobre las piedras. También los libros ""Miracles of the Gods: A Hard Look at the Supernatural"" (1975), ""In Search of Ancient Gods: My Pictorial Evidence for the Impossible"" (1976) y ""According to the Evidence"" (1977) de Erich von Daniken recogían el caso.

En 1977, en los documentales de la BBC ""Pathway to the Gods"" y ""The Case of the Ancient Astronauts"" se le hizo una entrevista a Basilio Uchuya, que fabricó una "auténtica" piedra de Ica con el taladro de un dentista y añadió la capa exterior cociendo la piedra en un horno con estiércol de vaca, todo ello en un tiempo récord. Sin embargo, en 1996, se publicó otro documental de la BBC con un análisis escéptico sobre las piedras.

El aumento de atención sobre el caso llevó a las autoridades del Perú a detener a Basilio Uchuya. Según la ley peruana, es ilegal vender descubrimientos arqueológicos. Basilio negó que las hubiera encontrado y reconoció que eran falsificaciones que él y su esposa habían creado. Así, no fue castigado, y siguió vendiendo las piedras a los turistas como baratijas. Confirmó que las había falsificado durante una entrevista con Erich von Däniken en 1973, pero se retractó durante una entrevista posterior con un periodista alemán. Los creyentes en la veracidad de las piedras sin embargo creen que no obstante, la explicación del fraude no tendría en cuenta la edad de Basilio ni el tiempo que requiere fabricar una de estas piedras. El huaquero podría haber hecho, en toda su vida, unas 10.000; pero estas no se acercan en número a las 40.000 que se han catalogado hasta ahora. Sin embargo, hay que tener en cuenta que a pesar de la poca confianza y el escaso incentivo económico que pudiera tener Basilio para falsificar las piedras, no era el único proveedor, y no todas las piedras muestran los anacronismos que las hacen tan discutibles.

Los creyentes igualmente indican que en el año 1966, Santiago Agurto Calvo, arquitecto y exrector de la Universidad Nacional de Ingeniería (Perú) de Lima también habría recolectado numerosas piedras durante años, ya que poseería una colección de piedras grabadas, extraídas, según se dice, de diversos enterramientos pertenecientes a las culturas Paracas, Ica, Nazca y Tiahuanaco; lo que según los creyentes sería un hecho que confirmaría la sacralización de que fueron objeto las piedras por parte de estas culturas. Sin embargo estos indicios al no ser probados no han valido para despertar el interés de la comunidad científica para que se investiguen nuevamente estos hallazgos arqueológicos que ya fueron identificados como fraudulentos.

El investigador español Vicente París, tras cuatro años de investigaciones, ofreció en 1998 las evidencias que demostraron que las piedras son realmente un fraude. Entre las pruebas presentadas por este investigador se encuentran microfotografías de las piedras que muestran restos de pinturas actuales, así como el uso de papel de lija.

Otros análisis que apoyan la existencia del fraude, es que entre los grabados que muestran estas piedras, las imágenes de dinosaurios solo representan a los dinosaurios más conocidos y populares en la época que fueron dadas a conocer (triceratops, tiranosaurio, brontosaurio, styracosaurus, estegosaurio y el pteranodon (el más conocido representante de los pterosaurios), y se comete el error de juntar dinosaurios de diferentes periodos geológicos y lugares de la tierra; además de errores anatómicos y fisiológicos en estos animales. Por ejemplo, algunas de estas piedras representan escenas en las que humanos practican cesáreas a dinosaurios y otros reptiles, siendo que estos son ovíparos, o se muestran dinosaurios sauropodomorfos atacando y devorando a seres humanos, cuando en realidad estos eran herbívoros. Otros argumentos en contra de estas piedras exponen la incongruencia entre la tecnología representada en las piedras y la calidad técnica de las mismas, suponiendo que ambas provienen de una misma cultura.





</doc>
<doc id="156030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156030" title="Era de Acuario">
Era de Acuario

La Era de Acuario es una de las doce eras astrológicas o zodiacales definidas por el concepto de «gran año» o «ciclo equinoccial», determinado a su vez por el fenómeno astronómico de la precesión de los equinoccios y conocido también como «año platónico».

La "Era de Acuario" es un término astrológico que indica la edad astrológica actual o futura, dependiendo del método de cálculo. Los astrólogos sostienen que una era astrológica es un producto de la lenta rotación precesional de la Tierra y dura 2160 años, en promedio ( de precesión / 12 signos del zodiaco = 2160 años).

El punto en el que el Sol pasa del hemisferio sur al norte (punto vernal), cosa que ocurre hacia el 21 de marzo, varía gradualmente respecto a la constelación del zodíaco que tiene como fondo a causa de la precesión de los equinoccios, formándose así doce periodos o eras que se pueden asociar con los doce signos del zodiaco.

Las ideas acerca de las eras astrológicas, entre las que se encontraría la nueva Era de Acuario, se las considera pertenecientes al campo de la astronomía y alquimia, no del ocultismo, la teosofía y astrología (conjunto de creencias que parte de la premisa de que los fenómenos astronómicos tienen influencia en los asuntos humanos).

Según los cálculos de diferentes astrólogos, las fechas más probables para entrar en la Era de Acuario podrían ser el año 2638 (Elsa M. Glover), 2658 (Max Heindel) o 2080 (Shepherd Simpson), aunque muchos piensan que el cambio de era tuvo lugar a mediados del siglo XX, como Samael Aun Weor el 4 de febrero de 1962 y Serge Raynaud de la Ferrière en el año 1948. Algunas de estas fechas son relativamente cercanas entre sí, teniendo en cuenta que provienen de un cálculo sobre algo que, según la astrología, ya está sucediendo.

Según los místicos, ocultistas modernos, teósofos anglo-indios y los de la nueva era, el mundo ha estado en la era Acuario desde la segunda mitad del siglo XX. Esto se explica por el hecho de que, en el momento del nacimiento de Cristo, el punto vernal emigró de la constelación de Aries a la constelación de Piscis y de allí, aproximadamente 2000 años después, a Acuario

Personajes como Rudolf Steiner, Paul Le Cour, Guy Ballard o Max Heindel fueron de los primeros en ir dándole forma al concepto a principios del siglo XX. La corriente de la nueva era se ha gestado desde ese entonces, pasando a ser eje de diferentes grupos revolucionarios, con el objetivo de trasmitir el amor incondicional, la paz entre las masas y el amor por nuestro planeta y su naturaleza. Hoy en día además de los astrólogos que están mucho más sumergidos en este tema, la era de acuario ha entrado a formar parte de otras tendencias espirituales, como el yoga y el reiki. 

Hay que distinguir entre mes/signo/era astrológica de Acuario y constelación eclíptica de Acuario. El primer día del mes astrológico de Acuario (1 de Acuario) el Sol está en su tercer día ante la constelación de Capricornio, el día 22 de enero del calendario gregoriano. En cuanto a la constelación de Acuario, el Sol entra en ella el día 16 de febrero, que corresponde al día 27 del mes/signo de Acuario. Así que el signo de Acuario sólo coincide con la constelación durante los últimos 3 días del mes astrológico. 

Aunque el concepto "Era" es astrológico, la idea de que la Era de Acuario comience dentro de unos 6 siglos (año 2638 ó 2658) es puramente astronómica pues se basa en la visión de la posición (real) del punto equinoccial en el último tercio (en sentido precesional) de la constelación de Piscis cuya siguiente constelación es Acuario. Por eso tal idea se basa en una mezcla de un concepto mental y astrológico (Era) con un concepto espacial y astronómico (constelación), pero no existe correspondencia entre la extensión de los meses/signos/eras (30 días ó 2160 años) y la extensión de las constelaciones (variable).

Era astrológica, en astrología, es un periodo que se corresponde con el desplazamiento en 30 grados de arco del eje terrestre debido al fenómeno de la precesión de los equinoccios, equivalentes a un mes del año platónico o ciclo equinoccial, es decir el período que tarda la precesión de la Tierra en dar una vuelta completa de 360° lo que ocurre en aproximadamente 25.776 años. En otras palabras, es el período durante el cual, el punto vernal cruza por una de las 12 constelaciones del zodiaco, debido a la precesión de los equinoccios, el Sol se mueve hacia atrás a través de los doce signos del zodiaco a la velocidad aproximada de un grado de espacio cada 71,6 años, y a través de cada signo (30 grados de espacio) en unos 2.148 años, y en torno de todo el círculo o ciclo equinoccial en unos 25776 años. El valor del desplazamiento es de 50.290966" por año, o alrededor de 1° cada 71,6 años, cifra que solía redondearse a 72 en la literatura esotérica de los años 30, lo que acarrea un error de 144 años.

Esto es debido a que la Tierra no gira sobre un eje estacionario. Su eje posee un movimiento lento y oscilante, similar al de un trompo o peonza, describiendo así un círculo en el espacio.

Debido a este movimiento oscilante, el Sol no cruza el Ecuador (punto vernal) por el mismo sitio todos los años, sino un poco más atrás, y de ahí el término de «precesión de los equinoccios», porque el equinoccio «precede».

El término «vernal» se refiere a la estación de primavera en el hemisferio norte, la cual comienza el 20 de marzo, fecha del equinoccio, cuando los polos de la Tierra están a la misma distancia del Sol y vemos al Sol en el punto equinoccial, el de cruce del ecuador celeste con la eclíptica. El 20 de marzo del calendario civil corresponde al último día del mes/signo de Piscis del calendario astrológico. El sentido de desplazamiento del punto equinoccial es contrario al del Sol y su ritmo es 26.000 veces más lento, a 1 grado cada 71,6 años, de modo que ya señala al primer momento de Era astrológica de Piscis, no de Acuario. Esto es a efectos del hombre astrológico basado en el calendario astrológico. Por su lado, astronómicamente, ante las constelaciones eclípticas, el punto equinoccial está hacia la constelación de Piscis a 8º de la frontera con la de Acuario, y a su ritmo se desplaza (precede, en precesión) 8º de eclíptica en unos 6 siglos.

Si se analizan las eras luego de la primera glaciación, se puede distingir cómo paulatinamente las eras afectaron de algún modo la forma de pensar y los valores morales de la humanidad. La influencia de Acuario, según dicen, estaría ya empezando a notarse en aspectos como el desarrollo interno de cada individuo, social, cultural, científico y tecnológico.

Por otra parte, se espera que la Era de Acuario traiga consigo una edad de hermanamiento universal arraigada en la razón y la percepción directa del corazón, lo que muchos ya han comenzado a llamar la vuelta de la "consciencia de Cristo", donde será posible solucionar los problemas sociales de una forma justa y equitativa, y con mayores oportunidades para la mejora intelectual y espiritual, ya que Acuario es un signo científico e intelectual y el planeta que lo rige, Urano, está asociado con la intuición.

La Era de Acuario marcará un cambio en la conciencia del ser humano, que ya estaría empezando a notarse y que llevaría asociado un tiempo de prosperidad, abundancia y paz. Es por esta razón que una variedad de corrientes filosóficas y espirituales más nuevas o más antiguas relacionadas con estas ideas, son asociadas a la Nueva Era. Los expertos en estudios de religiones en su mayoría teólogos y desde el punto de vista antropológico la definen como un movimiento, que al no estar definido como religión o secta es imposible entenderlo porque su primera regla es incorporar de todas las religiones y filosofías elementos o ideas convenientes para vivir en un mundo armonioso.

Por otro lado, la idea de el "cambio a la Era de Acuario" (en este caso supuestamente a finales del siglo XX y principios de XXI de la Era cronológica cristiana) se basa en un hecho astronómico como es la precesión del punto equinoccial, así como el mes civil o el cambio de mes se produce acorde al movimiento de traslación de la Tierra. La precesión ocurre en sentido contrario y 26000 veces más despacio, de modo que cada signo, además de su dimensión de unos 30 días como Mes, tiene su dimensión precesional de unos 2160 años como Era.

También se suele interpretar la cuestión astrológica (cambio de Era astrológica de Acuario) leyendo un objeto astronómico como es la constelación de Acuario, pero no hay que mezclarlos porque son conceptos sin correspondencia. De hecho el punto equinoccial está a 9º del final de la constelación de Piscis (cuya siguiente constelación en sentido precesional es Acuario) y tal punto cubre esa distancia angular en 6 siglos.

En el libro "La conspiración de Acuario", Marilyn Ferguson plantea diversas tendencias que marcarán el estilo de vida de las próximas décadas.

En el documental "", que significa "el espíritu del tiempo", el autor presenta varios argumentos sobre ideas y creencias, que aun perdurarían, de la era de piscis.

El musical Hair (Broadway, 1967), y la película dirigida por Miloš Forman (1979) contienen en su banda sonora el tema "Aquarius". Parte del texto dice lo siguiente:






</doc>
<doc id="156031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156031" title="Nibiru (planeta)">
Nibiru (planeta)

Nibiru es el nombre de un cuerpo celeste de la mitología babilónica.

Nibiru, para los babilonios, era un cuerpo celeste asociado con el dios Marduk. Nibiru significa "lugar que cruza" o "lugar de transición". En muchos textos babilonios se identifica con el planeta Júpiter, aunque en la tablilla 5 de la Enûma Elish se asocia con la estrella polar.

Aunque en algunos círculos esotéricos se ha propuesto que Nibiru es un planeta más allá de Neptuno que cruza las órbitas del resto de planetas, la comunidad científica niega tajantemente la existencia de un planeta así, y ha realizado múltiples declaraciones en este sentido. Para los astrónomos, «las persistentes declaraciones acerca de un planeta cercano pero invisible son simplemente absurdas».

Desde los foros científicos se alerta sobre una estrategia habitual para confundir y alimentar el mito de la existencia de este planeta, consistente en relacionar el planeta ficticio Nibiru con cualquier comentario acerca del Planeta X o con el planeta enano Eris.

En 1930, Clyde Tombaugh descubrió el planeta Plutón, después de una sistemática búsqueda iniciada por el Observatorio Lowell como resultado de las predicciones de Lowell acerca de la existencia de un miembro adicional en nuestro sistema solar (debidas a la órbita irregular de Neptuno). Sin embargo, se comprobó que la masa de Plutón era diminuta, y una vez analizada la órbita de Caronte (el satélite de Plutón) se encontró que la masa del sistema era demasiado pequeña para afectar a la órbita de Neptuno. La búsqueda del Planeta X continuó.

En 1983 se produjo el lanzamiento del satélite-telescopio infrarrojo IRAS. Basadas en las observaciones de este satélite, se publicaron unas declaraciones, y posteriormente en 1984 también un artículo científico en la revista "Astrophysical Journal Letters", titulado “Unidentified point sources in the IRAS minisurvey” (‘fuentes puntuales no identificadas en el miniestudio de IRAS’), en las que se discutían varias fuentes infrarrojas detectadas de origen desconocido.
Este artículo provocó gran revuelo, y el resurgimiento de todo tipo de bulos y teorías conspirativas.
No obstante, más tarde se descubriría que estos «objetos misteriosos» resultaron ser galaxias lejanas.

En 2008, un equipo japonés anunció que según sus cálculos, debía existir un planeta no descubierto a una distancia de unas 100 UA. (la unidad astronómica es la distancia media entre la Tierra y el Sol: unos 150 millones de kilómetros) con un tamaño de hasta dos tercios del de la Tierra. Estos cálculos refuerzan la hipótesis de la existencia de un Planeta X, pero nada hace pensar que su órbita pueda ser distinta a la del resto de objetos del cinturón de Kuiper.

En 2005 fue publicado un videojuego llamado "Nibiru: el mensajero de los dioses"; es una aventura gráfica de la compañía Future Games, con la producción de The Adventure Company. La historia parte de un supuesto hallazgo de los nazis, al final de la Segunda Guerra Mundial, de la manera de aprovecharse de la tecnología de los habitantes del planeta, pero sin tiempo para conseguir influir en el resultado de la guerra. Sus hallazgos quedarían escondidos y es en el tiempo actual cuando vuelven a aparecer, en esta aventura que destaca por sus grafismos y su ambiente de intriga.

En 2008 se publicó la novela "La clave de Leo", de Ricardo Vega, donde se hace referencia al planeta Nibiru (también llamado Marduk por el autor), como un planeta del sistema solar que posea una órbita muy excéntrica con respecto al Sol. Según la trama de la historia, el planeta no pertenecía al conjunto de cuerpos celestes que orbitaban alrededor del Sol, pero en su paso por el sistema solar la órbita de uno de ellos se intersecó con la de su luna Tamat, dando origen al planeta Tierra. Luego los ficticios habitantes de Nibiru o Marduk (llamados anunakis) colonizaron el nuevo planeta con sus conocimientos y habilidades tecnológicas. El planeta retorna cíclicamente al sistema solar, y en su recorrido su órbita transcurre cercana a la órbita de nuestro planeta, generando toda clase de desastres climáticos.

Continuamente, diversos blogs y páginas pseudocientíficas han afirmado que Nibiru ya es visible o que la NASA ha ocultado la información, dando como prueba un efecto óptico que se produce en las cámaras de baja calidad al fotografiar el Sol (nunca se ve a simple vista). En Google se cuentan por miles las páginas, aunque no hay referencias científicas. Uno de los argumentos típicos para explicar la falta de visibilidad sostiene que: "El ojo humano solo puede ver los colores que están dentro del espectro de luz visible, es decir, cuando la emisión de luz posee una longitud de onda de 400 – 700 nm. En cambio la luz del infrarrojo posee longitud de onda mayor, por lo que necesitamos una cámara que sea capaz de detectar la luz infrarroja, que presumiblemente sea la que Nibiru emita". Sin embargo, al mismo tiempo plantean que Nibiru es un planeta (por lo tanto debe reflejar la luz visible del Sol) y no una estrella que emita luz. El supuesto planeta nunca fue visto ni detectado por instrumentos.



</doc>
<doc id="156032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156032" title="AG2R La Mondiale">
AG2R La Mondiale

AG2R La Mondiale ("código UCI: ALM") es un equipo ciclista francés de categoría UCI WorldTeam que participa en el UCI WorldTour, así como en algunas carreras del Circuito Continental.

En 1992 Vincent Lavenu, recién retirado del ciclismo profesional, creó un equipo ciclista con Chazal (que ya le había patrocinado como ciclista en sus últimos años) como patrocinador principal. La empresa permaneció ligada al equipo hasta 1995.

En 1996 el patrocinador principal pasó ser la cadena de cafeterías Petit Casino. La formación, un modesto equipo de la Segunda División del ciclismo, buscaba conectar con el público para lograr a algún patrocinador, y tenía la expresión "Petit Casino-c’est votre equipe" (Petit Casino-es tu equipo), en línea con esa filosofía.

En 1997 el equipo pasó a llamarse Casino, con la entrada de la cadena de supermercados Grupo Casino (propietaria del patrocinador anterior, Petit Casino). La llegada de la casa matriz tuvo una gran influencia en el devenir de la escuadra, puesto que supuso un incremento sustancial del presupuesto. Así, el equipo pudo empezar a correr en algunas de las principales carreras ciclistas de la temporada.
En 1997 llegó Alberto Elli, quien ganó la Midi Libre. El equipo debutó ese año en el Tour de Francia.
En 1998 Bo Hamburger ganó la Flecha Valona, la segunda de las tres clásicas que componen la trilogía de las Ardenas. Poco después Jaan Kirsipuu ganó dos etapas en el Giro de Italia. En la Vuelta a España Kirsipuu logró otra victoria de etapa.
En 1999 Alexander Vinokourov ganó la Dauphiné Libéré.

En 2000 el Grupo Ag2r, un grupo francés dedicado a los seguros y los fondos de pensiones que había copatrocinado a la escuadra las tres últimas temporadas, se convirtió en el patrocinador principal de la formación, por lo que el equipo pasó a llamarse Ag2r-Prévoyance.
En 2006 llegó al equipo Francisco Mancebo, cuarto en el Tour de Francia del año anterior con el Illes Balears-Caisse d'Epargne, como nuevo jefe de filas de cara a la "Grande Boucle". Sin embargo, el descubrimiento de la Operación Puerto y el hecho de que la Guardia Civil hubiera identificado a Mancebo como uno de los clientes de la red de dopaje dirigida por el doctor Eufemiano Fuentes motivó que Mancebo fuera apartado del equipo un día antes del inicio de la ronda gala, al igual que otros favoritos como Jan Ullrich ("T-Mobile") e Ivan Basso ("CSC").

Ya en términos deportivos destacar el 6.º puesto en la general del Tour de Francia y su 2.º puesto de etapa en Pau de Cyril Dessel. Tras esa etapa se vistió con el maillot amarillo y también logró el de la montaña. Acabaría perdiendo ambos. Otra gran clasificación fue la de su compañero y en teoría jefe de filas Christophe Moreau que fue 7.º.

Sylvain Calzati ganaría la 8.ª etapa del Tour de Francia con llegada en Lorient.

En la temporada 2007 lograron un total de 17 victorias, destacando sobre todo las 2 etapas y la general de la Dauphiné Libéré de Christophe Moreau, y la etapa en la París-Niza de Jean-Patrick Nazon. El resto de victorias fueron de menor nivel, casi todas en carreras del calendario francés. Destacan la general del Tour Down Under de Martin Elmiger, la victoria en el G. P. Miguel Induráin de Rinaldo Nocentini, la victoria de etapa en la Ruta del Sur de Jean-Patrick Nazon o la victoria de etapa en el Tour del Mediterráneo de Rinaldo Nocentini.

En 2008 consiguió un total de 12 victorias, destacando sobre todas ellas la victoria de etapa en el Tour de Francia de Cyril Dessel, además de la victoria de etapa en la Volta a Cataluña y en la Dauphiné Libéré, también de Cyril Dessel. Otras victorias a destacar son la victoria en el Gran Premio de Lugano de Rinaldo Nocentini, la victoria de etapa en los Cuatro días de Dunkerque de Cyril Dessel o la etapa del Tour de l´Ain de John Gadret. Además logró 1 Campeonato Nacional en Contrarreloj (Estonia) y otro en ruta (Moldavia).

El equipo tuvo una buena participación en el Tour de Francia, con dos ciclistas clasificados entre los diez primeros de la general: Tadej Valjavec (9.º) y Vladimir Efimkin (10.º), después de que la descalificación del en principio tercer clasificado Bernhard Kohl ("Gerolsteiner") por dopaje hiciera que ambos adelantaran un puesto en la clasificación final. Además, el positivo de Riccardo Riccò ("Saunier Duval-Scott"), también por CERA, hizo que Efimkin fuera el ganador de la 9.ª etapa con final en Bagnères-de-Bigorre, en la que en un primer momento había sido segundo.

El diseño de la equipación cambió notablemente respecto a años anteriores: el maillot pasó a ser blanco con detalles azul celeste y negro, mientras que el culote sería negro.

Tadej Valjavec finalizó 9.º en la clasificación general del Giro de Italia.

En el Tour de Francia el veterano Rinaldo Nocentini lució el maillot amarillo durante ocho días, al hacerse con el liderato gracias a su incursión en la escapada buena en la primera etapa pirenaica, con final en Ordino Arcalis. Nocentini, que participaba por primera vez en la ronda gala, aguantó el maillot amarillo hasta la 15.ª etapa con final en Verbier (primera etapa alpina), en la que cedió el liderato ante Alberto Contador, ganador final de la carrera. Nocentini fue el mejor clasificado en la general final al finalizar 14.º, después de que el teórico jefe de filas, el ruso Vladimir Efimkin, tuviera que abandonar por una caída cuando se encontraba en una buena situación clasificatoria. Uno de los ciclistas destacados del equipo fue el campeón irlandés Nicolas Roche, quien participó en varias fugas, aunque no pudo lograr ninguna victoria de etapa.

El equipo tuvo una discreta actuación en la Vuelta a España, en la que Valjavec fue 30.º en la general y el mejor puesto en una etapa lo logró Sébastien Hinault al ser quinto en el sprint de la última etapa, con final en Madrid.

La formación cerró la temporada sin ninguna victoria importante, al no haber logrado ningún triunfo en el UCI World Calendar.

Con 19 victorias en la temporada, como resultados más destacados mencionar la victoria de Christophe Riblon en la 14.ª etapa del Tour de Francia que finalizaba en Ax 3 Domaines y el 15.º puesto en la general del joven Nicolas Roche.

Previamente, en el Giro de Italia, John Gadret fue el mejor del equipo finalizando en la 13.ª posición y con un podio de etapa en la cronoescalada a "Plan de Corones", donde fue tercero.

Otros triunfos del equipo llegaron por intermedio de Rinaldo Nocentini quien venció en el Tour del Mediterráneo, mientras que Martin Elmiger se coronó nuevamente como campeón en ruta de Suiza además de vencer en los Cuatro Dias de Dunkerque y en el Gran Premio de la Somme. Riblon, además de la etapa del Tour se hizo con la victoria en Les Boucles du Sud Ardèche. Blel Kadri se impuso en la 2.ª etapa de la Ruta del Sur y Maxime Bouet se impuso en la 3.ª etapa del Tour de l'Ain después de que Steve Morabito del BMC hiciera una maniobra irregular pese a ser el que cruzó primero la línea de meta y ser descalificado por los jueces.

En la Vuelta a España no hubo triunfos pero nuevamente Roche finalizó en una más que meritoria 7.ª plaza.

En 2011 John Gadret fue el protagonista del equipo en el Giro de Italia finalizando en la tercera posición. Gadret ganó la etapa que finalizó en Castelfidardo, fue tercero en el Grossglockner y cuarto en Macugnaga. En carrera terminó el Giro en la cuarta posición, por detrás de Alberto Contador, Michele Scarponi y Vincenzo Nibali. Meses después, cuando Contador fue sancionado, fue ascendido a la tercera posición de la "corsa rosa". Otro destacado en el equipo fue Jean-Christophe Peraud que estuvo en el top ten de varias carreras; 6.º en la París-Niza, 7.º en el Critérium del Dauphiné, 9.º en el Tour de Francia y 7.º en el estrenado Tour de Pekín.

Igualmente, las victorias del equipo durante la temporada fueron pocas. Solo 6 triunfos en el año, 2 de ellos en el UCI WorldTour. Además de la etapa en el Giro de Gadret, sólo Nicolas Roche ganó una etapa del Tour de Pekín. En el Circuito Continental Europeo, Anthony Ravard se quedó con la Châteauroux Classic de l'Indre, una etapa del Tour de Poitou Charentes y la Estrella de Bessèges, donde Lloyd Mondory también ganó una etapa.

En 2012 se hizo con los servicios del ganador del Tour del Porvenir 2011, Romain Bardet, de Sylvain Georges y el experiente Jimmy Casper. La baja puntuación en el UCI Worldtour 2011, hizo que el equipo debiera buscar los puntos de corredores que se hubieran destacado en los Circuitos Continentales, para asegurarse un lugar como equipo UCI ProTeam. Fue así que contrató al iraní Amir Zargari, al ruso Boris Shpilevsky y al esloveno Gregor Gazvoda. Se debió esperar hasta mayo para lograr la primera victoria de la temporada, cuando el debutante en el equipo Sylvain Georges, ganó la 6.ª etapa del Tour de California. El mismo día Sébastien Hinault se quedó con la 3.ª etapa del Circuito de Lorena. Pocos días después Hinault ganó también la Boucles de l'Aulne y Manuel Belletti la 4.ª etapa de la Ruta del Sur.

En las grandes vueltas, John Gadret fue 11.º en el Giro de Italia y Nicolas Roche fue el mejor del equipo en el Tour y la Vuelta, en ambas 12.º.

En el UCI WorldTour 2012 terminó nuevamente penúltimo, superando sólo al otro equipo francés, el FDJ-BigMat. Rinaldo Nocentini fue el mejor en la individual en la 30.ª posición.

De cara a 2013 hubo una importante reestructura de la plantilla. Once nuevos corredores llegaron al equipo, destacándose Domenico Pozzovivo, Samuel Dumoulin, Gediminas Bagdonas, Davide Appollonio y Carlos Betancur. La principal baja fue la de Nicolas Roche que se marchó al Saxo-Tinkoff. Pozzovivo y Betancur serían la apuesta del equipo para Giro y Vuelta, mientras que Gadret y Peraud para el Tour.

Peraud tuvo una destacada actuación en la París-Niza, finalizando 3.º y Betancur sobresalió durante la primavera logrando buenas posiciones durante la preparación para el Giro; séptimo en País Vasco, tercero en la Flecha Valona y cuarto en Lieja, hicieron crecer la posibilidad de que podía pelear por la clasificación de los jóvenes de la corsa rosa. Las previsiones se hicieron realidad y el colombiano con una excelente actuación en la montaña logró el objetivo, mejor joven y 5.º en la clasificación general. No ganó etapas pero estuvo cerca; fue tres veces segundo y una vez tercero. Por su parte Pozzovivo finalizó décimo, logrando así el equipo colocar a dos hombres entre los 10 mejores.

En el Tour de Francia, quien era el líder de la formación Jean-Christophe Péraud, abandonó tras una caída durante la contrarreloj de la 17.ª etapa cuando se encontraba 9.º en la general. Al día siguiente el equipo tuvo revancha con la victoria en la 18.ª etapa de Christophe Riblon, y nada menos que en el Alpe d'Huez. En la clasificación por equipos finalizaron 2.º, por detrás del Saxo-Tinkoff y Romain Bardet fue el mejor en la posición 15.ª.

En la Vuelta a España, Carlos Betancur fue una sombra de lo que fue en el Giro y rápidamente quedó muy lejos de la pelea. Por su parte Domenico Pozzovivo fue tercero en el Monte da Groba y la misma posición en la contrarreloj que incluía en la primera parte, la subida al Moncayo. El italiano culminó la carrera en una meritoria 6.ª posición.

Mientras Christophe Riblon se hizo con otro triunfo en el UCI WorldTour (una etapa del Tour de Polonia), otras carreras en que el equipo ganó fueron el Tour de l'Ain, Roma Maxima y el Gran Premio de Plumelec-Morbihan, con Romain Bardet, Blel Kadri y Samuel Dumoulin respectivamente.

Estos son los proveedores del material ciclista utilizado por el equipo:

La Unión Ciclista Internacional elaboraba el Ranking UCI de clasificación de los ciclistas y equipos profesionales.

Hasta el año 1998, la clasificación del equipo y de su ciclista más destacado fue la siguiente:

A partir de 1999 y hasta 2004 la UCI estableció una clasificación por equipos divididos en tres categorías (primera, segunda y tercera). La clasificación del equipo fue la siguiente:

En 2005 la UCI instauró el circuito profesional de máxima categoría, el UCI ProTour y los Circuitos Continentales UCI. Ese año el equipo descendió a la segunda categoría y fue registrado dentro del UCI Europe Tour, puntuando en las clasificaciones del UCI Europe Tour Ranking, UCI Asia Tour Ranking y UCI Oceania Tour Ranking. Las clasificaciones del equipo fueron las siguientes:

A partir de 2006, el equipo ha estado en la máxima categoría, el UCI ProTour. Las clasificaciones del equipo son las siguientes:
Tras discrepancias entre la UCI y las Grandes Vueltas, en 2009 se tuvo que refundar el UCI ProTour en una nueva estructura llamada UCI World Ranking, formada por carreras del UCI World Calendar; y a partir del año 2011 uniéndose en la denominación común del UCI WorldTour. El equipo siguió siendo de categoría UCI ProTour.
"Para años anteriores, véase "
"Para años anteriores, véase "

Stagiaires<br>
Desde el 1 de agosto, los siguientes corredores pasaron a formar parte del equipo como "stagiaires" (aprendices a prueba).



</doc>
<doc id="156036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156036" title="Vuelta a Alemania">
Vuelta a Alemania

La Vuelta a Alemania (en alemán "Deutschland Tour") es la carrera ciclista por etapas más importante de Alemania y estaba inscrita en el programa del UCI ProTour desde 2005. A partir del 2009 no se disputó según los organizadores por los casos de dopaje en el ciclismo. Tras 9 años de ausencia, en 2018 volvió a disputarse formando parte del UCI Europe Tour en categoría 2.1.



</doc>
<doc id="156039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156039" title="María de Bohun">
María de Bohun

María de Bohun nació en 1369, siendo la menor de las tres hijas de Humphrey de Bohun, VII conde de Hereford, Essex y Northampton -bisnieto del rey Eduardo I de Inglaterra por línea de su padre-, y de Juana FitzAlan -tataranieta del rey Enrique III de Inglaterra- por línea de su madre Leonor de Lancaster.

A la muerte de su padre (16 de enero de 1372), los inmensos estados de la familia de Bohun son divididos entre María y su hermana mayor Leonor -la segunda hija, Isabel, había muerto en la infancia en 1369.

Se casó en el Castillo de Arundel, en Sussex, el 27 de julio de 1380, con Enrique de Bolingbroke, futuro Enrique IV de Inglaterra heredero del ducado de Láncaster, y que usaría los títulos de conde de Northampton y de Hereford -elevado a ducado tiempo después- por el derecho de su mujer.

Murió al dar a luz a su última hija, en el castillo de Peterborough, el 4 de junio de 1394, cinco años antes de que su esposo asumiera el trono como Enrique IV.

Del enlace con Enrique IV, María tuvo siete hijos:



</doc>
<doc id="156040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156040" title="Aleksandr Vinokúrov">
Aleksandr Vinokúrov

Aleksandr Nikoláyevich Vinokúrov (, más frecuentemente citado por error en la prensa internacional como Alexander o Alexandre Vinokourov; (Petropavlovsk, 16 de septiembre de 1973) es un exciclista profesional de Kazajistán.

Vinokúrov era un corredor, especialista en montaña y contrarreloj. Ganó la clasificación general de la Vuelta a España 2006. Tras dar positivo por autotransfusión de sangre en el Tour de Francia 2007, recibió la sanción correspondiente por dopaje, dos años en su caso. En el año 2012 ganó la medalla de oro en la prueba de ruta de los Juegos Olímpicos de Londres 2012 y tras el triunfo anunció su retirada, pasando a desempeñarse como mánager general del Astana Pro Team.

En 1998, en su primera temporada como profesional, ganó los Cuatro días de Dunkerque, el Circuit des Mines (más una etapa), Tour de l'Oise (más una etapa) y una victoria de etapa del Tour de Polonia, convirtiéndose en uno de los mejores principiantes de la temporada. 

En 1999 logró victorias de gran nivel, como la general (más una etapa) en la Vuelta a la Comunidad Valenciana, una etapa del Tour de Limousin y dos etapas en el Midi Libre. Sin embargo, su mayor triunfo de la temporada fue imponerse en la general de la Dauphiné Libéré (en apenas su segundo año como profesional) ante algunos de los favoritos a llevarse el Tour de Francia, apenas un mes antes del inicio de la "Grande Boucle".

En 2000 fichó por el potente equipo alemán Telekom de Jan Ullrich y Erik Zabel.

En 2003 fue tercero en el Tour de Francia, solo superado por Lance Armstrong (US Postal) y Jan Ullrich (Bianchi), primero y segundo respectivamente.

Para 2006, pasó al equipo Liberty Seguros-Würth de Manolo Saiz, donde sería el jefe de filas para la general del Tour de Francia. A finales de mayo se descubrió la Operación Puerto, una investigación de la Guardia Civil sobre una trama de dopaje alrededor de la consulta del doctor Eufemiano Fuentes. Manolo Saiz fue detenido, y las informaciones publicadas por la prensa (que acusaban a numerosos miembros del equipo de estar implicados en la trama) espantaron al patrocinador principal Liberty Seguros y al copatrocinador Würth. Finalmente, el gobierno de Kazajistán (país natal de Vinokúrov) entró como patrocinador principal del equipo (pasando a llamarse Astana, nombre de la capital del país y de un grupo empresarial kazajo), asegurando la continuidad del equipo. Sin embargo, un día antes del inicio del Tour, la organización de la ronda gala expulsó a numerosos ciclistas por su presunta implicación en la Operación Puerto; al estar en dicha lista varios corredores del Astana, el equipo no contaba con el mínimo de ciclistas exigido para participar en la carrera, y Vinokúrov, al igual que otros ciclistas del Astana, no pudo tomar parte en el Tour.

El equipo Astana sí acudió a la Vuelta a España, donde Vinokúrov dominó la carrera al ganar la general, tres etapas y la combinada. Su compañero de equipo, amigo y compatriota Kashechkin fue 3º en la general, ganando además una etapa. Ambos ciclistas esquivaron un control antidopaje sorpresa (antes de la 15ª etapa): eran los dos únicos ciclistas del Astana que ya viajaban a la salida (y por tanto no estaban el resto del equipo) cuando llegaron los controladores de la UCI para tomar unas muestras.
Poco antes de empezar el Tour, Vinokúrov confirmó que trabajaba desde hacía tiempo con el controvertido médico Michele Ferrari (implicado en diversos casos de dopaje), aunque puntualizó que este ejercía como su preparador físico (no como médico) y negó toda relación con el dopaje. El Astana acudió al Tour de Francia con Vinokúrov como jefe de filas, con ganas de resarcirse tras no haber podido disputar la ronda gala el año anterior. Pese a sufrir una caída poco antes, ganó la contrarreloj Albi-Albi, aunque apenas tres días después, el 24 de julio, se supo que había dado positivo por una transfusión de sangre homóloga en dicha etapa. El escándalo de dopaje de su jefe de filas derivó en la retirada del Tour de todo el equipo Astana. Poco después, en agosto, su compatriota Kashechkin también dio positivo por transfusión homóloga en un control sorpresa durante unos entrenamientos.

El 7 de septiembre, la Federación de Ciclismo de Kazajistán le impuso una sanción de un año por dopaje, por lo que no podría volver a competir hasta julio de 2008; dicha sanción creó malestar en la UCI al ser notablemente inferior a la habitual en casos de dopaje (dos años). Ese mismo día, Vinokúrov anunció su retirada.

Vinokúrov intentó volver a la competición a principios de 2009, pero la UCI vetó esa posibilidad, alegando que la sanción por dopaje es de dos años, y no de uno. 

El TAS, ante un recurso del corredor, dictó que podría volver a correr a partir del 24 de julio de ese año, una vez cumplida la sanción de dos años por dopaje.
Vinokúrov anunció que estaba en conversaciones con el equipo Astana que él contribuyó a crear, y aunque el equipo había cambiado notablemente por la reestructuración efectuada tras positivo (pasando así a ser dirigido por Johan Bruyneel y con ciclistas de la talla de Contador, Armstrong, Leipheimer y Klöden), Vinokúrov (amigo personal del primer ministro, y por tanto del máximo patrocinador) dijo que en caso de que Bruyneel se negase a admitirle sería despedido. Finalmente Bruyneel anunció que dejaría el equipo al finalizar la temporada 2009, embarcándose junto a Lance Armstrong y buena parte de la plantilla en un nuevo equipo, Team RadioShack, a partir de 2010.

Vinokúrov volvió a la competición el 4 de agosto de 2009 en Francia, en el Critérium de Castillon-la-Bataille, sin patrocinador, vistiendo un maillot diseñado por él mismo. Ante los rumores de que el español ficharía por otro equipo, Vinokúrov se mostró partidario de que el Astana renovara a Alberto Contador (reciente ganador del Tour de Francia) para que fuera el líder de la formación. 

Antes de su regreso al Astana (con el que tenía aún un año de contrato), participó en el Tour de l'Ain con el "Equipe du Kazakhstan", Selección de Kazajistán, (compartiendo equipo con el también sancionado Dmitriy Fofonov). Logrando una victoria de etapa (una contrarrreloj de 8'8 kilómetros, con 10" de renta respecto al segundo), aunque no terminó la prueba.

El 24 de agosto el Astana anunció que había llegado a un acuerdo con el corredor hasta finales de 2010, debutando en la Vuelta a España 2009.

En abril del 2010 ganó la prestigiosa clásica de la Lieja-Bastoña-Lieja.

El 10 de mayo de 2010, Vinokourov se vistió con la maglia rosa en el Giro de Italia, reemplazando a Cadel Evans en la tercera etapa. Luego de perderla al día siguiente, recuperó la maglia en la 7ª etapa y logró mantenerla 4 etapas. Finalmente culminaría en la 6ª posición de la clasificación general.

En el mes de julio participó en el Tour de Francia, adjudicándose la 13ª etapa (Rodez-Revel).

Para el año 2011 tenía planeado correr su última temporada. En el Tour de Francia debió abandonar por una caída en la 9ª etapa, donde sufrió una fractura de fémur. con lo cual su retiro pareció adelantarse ya que el 17 de julio, anunció su retirada de las competiciones. 

Finalmente, en septiembre, decidió no colgar la bicicleta y seguir un año más como jefe de filas en el Astana ya que sin los puntos obtenidos por Vinokourov el equipo perdería la categoría Protour, volviendo a las competiciones en octubre en la Chrono des Nations.

El 28 de julio de 2012 ganó la medalla de oro en los a los 38 años, después de 5:45:57 horas de una ardua carrera. Logró superar al sprint al colombiano Rigoberto Urán en la última vuelta y aprovechó un despiste de este, con lo que pudo conseguir la victoria para su país. A final de este año, se retira definitivamente del ciclismo profesional.

Durante su carrera deportiva ha conseguido los siguientes puestos en Grandes Vueltas y carreras de un día:

—





</doc>
<doc id="156045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156045" title="Vuelta a Suiza">
Vuelta a Suiza

La Vuelta a Suiza (oficialmente: Tour de Suisse) es una vuelta por etapas profesional de ciclismo en ruta que se disputa a lo largo de la geografía de Suiza. Se celebra tradicionalmente a mediados de junio, como preludio al Tour de Francia, y pertenece al calendario UCI WorldTour, máxima categoría de las carreras profesionales.

La primera edición de la carrera se remonta a 1933, siendo interrumpida en 1940 y 1943-45 debido a la Segunda Guerra Mundial y recientemente por la pandemia del coronavirus de 2020.

Es considerada la cuarta gran vuelta, pues es la cuarta carrera con más etapas (9) dentro de la categoría UCI WorldTour, tras las tres grandes.

El italiano Pasquale Fornara es el ciclista que cuenta con más victorias generales en su haber, concretamente cuatro, conseguidas en 1952, 1954, 1957 y 1958, y Peter Sagan es quien ostenta el récord de triunfos de etapas ganadas con 16.





</doc>
<doc id="156049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156049" title="Giacomo Leopardi">
Giacomo Leopardi

El conde Giacomo Taldegardo Francesco di Sales Saverio Pietro Leopardi (Recanati, 29 de junio de 1798 – Nápoles, 14 de junio de 1837) fue un poeta, filósofo, filólogo y erudito italiano del Romanticismo.

Nacido en el palacio familiar de la costa adriática en Recanati, una aldea a cuatro millas de Loreto. Fue hijo de unos padres casi completamente opuestos: su madre, Adelaide, descendiente de los marqueses Antici, de luengo linaje, era conocida por su fanático catolicismo y su patológica cicatería (se alegró por la muerte de un hijo recién nacido en vista del ahorro que suponía). Por el contrario, su padre, el conde Monaldo, cuya ejecutoria de nobleza se remontaba al año 1200 y era una de las más vetustas de Italia, de ideología reaccionaria, era un erudito local que dilapidó la fortuna familiar y llegó a acumular una formidable biblioteca.
Durante los años del apogeo napoleónico, el joven Giacomo crece junto a sus hermanos Carlo y Paolina en un ambiente rígido y reaccionario, cada vez más austero debido a la debilitación del patrimonio familiar por las malogradas especulaciones financieras del padre, y posteriormente sometido al control riguroso y severo de la madre, la cual consiguió recuperar parte del decaído esplendor de la familia a costa de numerosos y humillantes sacrificios impuestos a sus hijos y a su marido.
La formación cultural de Giacomo, Carlo y Paolina (de los otros siete hijos nacidos del matrimonio Leopardi, sólo sobreviviría el último, Pierfrancesco) es desempeñada por algunos preceptores religiosos de gran erudición, el jesuita mexicano José Torres y Francisco Serrano y los abates Sanchini y Borne, quienes forman a los jóvenes hermanos en el estudio de las letras y de las ciencias. 

Desde su nacimiento Giacomo fue minado por la enfermedad: tuvo una enfermedad de Pott que le combó la espalda y además padeció un severo raquitismo; consumió su infancia estudiando desesperadamente y leyendo con una curiosidad inagotable hasta altas horas de la noche. A los once años lee a Homero, a los trece escribe su primera tragedia; a los catorce la segunda: "Pompeyo en Egipto"; a los quince un ensayo sobre Porfirio. A esa edad conocía ya siete lenguas y había estudiado casi de todo: lenguas clásicas, hebreo, lenguas modernas, historia, filosofía, filología, ciencias naturales y astronomía. Los maestros que habrían debido prepararle para el sacerdocio debieron admitir que no tenían mucho que enseñarle. Tanto estudio repercutió en su salud: Leopardi fue durante toda su vida un hombre enfermizo. En 1810 recibió la tonsura de manos del obispo Bellini. Pero la lectura de los enciclopedistas franceses destruye definitivamente su fe religiosa. Leopardi evocará estos días de infancia y juventud en su famoso poema "Le ricordanze", ("Los recuerdos"). Con motivo de sus trabajos de traducción, entabla correspondencia con el ya anciano humanista Pietro Giordani, que será su amigo y editor. Su primer amor es la prima del padre Gertrude Cassi-Lazzari, de 27 años, que ve llegar a casa como una aparición; a ella está dedicado su poema "El primer amor".

Escribió un tratado de historia de la astronomía y dos poemas en griego antiguo que lograron engañar a ciertos helenistas de la época. El culto de la gloria de los héroes antiguos llevaba a Leopardi a probarse en distintos géneros: a los diecisiete compuso un ensayo "Sobre los errores populares de los antiguos"; a los diecinueve inicia su cuaderno de apuntes, "Zibaldone dei pensieri", que le acompañará hasta 1832; a los veinte compone los que serán sus primeros poemas y «Sobre el monumento a Dante». Al año siguiente, enfermo de la vista, que iba perdiendo progresivamente, y del espíritu, poseído por un pesimismo cósmico, intenta en vano fugarse de Recanati y lo consigue humillado al descubrir que su padre intercepta su correspondencia con el patriota liberal italiano Montani. Desde ese momento su vida se convierte en un círculo vicioso de huidas y regresos a su ciudad natal: Roma (1822 y 1823), Bolonia (1825), Milán (1825), Florencia (1830), donde conoce a su inseparable amigo y primer biógrafo, Antonio Ranieri, de nuevo Roma en 1831 y Florencia en 1832, son los hitos de este viaje doloroso, en el que va dejando atrás proyectos de trabajo irrealizados (en 1828 le ofrecen una cátedra en la Universidad de Bonn, que rechaza) y amores imposibles: Teresa Carniani-Malvezi, o Fanny Targioni-Tozzetti (la mujer que fue cantada por Leopardi en sus poemas bajo el nombre de Aspasia, la cortesana amada por Pericles). Subsiste dando clases particulares y emprendiendo trabajos editoriales. En su "Dialogo di Tristano e di un amico" llega a escribir uno de sus pasajes más desolados:

Este diálogo forma parte de sus ensayos filosóficos, publicados con el título de "Opúsculos morales" (1827), muchos de ellos en forma de diálogo. En 1830 deja Recanati por última vez, en 1831 aparece la primera edición de sus "Canti" (la segunda lo hará en 1835. 

En 1833 marcha a Nápoles, donde muere en 1837; su gran amigo Antonio Ranieri lo libra de la fosa común y costea su tumba y lápida, publicando años después el primer estudio biográfico sobre el poeta.
Condiciones de salud

En 1815-1816 Leopardi fue afectado por algunos problemas físicos de tipo reumático y psicológicos que fueron atribuidos al menos en parte - como la supuesta escoliosis- al estudio excesivo, al aislamiento, a la inmovilidad y a las posiciones incómodas de los largos días pasados en la biblioteca de Monaldo. La enfermedad se presentó con fiebre y enfermedad pulmonar y, a continuación, con la deformación de la columna vertebral (causa de la doble joroba) con dolor y problemas cardíacos, circulatorios y respiratorios, interrupción del crecimiento, problemas neurológicos en piernas, brazos y ojos y todo tipo de disturbios y cansancio persistente; en 1816 Leopardi estaba convencido de que estaba a punto de morirse. Él mismo se inspiró en estos graves problemas de salud, de los que también habló con Pietro Giordani, para la larga cantiga "La aproximación de la muerte" y, más tarde, para "Los recuerdos", en el que define su enfermedad como "ciego mal", es decir, un mal de orígenes pocos claros.

Los escritos de Leopardi se caracterizan por un pesimismo profundo y sin lenitivos: es una voz que grita el desamparo del ser humano y la crueldad de una "natura naturans" implacable, que le azuza desde su propio nacimiento hasta más allá de la muerte. En este valle de lágrimas, Leopardi se aferra, a pesar de todo, a tres consuelos: el culto de los héroes y de un pasado glorioso, pronto sustituido por el de una edad de oro, que le emparenta con Hölderlin; el recuerdo del juvenil engaño antes de la brutal irrupción de "la verdad" y la evocación de una naturaleza "naturata", de un paisaje brumoso y lunar donde al anochecer se escucha siempre perderse o acercarse por un camino la canción melancólica de un carretero.

Leopardi siente un profundo desprecio por los falsos consuelos del pensamiento progresista y por el contrario siente una piedad infinita por el deseo de felicidad que los mueve y la huérfana estirpe humana, que le lleva a la compasión y a la solidaridad.

Asume con dignidad la angustia y la protesta del hombre ante un infinito sordo y amenazador, como aparece en su poema metafísico más famoso, «El infinito», o en otro de sus poemas memorables, «A sí mismo». Al final de sus días, sin embargo, atenuó ese pesimismo de forma parecida a como Ludwig van Beethoven lo hizo en su "Testamento de Heiligenstadt", y así aparece en su poema «Palinodia» dirigido al marqués Gino Capponi, pero cerrado sin embargo por una cabal ironía.

Sus poemas, recogidos en "I Canti" ("Cantos", 1831) poseen una notable perfección formal, una forma neoclásica y un contenido romántico; en sus comienzos atrajo la atención del público a través de su oda patriótica "Agli italiani" (1818), pero hoy en día es reconocido, en cambio, por ser el mayor poeta lírico de la Italia del siglo XIX. Los "Cantos" tienen tres tramos muy diferenciados. Uno primero más neoclásico, muy influido por los clásicos grecolatinos y Dante y Petrarca; un segundo donde está el Leopardi más puro, más intenso, con los poemas más bellos, y un tercero marcado por el pensamiento y la poesía reflexiva. Esta tercera parte es la que más le interesó a Unamuno, quien tradujo «La retama», la flor del desierto, uno de los poemas más conocidos del poeta italiano. Es así que en su obra "Del sentimiento trágico de la vida", Unamuno incluye aquella denominación que hace Leopardi de la naturaleza: «Madre en el parto, en el querer madrastra».

Tras las ediciones de los "Canti" de 1831 (Florencia, Piatti), en la que algunos poemas ya se habían publicado separadamente, y de 1835 (Nápoles, Starita), aumentada y autorizada por el autor, pero prohibida por el gobierno borbónico, vino la póstuma de Antonio Ranieri en 1845, que añadió "La ginestra o Il fiore del deserto". Los "Canti" han gozado de la excelente edición crítica de Emilio Peruzzi con la reproducción de los autógrafos (Milán, Rizoli, 1981). La última edición y más fiable de las "Operette morali" es la tercera y definitiva de Nápoles, Starita, 1835, también prohibida por el gobierno. 

A lo largo del siglo XIX fueron numerosas las traducciones parciales de su prosa y poesía. Una biografía en dos gruesos volúmenes, en la que intercaló traducciones de casi toda la obra poética del autor, es la de Carmen de Burgos, "Colombine", en 1911. En 1928 se publicó la de Miguel Romero Martínez ("Poesías de G. Leopardi", Madrid: CIAP), en 1929 la del poeta colombiano Antonio Gómez Restrepo ("Cantos", Roma, 1929). Antonio Colinas ha traducido y estudiado numerosas obras de Leopardi, y también son interesantes las traducciones de Luis Martínez de Merlo, Diego Navarro y Eloy Sánchez Rosillo.

El primero en divulgarlo en España fue Juan Valera ("Sobre los cantos de Leopardi", 1855); siguió José Alcalá Galiano, ("Poetas líricos del XIX: Leopardi. Sección VII", 1870); Carmen de Burgos prologó una importante traducción en dos volúmenes (1911). Prestaron a su obra atención escritores como Miguel de Unamuno, Marcelino Menéndez Pelayo, Juan Luis Estelrich y Enrique Díez Canedo, entre otros muchos. Hay huella suya en la obra de poetas como Luis Cernuda, Rafael Alberti, Jorge Guillén, Carlos Barral, Carlos Clementson, Antonio Colinas y Andrés Trapiello.


Vulgarización de la sátira de Semónides sobre las mujeres.





</doc>
<doc id="156051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156051" title="Santa Eulalia de Gállego">
Santa Eulalia de Gállego

Santa Eulalia de Gállego (en aragonés "Santolaria de Galligo") es una población española de la provincia de Zaragoza en la comunidad de Aragón, situada junto a la ribera del río Gállego. Posee unas calles elevadas, y unas bonitas vistas a este río. Posee como núcleo asociado a Sierra Estronad.


El origen se remonta a la edad media donde se documentan asentamientos de monjes procedentes de las Cinco Villas. Anteriormente se había utilizado como zona de Caza. Hay sospechas de asentamientos anteriores junto al río gállego en la "coroneta de Buenaluque" con algún tipo de construcción defensiva o de vigilancia del río.

El "Pontaz", restos de un pilar en el centro del río muestra la estructura de un puente inconcluso ouna base para un paso de madera. Las formas del "Molinaz" antigua fábrica de Harina muestran algún tipo de posición defensiva para cobro de peajes.

Como núcleo habitado se documenta su pertenencia a la Villa de Murillo de Gállego hasta su segregación en el siglo XIX. Alcanzó su máxima población a principios del siglo XX. De esas fechas datan sus escuelas que llegaron a albergar cursos de 80 niños y 80 niñas.

El éxodo rural hacia grandes ciudades no ha parado hasta finales del siglo XX donde comienza un tímido retorno estival de jubilados y jóvenes con proyectos de desarrollo local.

La Economía Local ha evolucionado desde la tradicional agricultura y ganadería hasta los servicios turísticos de calidad. Se mantiene una actividad agrícola muy tecnificada y mecanizada. La denominación de vinos de la tierra "Ribera del Gállego - Cinco Villas" ha impulsado la creación de una bodega y la celebración de la feria del vino en el municipio.

Dos viviendas de Turismo Rural y un Hotel de Alta gama conforman una oferta turística de interior que da servicio a las empresas de aguas bravas que realizan actividades en el río Gállego y que utilizan las playas de Santa Eulalia en el Gállego como lugar de embarque y desembarque de grupos de actividad.









</doc>
<doc id="156052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156052" title="Érase una vez en América">
Érase una vez en América

Érase una vez en América (título original: "Once Upon a Time in America") es una coproducción cinematográfica italo-estadounidense de , dirigida por Sergio Leone y protagonizada por Robert De Niro y James Woods. Es una película no lineal que ocurre en 1920, 1932/33 y 1968. 

Fue la última película dirigida por Sergio Leone, siendo la tercera parte de la trilogía conocida como "Once upon a time Trilogy", precedida por las películas "Érase una vez en el Oeste" o "Hasta que llegó su hora" (1968) y "¡Agáchate, maldito!" (1971). Esta película cierra la también llamada trilogía de 'America'. Por su duración, se llegó a presentar en las pantallas de cine en dos partes, y la obra grabada se encuentra también en dos partes, aunque en el rodaje no hay intención de intermedio.

Fue galardonada con el premio BAFTA 1984: a la mejor banda sonora (Ennio Morricone), y al mejor vestuario (Gabriella Pescucci).

"La película comienza cuando Noodles tiene que abandonar Nueva York y se cuenta desde entonces con escenas retrospectivas cronológicas desde 1920."

En el gueto judío del Lower East Side de Manhattan (Nueva York) David Aaronson "Noodles", un joven judío de clase baja, conoce a Maximilian Bercovicz "Max", otro joven de origen hebreo dispuesto a llegar lejos por cualquier método. Ellos entablan una gran amistad y forman, con otros amigos del barrio, Patrick Goldberg "Patsy", Philip Stein "Cockeye" y Dominic, una banda que prospera rápidamente con ayuda de otro amigo, Moe "Fat" Gelly, de cuya ambiciosa hermana Deborah Noodles está enamorado y viceversa. 
Desgraciadamente, son perseguidos por Bugsy, el tipo para el que Noodles y sus amigos trabajaban anteriormente, y en uno de sus asaltos mata a Dominic. Por ello Noodles luego se tira encima de él y lo mata, por lo que pasará 12 años en prisión, ya que la policía pudo verlo.

Cuando Noodles sale de prisión, le recibe Max, que sigue con su banda junto a los otros dos amigos, Patsy y Cockeye, y que ha prosperado aún más durante su ausencia. Los cuatro juntos, finalmente, consiguen convertirse, en tiempos de la Prohibición, en una de las más exitosas bandas de gánsteres del país. En su época dorada, Noodles intenta impresionar a Deborah con una cita extravagante y acaba violándola cuando ella rechaza su petición de matrimonio para ser actriz. 

Finalmente, a través de su éxito en el mundo criminal, la banda es contratada por políticos para ayudar a un sindicato en su lucha contra la patronal durante una huelga, ya que contrata a gánsteres para romperla. Tienen éxito en sus acciones y les ofrecen por ello un puesto permanente entre ellos, lo que significaría una subida social y económica, la posibilidad de contrarrestar con creces las pérdidas que ocasionaría el venidero fin de la Prohibición y la posibilidad de tener contactos con la política. Todos excepto Max lo rechazan por desconfíanza hacia los políticos. 

Finalmente, pocos días antes del fin de la Prohibición, todos excepto Noodles, que no estaba allí, son masacrados misteriosamente en una redada de la policía de Nueva York. Adicionalmente el dinero de la banda (US$1 millón) desaparece. Noodles, atormentado por lo ocurrido, tiene que despedirse de Fat y abandonar inmediatamente Nueva York después de ello para protegerse de asesinos, que, de repente, le persiguen por ello.

35 años después Noodles, viviendo parcialmente fuera de la realidad por lo ocurrido y bajo una identidad falsa para protegerse, encuentra finalmente una pista sobre lo ocurrido a través de una extraña carta dirigida hacia él, donde se le informa, que se han puesto los cadáveres de sus amigos muertos en un lugar de lujo. Por ello decide volver a Nueva York para resolver el misterio de lo ocurrido y enfrentarse a su pasado una última vez. Para ello recluta la ayuda de Fat, que también sufrió por lo ocurrido. 

En su investigación descubre, que el hombre, que lo hizo, es el Secretario Bailey, un hombre importante en la política, que se ha convertido en el protagonista de un escándalo sindical y político por ser el principal sospechoso de un sistemático fraude. También encuentra el equivalente del dinero de la banda y una invitación a su mansión. Finalmente averigua, que Deborah lo conoce y la obliga a confesar que es Max, que ha sido su amante y que la ayudó en su exitosa carrera. La maldice por ello y se va y ella ya no puede verse a sí misma. 

Noodles decide aceptar la invitación y se va a la mansión para enfrentarse a Max. Él le cuenta, que orquestó la matanza y destruyó su vida a través de contactos propios en el mundo criminal. También controlaban a los policías que cometieron la masacre y, para hacerlo posible, él disparó contra ellos para que ocurriese una matanza con apariencia legal y así poder fingir su muerte con su ayuda, culparle de ello por su ausencia, robar luego el dinero de la banda y entrar con él en el mundo sindical y político bajo el nombre de Bailey sin trabas. Así pudo medrar allí con éxito y quitarle también su chica hasta que, en su codicia, le cogieron. Enfrentándose a la ruina y a ser asesinado por parte de sus cómplices en ese fraude y en todo lo que además hizo para que no hable, él averiguó el paradero de Noodles y lo atrajo a su mansión para que lo mate y así, por lo menos, preservar a pesar de todo parte de su dignidad. Noodles se niega a matarlo y se va de la mansión. Luego él ve desde afuera como Max se suicida. Su muerte le redime de su dolor, que le persiguió desde la masacre, puede así cerrar con su vida pasada y continuar con la presente bajo mejores condiciones.


Sergio Leone siempre había deseado filmar esta película. Fue el proyecto más personal de su vida y el que con más ahínco había querido realizar desde que empezó su carrera. Tras haber hecho varias películas exitosas le llovieron las ofertas desde Hollywood. Finalmente, llegó a un acuerdo. Primero dirigiría el western "Hasta que llegó su hora" (1968) y si éste tuviera éxito, se le abrirían las puertas para rodar la obra de su vida. Así Sergio Leone comenzó a preparar la complicada producción de la película, que luego se convertiría en realidad. Tardó 10 años en prepararla.

El guion de la película está basado en la novela ""The Hoods"", del escritor Harry Grey. Se editó en España bajo el nombre "¡Gangsters!" en 1953. El complicado guion fue escrito por el propio Leone junto a cinco colaboradores distintos, con saltos en el tiempo hacia atrás y hacia delante. Los cinco colaboradores fueron Franco Arcalli, Enrico Medioli, Leonardo Benvenuti, Franco Ferrini y Piero De Bernardi. También se puede apreciar una alusión a "La naranja mecánica", en la escena donde cambian los bebés, la música, el blanco y Cockeye tomando leche del biberón de uno de los bebés ("moloko vellocet").

El mismísimo Robert De Niro, motivado por la tristeza de no haber dirigido "El padrino" (1972), fue el primero en sumarse al reparto, un actor que, además de estar varios años preparando su papel para la película, también participó activamente en la elección de los demás intérpretes que le acompañarían en el proyecto. El filme también fue el debut de la famosa actriz Jennifer Connelly. Originalmente Joe Pesci quería interpretar el papel de Max, pero el director decidió en favor de James Woods. Aún así, bajo la influencia de Robert de Niro, amigo de Pesci, el director le dio la oportunidad de interpretar cualquier papel que quisiera y de los que todavía estaban disponibles cogiendo él así el papel del gánster Frankie Minaldi.

La filmación duró 10 meses y, cuando terminó, Leone tenía entre 8 y 10 horas de material utilizable. Con su montador logró una versión de 6 horas, para que se estrenara en los cines en dos partes. Sin embargo los productores rechazaron la versión, pensando en el fracaso de "Novecento" (1976), de Bernardo Bertolucci y por ello Leone tuvo que dejar el metraje final en “sólo” 3 horas y 49 minutos. El 18 de mayo de 2012 se presentó en Cannes una nueva versión extendida, que dura unos 255 minutos basada en el material de la película ya disponible. Martin Scorsese fue responsable de la restauración presentada allí.

Uno de los puntos fuertes de la película es su banda sonora, de Ennio Morricone, catalogada por muchos como la mejor banda sonora de la historia del cine, entrelazada con la narración del drama de un modo indisoluble. Ennio Morricone pudo terminar la banda sonora de la película antes de que se terminase la filmación. Es una variada y fascinante partitura, en la que el compositor hizo una evocación nostálgica de los tiempos pasados por los personajes, intercalándola con otras melodías que ubicaban al espectador en los tiempos presentes de la película. La banda sonora desgraciadamente se descalificó para ser nominada para los Óscar por un tecnicismo de la academia al no ver el nombre del compositor incluido en los créditos finales.

La película fue estrenada en los Estados Unidos el 1º de junio de 1984 y fue estrenada en España el 24 de enero de 1985.En la época de su estreno la película fue mal entendida por el público, al desvirtuar todo el sentido narrativo que había conferido Leone y en vez de ello proyectarse en el cine con un desarrollo cronológico de la historia. Se hizo eso para que supuestamente la audiencia estadounidense pudiese entender la película. No la entendió y la película fue un fracaso. En algunos otros países como España, el film se exhibió en dos partes, una circunstancia que tampoco favoreció a su óptima recepción en taquilla allí. 

Asqueado ante tanta intromisión, que habían hecho en su película, Sergio Leone jamás volvió a dirigir una película en su vida.Sin embargo, hoy en día, a causa de la proyección original que se hace ahora de la obra de Leone, la película es catalogada como un clásico contemporáneo, en la que Leone propuso una tragedia de tintes operísticos, sirviéndose de su marca de fábrica e intuyendo, a flor de piel, el tono estético y emocional que quería y deseaba imprimir a las imágenes. Un buen ejemplo que refleja ese cambio de opinión se puede ver en la crítica de cine Sheila Benson, que calificó la película estrenada en los Estados Unidos en 1984 como la peor película del año solo para cambiar su opinión seis años después, cuando vio la versión estrenada en Europa, la cual encumbró como una de las tres mejores películas de la década.





</doc>
<doc id="156054" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156054" title="Las Tunas">
Las Tunas

Las Tunas puede referirse a:



</doc>
<doc id="156055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156055" title="George Hincapie">
George Hincapie

George Hincapié (Queens, Nueva York, 29 de junio de 1973) es un exciclista profesional estadounidense.
De ascendencia colombiana, fue un destacado clasicómano, aunque la fama le llegó por ser uno de los mejores gregarios de Lance Armstrong en la consecución de sus siete Tours de Francia. Además, también participó en la primera victoria de Alberto Contador en el año 2007 y en la victoria de Cadel Evans en el año 2011.

En 2012 logró el récord de participaciones en el Tour de Francia que ostentaba el holandés Joop Zoetemelk, al llegar a las 17 ediciones disputadas.

También con 17 participaciones, tiene el récord en la París-Roubaix y el Tour de Flandes. Además participó en 5 Juegos Olímpicos consecutivos (desde Barcelona 1992 a Pekín 2008).

Tras 19 años como ciclista profesional, se retiró el 26 de agosto de 2012 al finalizar su última carrera, el USA Pro Cycling Challenge.

Además de competir por casi 20 años, Hincapié participa de otros proyectos pero siempre ligado al ciclismo. En 1999, junto con su hermano Richard, crearon el equipo "Hincapié Cycling Team", en su ciudad de residencia, Greenville. El proyecto está basado en la formación de talentos jóvenes y en 2012 fue registrado en la UCI con licencia Continental pasando a llamarse "BMC-Hincapie Sportswear". Hincapié Sportswear es una empresa de indumentaria deportiva que fundó en 2002 (también con su hermano), cuya fábrica de producción comenzó a funcionar en Medellín un año después, dirigida por su tío Jorge.

Poco después del retiro, en octubre de 2012, reconoció en una carta pública que al inicio de su carrera había utilizado sustancias prohibidas para mejorar el rendimiento. Hincapié fue uno de los 11 ciclistas que atestiguó en la investigación que la USADA (Agencia Estadounidense Anti-Dopaje) realizó contra el equipo US Postal y su compatriota y excompañero de equipo Lance Armstrong. Reconoció que dado el uso frecuente de sustancias dopantes en el pelotón internacional, era imposible competir al más alto nivel sin ellas. Aseguró que luego del año 2006, dejó de hacerlo y que decidió admitir su pasado en un intento de restaurar la credibilidad del ciclismo.

Aunque ya había abandonado el ciclismo activo, aceptó una suspensión desde el 1 de septiembre y fue descalificado de todos los resultados obtenidos desde el 31 de mayo de 2004 hasta el 31 de julio de 2006.




</doc>
<doc id="156058" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156058" title="Fabian Cancellara">
Fabian Cancellara

Fabian Cancellara (Berna, 18 de marzo de 1981), apodado ""Espartaco"", es un exciclista de ruta suizo. Durante su carrera profesional, de 2001 a 2016, corrió en los equipos Mapei-Quick Step, Fassa Bortolo, CSC/Saxo Bank y Leopard/RadioShack/Trek.

Catalogado como leyenda del ciclismo, Cancellara era un corredor sólido, potente, fuerte y resistente. Capaz de desafiar a pelotones enteros. Era un especialista como rodador, en la lucha contra el crono (uno de los mejores contrarrelojistas de la historia del ciclismo) y en las clásicas de primavera donde sus 7 monumentos conquistados le han aupado a ser considerado como uno de los mejores clasicómanos de los últimos tiempos.

Cancellara tiene un total de 96 victorias como profesional. Su palmarés goza de una enorme calidad, siendo uno de los corredores más exitosos de principios del siglo XXI. Sus triunfos, dotados de gran espectáculo, son calificados como únicos e irrepetibles. Entre sus victorias más importantes se encuentran 11 etapas en Grandes Vueltas (8 etapas en el Tour de Francia y 3 etapas en la Vuelta España), la París-Roubaix 2006, 2010 y 2013, la Vuelta a Dinamarca 2006, la Strade Bianche 2008, 2012 y 2016, la Tirreno-Adriático 2008, la Milán-San Remo 2008, la Vuelta a Suiza 2009, la E3 Harelbeke 2010, 2011 y 2013, el Tour de Flandes 2010, 2013 y 2014, el Campeonato Mundial Contrarreloj 2006, 2007, 2009 y 2010 y la medallas de oro, en la modalidad de contrarreloj. en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 y de Río de Janeiro 2016. También obtuvo la medalla de bronce en el Campeonato Mundial Contrarreloj 2005, 2011 y 2013 y la medalla de plata en los Juegos Olímpicos (prueba en línea) de Pekín 2008 tras la descalificación de Davide Rebellin por dopaje.

En 2010 fue galardonado con la Bicicleta de Oro como el mejor ciclista del año; además, obtuvo el segundo puesto en 2007 y 2008 y el tercer puesto en 2006 y 2009.

Fabian Cancellara nació en Wohlen bei Bern (Suiza) el 18 de marzo de 1981. Sus padres son de origen italiano. A la edad de 13 años, abandonó la práctica del fútbol y empezó a interesarse por el ciclismo tras haber descubierto una bicicleta vieja en el garaje de sus padres.

Desde muy temprana edad Cancellara comenzó a mostrar sus cualidades como contrarrelojista convirtiéndose en Campeón del Mundo de Contrarreloj Juvenil en 1998 y 1999, con 17 y 18 años respectivamente. A los 19 años, en los Campeonatos del Mundo de Plouay, quedó segundo en la prueba contrarreloj con 23 segundos de retraso con respecto a Yevgeni Petrov, el ganador. En 2001, pasó a profesional en el equipo Mapei, del cual era "stagiaire" (a prueba) desde 2000.·

En febrero de 2001 ganó la Vuelta a Rodas, ganando el prólogo por delante de Bradley Wiggins. Más tarde, en septiembre, formando equipo con Michael Rogers (también joven especialista contra el reloj), ocuparon la segunda posición de dos carreras contra el tiempo en parejas: el G. P. Eddy Merckx y el Dúo Normando. Al final del mes, fue 2º en el Campeonato de Suiza Contrarreloj.

En 2002, Fabian Cancellara inició la temporada en el nuevo equipo Mapei-Quick Step-Latexco también llamado Mapei-Quick Step Espoirs (equipo profesional pero filial del Mapei-Quick Step). En febrero, ganó por segunda vez consecutiva la Vuelta a Rodas. Un mes más tarde, venció en el Gran Premio Erik Breukink ganando la etapa contra el reloj. Tras una nueva victoria de etapa cronometrada en la Vuelta a Austria, se convirtió en campeón de Suiza contrarreloj.

En agosto se incorporó al primer equipo de Mapei-Quick Step. En compañía esta vez del húngaro László Bodrogi, añadió el G. P. Eddy Merckx entre sus victorias en ese año. Gracias a sus resultados, fue seleccionado para representar a Suiza en la carrera contrarreloj en el Campeonato Mundial de Ciclismo en Zolder. Decimoquinto en el año 2001, se clasificó noveno en esta ocasión a un minuto y siete segundos por detrás del ganador Santiago Botero.

Después de la desaparición del equipo Mapei por culpa del control positivo de Stefano Garzelli en el Giro de Italia, se unió al Fassa Bortolo, desde 2003 hasta 2005, donde gracias a su potencia, actuó como lanzador ayudando al especialista en llegadas en sprint, Alessandro Petacchi

Ganó el prólogo del Tour de Francia en 2004, 2007, 2009 y 2010, así como también seis títulos en el Campeonato de Suiza Contrarreloj (2002, 2004, 2005, 2006, 2007 y 2008).

En 2006, se unió al Team CSC donde se le asignó el papel de líder para los clásicas de Flandes. Ganó la París-Roubaix, se confirmó como un formidable corredor en esas pruebas donde se requiere una gran potencia. En septiembre de ese año, fue campeón del mundo contrarreloj en los Campeonatos de Salzburgo

En 2007, confirmó que era el mejor rodador del mundo, ganando el prólogo del Tour de Francia y la tercera etapa tras un ataque en el último kilómetro. Volvió también a ganar el Campeonato del Mundo Contrarreloj, esta vez en Stuttgart.

El año 2008 marcó un punto de inflexión para el suizo que ganó en marzo dos victorias en Italia: Tirreno-Adriático y la Milán-San Remo. También llegó segundo en la París-Roubaix por detrás del belga Tom Boonen y ganó la medalla de plata en la prueba en ruta de los Juegos Olímpicos de Pekín, concedida tras confirmarse el positivo por CERA de Davide Rebellin, el ganador en primera instancia de dicha presea. El 13 de agosto de 2008 ganó la carrera contrarreloj en los Juegos Olímpicos de Pekín.

En 2009, consigue el prólogo del Tour de California y abandonó al día siguiente debido a un proceso febril. Víctima de una caída en un entrenamiento, renunció a participar de la Vuelta a Murcia pues abandona durante Tirreno-Adriático y no participa de la Milán-San Remo. Disputa en desquite la Settimana Coppi e Bartali con el fin de preparar su principal objetivo: las clásicas de pavé. En estas carreras, no obtuvo los resultados esperados: abandona el Tour de Flandes después de haber roto la cadena en el Koppenberg, pinchó durante la Gante-Wevelgem mientras que figura en el grupo de cabeza y termina 49º en la París-Roubaix. Explicará más tarde no haber estado en forma. Corre su segundo Giro de Italia, pero abandona. Vuelve en forma en junio, ganando la Vuelta a Suiza. Ganó las 2 etapas contrarreloj y sigue los mejores en montaña durante esta edición dibujada para favorecerle·. Es el primer suizo que gana su vuelta nacional desde Alex Zülle en 2002. No participa en el campeonato de Suiza del contrarreloj pero gana la carrera en línea. Consigue su objetivo con un éxito sobre la primera etapa del Tour de Francia con 18" sobre Alberto Contador y tiuvo el maillot amarillo durante 6 días. Realizó la misma hazaña en la Vuelta a España, con victorias en el prólogo y la séptima etapa, y 5 días en cabeza de la clasificación general. El jueves, 24 de septiembre, volvió a ser campeón del mundo contrarreloj con 1'27" sobre su compañero de equipo en el Saxo Bank Gustav Larsson y 2'30" sobre Tony Martin. Se convirtió en el segundo corredor en ganar 3 veces el Campeonato Mundial Contrarreloj. Termina luego 5º de la carrera en línea, fracasando por consiguiente en su objetivo de querer ser el primer corredor a ganar el Campeonato Mundial Contrarreloj y la Campeonato Mundial en Ruta en la misma temporada.

Empezó su temporada 2010 por un Tour de Catar muy discreto que acabó en el 87º puesto, a 15' 13" de Wouter Mol. Sin embargo, ganó el Tour de Omán, gracias a su segundo puesto en la sexto y última etapa (un contrarreloj). Tumba entonces sobre la temporada de las clásicas. Pasó un poco al lado de su Milán-San Remo y de la Gante-Wevelgem, pero gana el E3 Prijs Vlaanderen-Harelbeke a finales de marzo, el Tour des Flandes y París-Roubaix al comienzo de abril. Vence al tres veces campeón belga Tom Boonen. En las semanas que siguen (abril/mayo) numerosos medios de comunicación hablan de sospechas en relación al uso de un bici a ayuda eléctrica durante el Tour de Flandes y París-Roubaix. Fabian Cancellara desmiente, nada será probado, y el presidente de la UCI, Patrick McQuaid, denunciará una «historia [que] […] nada ha existido». En junio, gana la primera etapa de la Vuelta a Suiza y acaba segundo en la última contrarreloj, vencido por Tony Martin. Cancellara ganó delante de él el prólogo y la contrarreloj (etapa 19) del Tour de Francia. Dudando sobre su equipo para 2011, está liberado para Bjarne Riis al día siguiente de su abandono sobre la "Vuelta" que había puesto en evidencia tensiones entre él y los responsables de Team Saxo Bank. El jueves, 30 de septiembre, en el recorrido de 45,6 kilómetros en Geelong (Australia), gana el Campeonato del Mundo Contrarreloj 1'02" sobre el británico David Millar, y 1'12" sobre el alemán Tony Martin. Termina 14º del calendario mundial UCI y gana la Bicicleta de Oro 2010. Al comienzo de noviembre, anuncia que tendrá como objetivos las Clásicas de las Ardenas en 2011, renunciando así a las clásicas de pavés. Finalmente, apuntará a las clásicas de pavé, con el claro objetivo de la Amstel Gold Race.

Para 2011 se vinculó al nuevo equipo luxemburgués Leopard-Trek, acompañando a los hermanos Frank y Andy Schleck junto con una buena parte de los corredores del Saxo Bank. Acabó 2° en el prólogo del Tour de Catar, pero quedó rezagado durante la 3ª etapa (por culpa del viento) y terminó 53° de la clasificación general. Después de finalizar 6° en el Tour de Omán y 5° en la Monte Paschi Strade Bianche, ganó la última etapa de Tirreno-Adriático y terminó segundo en la Milán-San Remo.

Comenzó las clásicas de pavé con la segunda victoria consecutiva y en solitario en el E3 Prijs Vlaanderen-Harelbeke. Fue luego uno de los grandes animadores del Tour de Flandes junto con Sylvain Chavanel, siendo vencido en el esprint por el francés y el ganador de la carrera, Nick Nuyens. Una semana más tarde, terminó en el segundo puesto de la París-Roubaix, 19 segundos detrás de Johan Vansummeren. El siguiente objetivo fue la Amstel Gold Race, pero cayó y no pudo hacer mejor que la 64ª posición.

En junio, ganó el prólogo del Tour de Luxemburgo por delante de Damien Gaudin y Jimmy Engoulvent. Dedicó su victoria a su compañero Wouter Weylandt, fallecido durante la 3ª etapa del Giro de Italia. Participó luego en la Vuelta a Suiza y ganó la primera y la última etapa, ambas contrarreloj. Después de ganar el 2° título de campeón de Suiza en ruta, participó del Tour de Francia, donde estuvo un compañero muy precioso en primera semana, notamente en el contrarreloj por equipos. En desquite, frustró terminando 8° del contrarreloj de la etapa 20. Participó luego de la Vuelta a España y contribuyó plenamente al éxito de su equipo durante la contrarreloj por equipos inaugural de Benidorm. Cruzó la línea en segundo puesto justo detrás Jakob Fuglsang. Estuvo bastante discreto durante el resto de esa Vuelta a España, terminando 4° en la contrarreloj (10ª etapa), resultado preocupante con vistas a los Campeonatos del mundo. Estuvo a pesar de todo como favorito y acabó 3° en la contrarreloj, y 4° en la carrera en ruta donde perdió una medalla por un centímetro.

Durante las primeras carreras de la temporada 2012, Cancellara mostró una gran estado de forma. Ganó la contrarreloj individual de la Tirreno-Adriático y se impuso, por segunda vez, en la Strade Bianche. En el primer monumento del año, la Milán-San Remo, fue el corredor más fuerte. Atacó atacó en la cima del "Poggio y se" lanzó ladera abajo seguido a rueda por Nibali y el australiano Simon Gerrans, quienes durante seis kilómetros no dieron relevo. Simon Gerrans aprovechó el generoso esfuerzo del suizo y se hizo finalmente con la Milán-San Remo.

Ganaría el prólogo del Tour de Francia vistiendo el maillot amarillo durante siete días.

Consigue ganar el E3 Prijs Vlaanderen-Harelbeke cosechando su tercera victoria en esta competición. El día 31 de marzo Fabian Cancellara conseguiría su segundo Tour de Flandes por delante de Peter Sagan. El 7 de abril consiguió su tercera victoria en la París-Roubaix ganando al sprint en el velódromo de Roubaix a Sep Vanmarcke.

Obtiene su octavo título en el Campeonato de Suiza Contrarreloj siendo el ciclista que más veces ha ganado esta competición. Después ganaría una etapa en la Vuelta a Austria también en una contrarreloj.

En 2014, Fabian Cancellara conquistó el Tour de Flandes y el Campeonato de Suiza Contrarreloj.

En la temporada 2015, Cancellara no rindió a su mejor nivel y solo consiguió una etapa en el Tour de Omán y otra etapa en la Tirreno-Adriático, lo que le llevó a anunciar que 2016 sería su último año en activo.

Finalizando la temporada de 2015, el ciclista anunció su retirada como ciclista activo profesional al final de la temporada 2016. Sin embargo, al corredor suizo pareciera que su última temporada la fuera a cerrar en grande, pues en los primeros meses del año 2016, Fabian logró importantes victorias como un trofeo en la Challenge Ciclista a Mallorca en España, una etapa en la Vuelta al Algarve en Portugal y la Strade Bianche en Italia (siendo el único corredor que ha ganado la carrera en tres oportunidades). Posteriormente, ganó una etapa en la en la Tirreno-Adriático y otra en al Vuelta a Suiza. También consiguió el Campeonato de Suiza Contrarreloj, su décimo campeonato nacional en la disciplina, y la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de Río de Janeiro en la disciplina de contrarreloj, mismo éxito que había logrado ocho años atrás en Pekín 2008.

Cancellara se despidió definitivamente del ciclismo el sábado 12 de noviembre en el Kuikpe de Gante. Un evento multitudinario en el velódromo ante 6000 espectadores macaron el adiós definitivo al ciclismo profesional de "Espartaco".

Está casado con Stefanie, peluquera que regenta su propio salón en Ittigen, ciudad en la que residen, situada al norte de Berna. Tiene dos hijas, Giuliana y Elina.

Habla alemán, francés, italiano e inglés.

Durante su carrera deportiva consiguió los siguientes puestos en Grandes Vueltas y carreras de un día.

—






</doc>
<doc id="156072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156072" title="Demografía de Uzbekistán">
Demografía de Uzbekistán

Uzbekistán es el país más poblado de Asia Central. Sus 25 millones de personas, concentradas en el sur y este del país, son casi la mitad de la población total de la región. Uzbekistán había sido una de las repúblicas más pobres de la Unión Soviética; gran parte de su población estuvo comprometida en el cultivo del algodón en comunidades rurales pequeña. La población continúa siendo fuertemente rural y dependiente del cultivo para su sustento. 

Los uzbecos son el grupo étnico dominante. Otros grupos étnicos incluyen a los rusos 5.5%, tajikos 5%, coreanos 4.7%, kazajos 3%, karakalpacos 2.5%, y tártaros 1.5%.

La nación es 88% musulmana sunita y un 9% ortodoxa oriental. 

El uzbeco es el idioma estatal oficial; no obstante, el ruso es la lengua oficial de facto para la comunicación interétnica, incluido gran parte de uso cotidiano en el comercio y gobierno. En la república de Karakalpakia es oficial también el karakalpako.

El sistema educacional ha alcanzado un 99,3% de alfabetización, y la edad media de escolarización para hombres y mujeres es de 11 años. Sin embargo, debido a restricciones presupuestarias y a otros problemas de transición seguidos del colapso de la Unión Soviética, textos y otros materiales escolares, métodos de enseñanza, curricula, e instituciones educacionales están desfasadas, son inadecuadas y están escasamente cuidadas. Además, la proporción de personas en edad escolar ha ido cayendo. Aunque el gobierno está preocupado por estas cuestiones, el presupuesto sigue siendo ajustado. De igual modo en el ámbito de la salud, la esperanza de vida es larga, pero tras la desmembración de la Unión Soviética, los recursos de la salud han declinado, reduciendo la calidad, accesibilidad y eficiencia.


</doc>
<doc id="156077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156077" title="Batalla de Geonosis">
Batalla de Geonosis

La batalla de Geonosis es un enfrentamiento armado que toma lugar al final de la película "" (2002), segunda película de la segunda trilogía de "Star Wars", dirigida por George Lucas.

Los combatientes son, por un lado, los Jedi y el ejército clon, y, por el otro bando, el ejército separatista del Conde Dooku.

La batalla de Geonosis comenzó en la arena principal de ese planeta, donde los geonosianos dirigían sus rituales y sus ejecuciones públicas. Los caballeros Jedi Anakin Skywalker y Obi-Wan Kenobi se encontraban capturados, debido a los intentos de Anakin y de la senadora Padmé Amidala para rescatar a Obi-Wan. Desde el palco, todo era observado por el soberano de Geonosis, el Conde Dooku y sus guardias, incluido Jango Fett. Así fue como soltaron a la arena a tres bestias, un nexu, un acclay y un reek, para acabar con los tres cautivos. Pero tras Dooku hizo su aparición el maestro Mace Windu, quien puso el sable de luz sobre el cuello de Jango Fett para que no se interpusiera, y amenazó al Conde Dooku para que liberara a la senadora y los dos Jedi, haciendo su aparición un pequeño ejército de Jedi. Pero Dooku mandó al ejército droide, con el nuevo superdroide de combate entre las filas, a combatir a los Jedi. Y así comenzó la batalla.

Windu se lanzó a la arena a combatir a los droides junto al resto de los Jedi, y Jango fue tras él. Pero en la pelea entre el Jedi y Jango se interpuso el reek, atacando a ambos, sobre todo a Jango. Windu mató al animal. Aturdido por los ataques del reek, Jango caminó intentando tomar el sable de Windu, el cual se había caído lejos de él por una embestida de la bestia. Pero Windu fue más rápido, tomó el sable y lo decapitó. Mientras tanto, Anakin y Padmé trataban de protegerse del peligroso nexu. Obi-Wan peleaba con el acclay y acabó con él cuando le dieron un sable de luz y atravesó el cuello de la bestia. Los Jedi restantes eran acometidos por droides de batalla y droidekas, y fue entonces cuando los Jedi fueron rodeados y el Conde Dooku les ofreció que se rindieran, pero los Jedi se negaron, provocando que Dooku mandase su fusilamiento. Pero en ese momento apareció el maestro Yoda acompañado por el ejército de clones, que, tras rescatar a los Jedi supervivientes, salieron de la arena para librar la batalla fuera. Allí fue cuando desplegaron sus naves y vehículos sobre el planeta, incluidos los AT-TE, y arremetieron contra el ejército de la Federación de comercio. Dooku se vio obligado a huir, y lo que parecía una orden perdida, se convirtió en una batalla arrasadora. El maestro Yoda negó que fuera una victoria, "…la Guerra clon, comenzado ha…" fueron sus palabras finales en la película, mientras los Jedi Anakin y Obi Wan continuaban para seguir al escapado Conde Dooku, desapareciendo del mar de dunas del arenoso planeta Geonosis. Cuando Dooku se metió en un puesto de mando geonosiano, Obi Wan y Anakin lo siguen adentro. Entonces se libró una pelea entre Dooku y los dos Jedi, donde los dos últimos resultan heridos y Yoda llega para luchar contra Dooku. El sith escapa y le ponen un brazo robot a Anakin, quien había perdido su brazo derecho en la pelea con Dooku.


</doc>
<doc id="156085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156085" title="Instituto Nacional de Biodiversidad">
Instituto Nacional de Biodiversidad

El Instituto Nacional de Biodiversidad (frecuentemente abreviado a INBio) es una institución privada de Costa Rica creada a finales de los años ochenta del siglo XX. Su objetivo es realizar un inventario del patrimonio natural de Costa Rica, promover su conservación y buscar compuestos químicos y material genético presentes en organismos vivos que pudieran ser usados por industrias como la farmacéutica, la cosmética u otras.

Fue galardonado "ex-aequo" con el Premio Príncipe de Asturias de Investigación Científica y Técnica en 1995.

Reseña Histórica

A finales de la década de los 80, se manifestó en Costa Rica la necesidad de contar con una instancia nacional para la cual fuera prioritaria la búsqueda de conocimiento de la diversidad biológica del país, así como su vinculación a la conservación y a su uso sostenible.

Así, el Decreto Ejecutivo No. 19153, del 5 de junio de 1989, estableció la Comisión de Planificación del Instituto Nacional de Biodiversidad, integrada por representantes de diversas instituciones gubernamentales, entidades de educación superior y organizaciones conservacionistas no-gubernamentales.

Esta comisión recomendó al Gobierno de la República la creación de un instituto de biodiversidad estatal que gozara de un alto grado de autonomía. Sin embargo, ante las dificultades políticas que ello suponía y la escasa viabilidad de la propuesta, el gobierno se vio imposibilitado de ponerla en práctica. Ante este panorama, los miembros de la comisión optaron por hacer ellos mismos realidad la idea y crearon una asociación privada sin fines de lucro. La iniciativa recibió el beneplácito del gobierno, que desde entonces ha apoyado las actividades de la institución.

Empezó, entonces, un intenso proceso de búsqueda de fuentes de financiamiento. Además de un préstamo por un monto aproximado de 80 millones de colones, la incipiente institución recibió el aporte de la Agencia Sueca de Cooperación (SIDA), y una generosa donación de la Fundación MacArthur de los Estados Unidos, para apoyar en su desarrollo.

El 26 de octubre de ese año, un pequeño grupo de personas se reunió en una bodega en proceso de remodelación, ubicada en un terreno en Santo Domingo de Heredia, para celebrar el otorgamiento de la personería jurídica a la Asociación Instituto Nacional de Biodiversidad. Había nacido el INBio.



</doc>
<doc id="156089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156089" title="Izquierda Verde">
Izquierda Verde

Izquierda Verde (IV) fue el nombre habitual del Grupo Parlamentario de Izquierda Unida-Iniciativa per Catalunya Verds en el Congreso de los Diputados español durante la VIII Legislatura (2004-2008). Lo formaron los diputados de las formaciones políticas Izquierda Unida e Iniciativa per Catalunya Verds, que concurrieron en coalición a las elecciones legislativas de 2004. Contó con cinco diputados, tres de IU y dos de ICV:

Carme García, diputada de ICV por Barcelona

Joan Herrera, diputado de ICV por Barcelona (portavoz adjunto).

Gaspar Llamazares, diputado de IU por Madrid (portavoz).

Isaura Navarro, diputada de IU por Valencia

Ángel Pérez, diputado de IU por Madrid, sustituido en 2007 por Montserrat Muñoz.



</doc>
<doc id="156102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156102" title="Nicolás">
Nicolás

Nicolás es un nombre propio masculino de origen griego que significa "La victoria del pueblo": νικη (nike) = "victoria" y λαος (laos) = "pueblo". Tiene por lo tanto un significado parecido al de Nicodemo.


Zar Nicolás I de Rusia

Zar Nicolás II de Rusia (Никола́й Алекса́ндрович Рома́нов) (1868-1918), último Zar de la dinastía Romanov.

Rey Nicolás I de Montenegro

Rey Nicolás I de Dinamarca









Existen varios santos de nombre Nicolás, aunque las personas con este nombre celebran su onomástica el día 6 de diciembre en honor de San Nicolás de Bari.












</doc>
<doc id="156105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156105" title="Bandera de Gambia">
Bandera de Gambia

La bandera nacional de Gambia, fue adoptada formalmente el 18 de febrero de 1965 cuando se proclamó la independencia.

Fue diseñada por Pa Louis Thomasi y simboliza: el rojo la sabana (o bien el sol), el azul el río Gambia (que atraviesa todo el país) y el verde la vegetación (o los bosques); la franja azul está separada del rojo y el verde por dos líneas blancas siguiendo las normas heráldicas, que simbolizan la unión (o bien la pureza) y la paz. Por casualidad, la bandera coincide con la del pueblo manchego Osa de la Vega (España).


</doc>
<doc id="156107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156107" title="Indumentaria en la Antigua Roma">
Indumentaria en la Antigua Roma

El traje en la Antigua Roma constaba de dos tipos de piezas como el griego, llamadas "indutus" o indumenta (las interiores) y "amictus" (las exteriores).

En los primeros tiempos, se reducían las prendas a la túnica, semejante al quitón de los griegos y a la toga propia y exclusiva de los ciudadanos romanos que por ello, se llamaban "gens togata", mientras ellos decían de los griegos "gens paliata". A veces, llevaban otra túnica interior, denominada "subúcula", equivalente a nuestra camisa, y la superior solía ceñirse con un cinturón llamado "cingulum" o "cinctus", cerrado con broche o fíbula. La toga era una amplia vestidura de lana, de corte elíptico, cerrada por abajo y abierta por arriba hasta la cintura. Al llevarla, se recogía por los pliegues del lado derecho y se echaban terciados hacia el hombro izquierdo.

Al terminar el primer siglo del imperio romano, se aumentaron y modificaron las piezas del "indutus", admitiendo la túnica con mangas o "manicata" y la túnica ancha y sin el hombro derecho ("exomis") para esclavos y pastores y algo también los calzones o bragas ("bracae"), imitando a los persas, galos y otros pueblos del Norte. La pieza más destacada del "amictus" que empezó a cundir a finales del siglo I fue la "penula", manto cerrado o cosido también por delante que adoptaban los viajeros para abrigo y defensa de la lluvia ("penula viatoria") e incluso los nobles quienes lo llevaban largo y de tela preciosa con adornos de franjas y bordados. Se llamó también "planeta" con significado de errante porque giraba alrededor del cuerpo sin fijación y como carecía de mangas para hacer uso de los brazos con esta vestidura debían levantarse por los lados hasta los hombros. Se añadió también a las vestiduras exteriores (a la vez que se abandonaba la toga por casi todos) el gabán o capa llamada "lacerna", abierta por delante y sujeta con broche o fíbula y la "alícula", especie de esclavina, todo lo cual era rico y espléndido entre la gente poderosa.

Para cubrir la cabeza, servía en ocasiones dadas una orilla o pliegue de la toga pero lo más habitual era el "cucullus" o capuchón, el birrete o gorro ("pileus", "galerus") y el sombrero. Se llevaba el "cucullus" adherido a otra pieza, como la "penula" o la capa, ya formando parte de ella (llamada entonces la capa "bardocuculo"), ya de modo que pudiese quitarse y ponerse a voluntad. Y en cuanto al sombrero, solía hacerse de fieltro y de grandes alas ("causia") o de alas más reducidas ("petasus"). En los actos solemnes, sin embargo, fue costumbre ir con la cabeza descubierta, menos el sacerdote al ofrecer un sacrificio, que siempre iba cubierto con algún pliegue de la toga.

El calzado más común entre los romanos era la sandalia ("solea") atada con unas correas ("corrigia") constituyendo el conjunto la "caliga". Pero se usaba también el "calceus", especie de zapato con algunas variedades y que llevaban los senadores y otros magistrados (éstos, de color rojo y aquellos, negro) y el "campagnus" o bota más grande, propia también de nobles. El "coturno" estaba de uso entre los romanos, lo mismo que entre los griegos.

Las mujeres romanas llevaban una túnica larga y holgada, la stola que tenía muchos pliegues y que para las nobles matronas se adornaba con franjas o ricos bordados. Sobre ella vestían la "palla", un manto parecido a la "toga viril" que cubría la espalda y, a veces, la cabeza. También se tapaban con una cofia que se llamaba "mitra" o con un velo ("ricinum") o una capucha.

La gente de toda clase o condición usaba pañuelo de bolsillo, conocido con los nombres de "manipulum", "sudarium" y "mapula", y otro mayor para el cuello y hombros, llamado "amictus", "orarium" y "palliolum". Como adornos de los vestidos exteriores eran muy frecuentes en personas de ambos sexos las tiras de púrpura o de otro color, bordadas y aplicadas de arriba abajo, que se llamaban "clavi" o "clavus", distinguiéndose en "angusticlavi" y "laticlavi", según que fuesen estrechas o anchas y además los "calliculae" o rodajas y florones de tela de color y bordada, que se aplicaban sobre la túnica o vestido en puntos diferentes.

El traje de los españoles durante la dominación romana fue exclusivamente romano, hasta que a principios de la Edad Media se modificó algo por los godos y bizantinos. Solían tener un tocado llamado melo.

Los militares romanos de los primeros siglos defendían su cabeza con la "galea" o casco de cuero y placas metálicas y el tronco por medio de una armadura también de pequeñas placas. Pero después de la conquista de las Galias se adoptó el "cassis" o casco de metal (usado antes por celtas e iberos) con yugulares y cubrenuca y la cota de malla para el tronco si bien algunos cuerpos especiales del ejército usaban armaduras particulares:


Se ceñía la loriga de cualquier tipo que fuera con el "cingulum" o "cintum", cinturón de cuero chapeado de metal y sujeto con fíbula, del cual pendía la espada. Ésta se llevaba también pendiente de "bálteus" o tahalí, propio de los jefes que iba terciado ante el pecho desde el hombro derecho hasta el lado "izquierdo" de la cintura. Los emperadores y otros altos jefes de la milicia romana se servían de una coraza de dos piezas ("peto" y espaldar) adornadas con relieves y adaptadas perfectamente al tronco según aparece en sus estatuas y sobre ella vestían el "paludamentum", especie de clámide larga y holgada que estuvo en uso durante el Imperio y a la vez llevaban sobre el casco una cimera o "apex" y un penacho o "crista" al modo griego lo cual era también propio y distintivo de los centuriones.


El contenido de este artículo incorpora material de "Arqueología y bellas artes", de 1922, de Francisco Naval y Ayerbe, que se encuentra en el dominio público.


</doc>
<doc id="156109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156109" title="Champion (supermercado)">
Champion (supermercado)

Champion fue un grupo francés de supermercados que pertenecía a CSF, filial del grupo Carrefour. Existió desde 1969 hasta 2010, cuando la marca fue eliminada en favor de Carrefour Market.

El primer supermercado "Champion" fue inaugurado en 1969 en Mondeville, Calvados (Francia) por el grupo de distribución Promodès, dirigido por Paul-Auguste Halley y sus dos hijos. Durante años fue la marca usada por Promodès para unificar todas sus medianas superficies en Francia y Bélgica, mientras que los hipermercados adoptaron el nombre "Continente" en 1972. 

Cuando Promodès se fusionó con Carrefour en 1999, el nuevo grupo renombró en 2000 todos los hipermercados ("Carrefour") y los supermercados ("Champion"). La marca tuvo una rápida expansión en otros países, tanto en Europa (Polonia, Grecia y Turquía) como en América del Sur (Argentina y Venezuela); en España, los establecimientos que operaban bajo la marca Simago se convirtieron en "Champion".

A partir de 2008, el grupo Carrefour anunció un rediseño de identidad: los supermercados que gestionaba Champion pasaron a llamarse Carrefour Express (pequeñas superficies) y Carrefour Market (medianas superficies). De este modo la marca desapareció oficialmente en 2010, subsistiendo sin embargo la sociedad Supermercados Champion, S.A., aunque algunas tiendas continúan bajo la titularidad de Grupo Supeco Maxor, S.L., adquirido por Carrefour en 2002.


</doc>
<doc id="156111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156111" title="Tribunal Supremo de Puerto Rico">
Tribunal Supremo de Puerto Rico

El Tribunal Supremo de Puerto Rico es el foro judicial de mayor jerarquía en Puerto Rico. Por delegación constitucional, el Tribunal Supremo es la autoridad judicial máxima para interpretar las leyes y la Constitución de Puerto Rico. El Artículo V de la Constitución de Puerto Rico le otorga el poder judicial a éste Tribunal y por esto es la cabeza del mismo, teniendo además la potestad inherente para reglamentar la profesión de la abogacía en el territorio. La sede del tribunal se encuentra en la ciudad capital de San Juan.

El Tribunal Supremo de Puerto Rico fue establecida por la Ley Foraker en 1900 y mantenido en la Constitución de Puerto Rico de 1952. Es el único tribunal requerido por la Constitución, ya que todos los demás tribunales son creados por la Asamblea Legislativa de Puerto Rico. No obstante, ya que Puerto Rico es un territorio no incorporado de los Estados Unidos, también existe una corte federal estadounidense de jurisdicción en la Isla.

Los jueces (actualmente nueve) son nombrados por el Gobernador de Puerto Rico y confirmados por mayoría de votos por el Senado. Uno de estos nueve jueces sirve como Presidente del Tribunal Supremo; los miembros restantes son designados jueces asociados. A diferencia de la Corte Suprema de los Estados Unidos, los jueces del Tribunal Supremo de Puerto Rico no sirven de por vida, ya que la Constitución de Puerto Rico exige que todos los jueces deben retirarse al cumplir los 70 años.Los jueces del Tribunal Supremo podrán ser destituidos por las mismas causas que al gobernador descritas en el Artículo III Sección de la Constitución, mientras que los jueces de inferior jerarquía podrán ser destituidos por el Tribunal Supremo.

Si bien la Constitución de Puerto Rico establece que el Tribunal estará compuesta por cinco jueces, también contiene una disposición según la cual el número puede modificarse, aunque solo a petición del propio Tribunal. Esta disposición se ha utilizado cuatro veces en la historia del Tribunal. Inmediatamente después de la ratificación de la Constitución, el Tribunal solicitó dos jueces adicionales. A principios de la década de 1960, el Tribunal solicitó nuevamente la incorporación de dos jueces más, argumentando que había un atraso en el caso. Posteriormente, durante la década de 1970, el Tribunal solicitó que su número se redujera a siete miembros, argumentando que se había atendido el retraso. Finalmente, en 2010, una mayoría de 4–3 de los jueces solicitó a la Asamblea Legislativa que aumentara nuevamente la membresía del Tribunal a 9 miembros.

La jurisdicción del Tribunal es sólo sobre la Constitución y las leyes de Puerto Rico y funciona sólo como corte apelativa. El Tribunal Supremo de Puerto Rico, funciona de la misma manera en la cual funcionan las Cortes Supremas de los estados de Estados Unidos. Por lo tanto, una decisión del Tribunal Supremo de Puerto Rico, solo puede ser revisada, en contadas circunstancias, por la Corte Suprema de los Estados Unidos. Esto debido a que el arreglo constitucional de Puerto Rico es análogo al de los estados de la Unión. El tribunal tiene el poder de revisión judicial y su decisión establece precedente y es vinculante dentro de la jurisdicción de Puerto Rico.

Los períodos del Tribunal Supremo comienzan el primer lunes de octubre y termina en la última semana de junio del año siguiente. Sin embargo, durante los meses de receso de julio a septiembre, un panel alterno de tres jueces puede escuchar casos y sus decisiones se consideran un precedente vinculante. Sin embargo, para que cualquier ley aprobada por la Asamblea Legislativa sea declarada inconstitucional, requiere los votos de la mayoría de los miembros que componen el Tribunal.

Los jueces deciden si escuchar o no argumentos orales para el caso. Si el caso es controvertido o tiene un gran interés público, se puede programar un argumento oral, aunque los argumentos orales fueron escasos bajo el Presidente del Tribunal Supremo Federico Hernández Denton. Cuando se produce un argumento oral, cada parte tiene veinticinco minutos para declarar sus respectivas reclamaciones y cinco minutos para la refutación. Después de que las partes hayan terminado su discusión, cada juez tiene diez minutos (en orden de antigüedad) para hacer preguntas a cada parte. Los jueces pueden decidir ceder el equilibrio de su tiempo a uno de sus colegas.

El Tribunal Supremo de Puerto Rico mantiene los registros oficiales de los abogados con licencia en Puerto Rico.

El Presidente del Tribunal Supremo es el presidente del tribunal, y ​​entre sus funciones dirige la administración de los diferentes tribunales, preside la Junta de Redistribución de Distritos Constitucionales que revisa los distritos senatoriales y representativos de Puerto Rico después de cada censo decenal y preside el juicio político del Gobernador de Puerto Rico.


Los tribunales municipales y de distrito han existido en Puerto Rico desde al menos el siglo XIX. Cuando Estados Unidos invadió la isla, se dispuso a reorganizar el sistema judicial. El régimen militar estadounidense en Puerto Rico promulgó la Orden 118 de 1899, por la cual el sistema de Tribunales Penales y Tribunales de Primera Instancia e Investigación fue reemplazado por cinco tribunales de distrito en San Juan, Ponce, Mayagüez, Arecibo y Humacao.

Una mayoría de 4–3 modificó la Regla 5 del Reglamento del Tribunal Subremo para permitir que el juez de mayor rango en el lado de la mayoría de cada caso determine el miembro de la Corte que escribiría la opinión de la mayoría. Anteriormente, el Presidente del Tribunal Supremo, incluso en el lado minoritario de un caso, asignaba la redacción de la opinión de la Corte.

En Suárez Cáceres v. CEE , el tribunal anuló una decisión judicial previa que requería que se incluyera una opción de "Ninguno de los anteriores" en los plebiscitos de estatus político. Esa opción obtuvo una mayoría absoluta de votos en el plebiscito de estatus político de 1998.

En Senado de Puerto Rico v. Gobierno de Puerto Rico et als. 2019 TSPR 138, el Tribunal Supremo en votación unánime (9-0) declaró nula la juramentación del Secretario de Estado Pedro Pierluisi al cargo de gobernador por vacante absoluta del cargo.

Hasta abril de 2020, los jueces del Tribunal Supremo de Puerto Rico son:



</doc>
<doc id="156115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156115" title="Shopi">
Shopi

Shopi es un grupo francés de supermercados de proximidad. Cuenta con unos 600 establecimientos en Francia (cuya superficie ronda los 800 m²) y 5500 empleados, y tiene un volumen de negocios anual de más de 1400 millones de euros. Pertenece al grupo Carrefour.

El número de tiendas por región es:



</doc>
<doc id="156117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156117" title="Juez presidente">
Juez presidente

Juez presidente (en inglés "Chief Justice") es la denominación utilizada para designar al juez o magistrado que preside la Corte Suprema en la mayoría de los países con sistemas jurídicos basados o influenciados por el Derecho anglosajón, tales como Canadá, Estados Unidos, India, Irlanda, o en sus provincias o estados. En Inglaterra, Gales e Irlanda del Norte, el título equivalente es "Lord Chief Justice", y en Escocia es "Lord President of the Court of Session".

El juez presidente puede ser nombrado en el puesto a través de diversos mecanismos, incluso requiriendo la intervención de otros órganos del Estado. En muchos países, el ejercicio de la presidencia es comúnmente otorgada a los jueces de mayor antigüedad del respectivo tribunal.
Habitualmente tiene asignada la función de dirección y administración del tribunal.

En los países de Derecho continental la denominación equivalente es Presidente de la Corte Suprema, también llamado «magistrado presidente» o «ministro presidente» de la Corte Suprema.



</doc>
<doc id="156119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156119" title="Senahú">
Senahú

Senahú es un municipio del departamento de Alta Verapaz, en la República de Guatemala y que pertenece a la región comercial e industrial conocida como Franja Transversal del Norte. Originalmente era llamado «San Antonio Senahú».

El municipio cuenta con un pueblo —la cabecera municipal—, cuarenta y un caseríos y ciento veintisiete comunidades.

La extensión aproximada de este municipio del departamento de Alta Verapaz es de 336 km², con una población de 62,101 habitantes en 2007. 

La cabecera municipal de Senahú tiene clima tropical (Clasificación de Köppen: "Af").

Senahú está localizado en el departamento de Alta Verapaz y sus colindancias son:


Los municipios se encuentran regulados en diversas leyes de la República, que establecen su forma de organización, lo relativo a la conformación de sus órganos administrativos y los tributos destinados para los mismos. Aunque se trata de entidades autónomas, se encuentran sujetas a la legislación nacional. Las principales leyes que rigen a los municipios en Guatemala desde 1985 son:

El gobierno de los municipios de Guatemala está a cargo de un Concejo Municipal mientras que el código municipal —que tiene carácter de ley ordinaria y contiene disposiciones que se aplican a todos los municipios de Guatemala— establece que «el concejo municipal es el órgano colegiado superior de deliberación y de decisión de los asuntos municipales […] y tiene su sede en la circunscripción de la cabecera municipal». Por último, el artículo 33 del mencionado código establece que «[le] corresponde con exclusividad al concejo municipal el ejercicio del gobierno del municipio».

El concejo municipal se integra con el alcalde, los síndicos y concejales, electos directamente por sufragio universal y secreto para un período de cuatro años, pudiendo ser reelectos.

Existen también las Alcaldías Auxiliares, los Comités Comunitarios de Desarrollo (COCODE), el Comité Municipal del Desarrollo (COMUDE), las asociaciones culturales y las comisiones de trabajo. Los alcaldes auxiliares son elegidos por las comunidades de acuerdo a sus principios, valores, procedimientos y tradiciones, estos se reúnen con el alcalde municipal el primer domingo de cada mes. Los Comités Comunitarios de Desarrollo y el Consejo Municipal de Desarrollo tiene como función organizar y facilitar la participación de las comunidades priorizando necesidades y problemas.

El 13 de marzo de 1869 se elevó a municipio por Acuerdo Gubernativo.

Tras el derrocamiento del presidente Jacobo Árbenz en 1954, el gobierno liberacionista presidido por Carlos Castillo Armas creó el Consejo de Planificación Económica (CNPE), el cual empezó a utilizar estrategias de libre mercado, asesorado por el Banco Mundial y por la Administración de Cooperación Internacional (ICA) del gobierno de los Estados Unidos. El CNPE y la ICA crearon la Dirección General de Asuntos Agrarios (DGAA) la cual se encargó de desmantelar los efectos del Decreto 900 del gobierno de Jacobo Árbenz Guzmán. La DGAA se encargó de la faja geográfica que colindaba con el límite departamental de Petén y las fronteras de Belice, Honduras y México, y que con el tiempo se llamaría Franja Transversal del Norte (FTN).

Al principio, la importancia de la región estaba en la ganadería, la explotación de madera preciosas para exportación y la riqueza arqueológica. Contratos madereros se dieron a empresas trasnacionales, como la Murphy Pacific Corporation de California, que invirtió 30 millones de dólares para la colonización del sur de Petén y Alta Verapaz, y formó la Compañía Impulsadora del Norte, S.A. La colonización del área se hizo por medio de un proceso por el que se otorgaban tierras en zonas inhóspitas de la FTN a campesinos.

En 1962, la DGAA se convirtió en el Instituto Nacional de Transformación Agraria (INTA), por el decreto 1551 que creó la ley de Transformación Agraria. En 1964, el INTA definió la geografía de la FTN como la parte norte de los departamentos de Huehuetenango, Quiché, Alta Verapaz e Izabal y ese mismo año sacerdotes de la orden Maryknoll y de la Orden del Sagrado Corazón iniciaron el primer proceso de colonización, junto con el INTA, llevando a pobladores de Huehuetenango al sector de Ixcán en Quiché.

La Franja Transversal del Norte fue creada oficialmente durante el gobierno del general Carlos Arana Osorio en 1970, mediante el Decreto 60-70 en el Congreso de la República, para el establecimiento de desarrollo agrario. Altos oficiales guatemaltecos se convirtieron entonces en grandes terratenientes e inversionistas aprovechando las políticas de traslado de campesinos, acceso a información privilegiada, ampliación del crédito público y grandes proyectos de desarrollo; la oficialidad del ejército formó el Banco del Ejército para manejar sus inversiones.

Su patrimonio lo constituyen grandes fincas cafetaleras y de otros productos agrícolas que se formaron después de las expropiaciones de tierras comunales indígenas durante el gobierno del general Justo Rufino Barrios. Entre sus recursos naturales están el río de la finca Trece Aguas, las cataratas Sereizi y un mirador en el Cementerio General. También son famosas las ruinas de Chijolom y la Providencia. Entre sus artesanías se elaboran tejidos, cerámica, cestería, jarcia, máscaras, instrumentos musicales, petates de palma, cerería, objetos de tule y cohetería. 

Celebra su fiesta titular desde el 8 al 13 de junio en honor a San Antonio.





</doc>
<doc id="156122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156122" title="Cráter Silverpit">
Cráter Silverpit

El cráter Silverpit es un cráter de impacto submarino en el mar del Norte, frente a las costas de la isla Gran Bretaña. Fue descubierto en 2002 al analizar los datos sísmicos recogidos en el transcurso de una exploración petrolífera rutinaria, catalogado como el primer cráter de impacto conocido en las islas británicas. Desde entonces se han propuesto otros posibles orígenes.

Su edad debe estar en el orden de los 65 millones de años, por lo que su formación coincide con el impacto que creó el cráter de Chicxulub en la península de Yucatán, México (en la época de la extinción de los dinosaurios). Si Silverpit es un cráter de impacto, ello podría implicar que la Tierra recibió por esos tiempos colisiones de varios objetos, y es probable que en un evento similar al de la colisión del cometa Shoemaker-Levy 9 con Júpiter en 1994. Esta teoría, conocida como teoría de los múltiples impactos, se apoya también en la existencia, en varias partes de la Tierra, de otros cráteres de impacto de la misma época.

El cráter fue descubierto al analizar los datos sísmicos recogidos por los geocientíficos petroleros Simon Stewart, de la British Petroleum, y Philip Allen, de la Production Geoscience Ltd., en un punto situado a 130 km del estuario Humber, durante una búsqueda rutinaria de depósitos de combustible fósil. Allen notó un conjunto de anillos concéntricos, pero no dio interpretación a este fenómeno y colgó una imagen de ellos en la pared de su oficina, esperando que alguien le ayudara a comprender el misterio de su existencia. Stewart, al visitar Production Geoscience por otro asunto sin relación, vio el mapa y sugirió que podía ser un cráter de impacto. El descubrimiento y la hipótesis del cráter de impacto fueron publicadas en la revista "Nature" en 2002. El nombre de Silverpit tiene su origen en las bases de pesca locales.

Solo tres años antes del anuncio del descubrimiento del cráter Silverpit, se había sugerido que los datos sísmicos del mar del Norte tenían buenas probabilidades de mostrar evidencia de un cráter de impacto: dada la tasa de formación de cráteres en la Tierra y el tamaño del mar del Norte, el número esperado de cráteres de impacto era de uno.

El cráter se encuentra bajo una capa de sedimentos de unos 1.500 m de profundidad, que forma la base del mar del Norte a una profundidad de cerca de 40 m. Los estudios sugieren que en la época de la formación del cráter, el área estaba entre 50 y 300 m bajo el nivel del mar.

Es aceptado en los medios científicos que la mejor explicación para el origen de Silverpit es un bólido. Sin embargo, existen otros mecanismos que pueden producir la formación de cráteres y se ha puesto en duda la categorización de Silverpit como cráter de impacto.

Allen y Stewart consideraron y descartaron otros mecanismos de origen para el cráter al momento de su descubrimiento. Se excluyó el origen volcánico debido a la ausencia de anomalías magnéticas en el cráter, que están siempre asociadas a las erupciones. Se descartó el retiro de depósitos de sal bajo el cráter, mecanismo que también produce cráteres debido a que las capas de rocas del Triásico y del Pérmico detrás del cráter no muestran trazas de ese proceso. Otra fuerte indicación de que fue un impacto lo que creó el cráter fue la presencia de un pico central, algo difícil de formarse salvo en los impactos de meteoritos.

Al analizar nuevos datos sísmicos, el profesor John Underhill, geólogo de la Universidad de Edimburgo, propuso que la estructura es un sinclinal y no un cráter de impacto. Underhill encontró que las capas de roca inferiores, hasta las capas del Pérmico (con unos 250 millones de años), están plegadas formando un sinclinal, y que los sedimentos de este periodo en la depresión son más delgados, lo que sugiere que la depresión se formó mientras se depositaban los sedimentos pérmicos. Esto le llevó a sugerir que la movilización de sedimentos salinos por debajo de la estructura (halocinesis) era una mejor explicación para explicar la formación de esta depresión. Asimismo encontró en la misma zona otros dos sinclinales flanqueados por anticlinales.

La existencia del pico central, que parece dar un fuerte soporte a la hipótesis del impacto es para Underhill una interpretación incorrecta, y sugiere que podría ser el producto del procesamiento informático de las imágenes. No obstante, las subsiguientes reflexiones sísmicas del cráter realizadas por Stewart y Allen parecen confirmar su existencia, por lo que, a pesar del trabajo de Underhill, el consenso científico sigue estando ampliamente a favor del origen por impacto.

Silverpit tiene cerca de 2,4 km de ancho. Está rodeado de anillos concéntricos, lo que es inusual para cráteres en la superficie, que se extienden por cerca de 10 km del centro. Estos anillos dan al cráter un aspecto algo similar al cráter Valhalla de Calisto, la luna de Júpiter, y otros cráteres similares en Europa. Los cráteres con anillos tienden a ser mucho más grandes que Silverpit, de manera que, si la hipótesis del impacto es correcta, todavía quedaría por aclarar el origen de los anillos de Silverpit. Un factor que complica las cosas es que la mayor parte de los impactos conocidos están en tierra firme, mientras que dos tercios de los objetos que impactan caen al mar, de manera que los resultados de impactos bajo el agua han sido mucho menos estudiados que los impactos en los continentes.

Una posibilidad es que luego de que el impacto formase una depresión en forma de tazón, el material suave de alrededor se deslizó hacia el centro, dejando tras de sí los anillos concéntricos. Se piensa que para que esto haya ocurrido, el material suave tendría que formar una capa delgada, con material más duro sobre ella. Una capa delgada de material móvil sobre una capa dura es una configuración frecuente en las lunas congeladas, pero no es algo común en los cuerpos rocosos del sistema solar. Se ha sugerido que una capa caliza muy presionada bajo la superficie pudo haber actuado como la capa suave y móvil.

A partir del tamaño del cráter, y de la hipótesis sobre la velocidad del objeto que impactó, se puede estimar el tamaño del objeto que chocó. Los objetos que impactan se desplazan a velocidades del orden de los 20-50 km/s; a esta velocidad, haría falta un objeto rocoso de unos 120 m de diámetro y una masa de 2.0×10 kg para formar un cráter del tamaño de Silverpit. Si fue un cometa, un objeto menos rocoso que un meteorito, entonces su tamaño debería ser algo más grande.

Como dato comparativo, se estima que el objeto que chocó con la Tierra en Chicxulub debió medir 9,6 km de diámetro. Se piensa que el objeto responsable del evento de Tunguska en 1908 debió ser una cometa o un asteroide de cerca de 60 m de diámetro, con una masa de 4×10 kg.

Un objeto de 120 m de diámetro cayendo al mar a la velocidad de varios kilómetros por segundo debió producir un enorme tsunami. Los científicos buscan evidencias de grandes tsunamis en las áreas circundantes que hayan ocurrido en la época estimada del impacto, sin embargo, no se ha encontrado tal evidencia.

La posición del cráter dentro de las capas de roca y sedimento en el fondo del mar puede ser utilizada para establecer un rango de edad: los sedimentos depositados antes de la formación del cráter habrán sufrido modificaciones, mientras que aquellos depositados luego de su formación no tendrán características similares a los de otras zonas cercanas. Allen y Stewart encontraron que la formación de Silverpit modificó las capas de sedimentos del Cretáceo y del Jurásico, dejando intactas las capas de sedimento del período terciario. El período cretáceo terminó hace unos 65 millones de años, de manera que Silverpit debió formarse hace 60 o 65 millones de años. El impacto de Chicxulub, que pudo ser un factor principal en la desaparición de los dinosaurios, ocurrió hace 65 millones de años.

Este método para estimar la edad de formación es poco exacto, y sus resultados son cuestionados con las hipótesis de otros orígenes del cráter de Underhill. Otras formas posibles de datar el impacto incluyen la búsqueda de evidencia de material expulsado como tektitas y depósitos del supuesto tsunami, que podrían encontrarse en cualquier parte alrededor de la cuenca del mar del Norte, pero estas evidencias habrían sufrido repetidas glaciaciones. Además de permitir una mejor determinación de la edad del cráter, estas líneas de investigación también confirmarían la hipótesis del impacto. Se han realizado dos perforaciones petroleras en el área del sistema de anillos del cráter, cuyo estudio podría dar luz sobre el origen y la edad del cráter.

La edad estimada de Silverpit conduce a la inevitable especulación sobre si está relacionado con el cráter Chicxulub, de dimensiones mucho mayores, y con la extinción de los dinosaurios. La edad todavía no se conoce con exactitud, de manera que solo es posible hacer especulaciones. Sin embargo, otros grandes cráteres de impacto de la misma edad han sido descubiertos, todos entre la latitud , lo que lleva a pensar que el impacto de Chicxulub pudo haber sido uno de una serie de impactos que ocurrieron todos al mismo tiempo, lo que se conoce como teoría de los múltiples impactos.

La colisión del cometa Shoemaker-Levy 9 con Júpiter en 1994 demostró que las interacciones gravitatorias pueden fragmentar un cometa, dando origen a varios ocurridos en un período de varios días al chocar con un planeta. Los cometas con frecuencia muestran los efectos de la interacción gravitatoria en sus largas colas de gas, y es probable que efectos y colisiones similares hayan ocurrido en el pasado. Este escenario pudo haber ocurrido en la Tierra hace 65 millones de años.

No obstante, la evidencia para esta hipótesis todavía no es muy fuerte, dado que la aproximación de las fechas de creación del cráter Silverpit y de los otros hipotéticamente asociados tienen precisión de unos cuantos millones de años.





</doc>
<doc id="156126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156126" title="Comisionado Residente de Puerto Rico">
Comisionado Residente de Puerto Rico

El Comisionado Residente de Puerto Rico, es desde 1901, es un representante sin voto en la Cámara de Representantes de los Estados Unidos.

Es elegido por los puertorriqueños cada cuatro años. Tiene los mismos poderes que cualquier otro representante de los Estados Unidos excepto que no puede votar en las sesiones en el hemiciclo de la Cámara. En cambio, puede integrar y votar en las comisiones de la Cámara.

Creado por la Ley Foraker del 12 de abril de 1900, en donde se señala que será electo por sufragio directo en el «"primer martes después del primer lunes de noviembre del mil novecientos"» y cada dos años de ahí en adelante. Por la Ley Jones del 5 de diciembre de 1916 se extiende el mandato a cuatro años. 

La Constitución del Estado Libre Asociado de Puerto Rico de 1952 mantiene el cargo electo de Comisionado Residente.



</doc>
<doc id="156127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156127" title="Tirreno-Adriático">
Tirreno-Adriático

La Tirreno-Adriático es una carrera de ciclismo en ruta por etapas profesional que se disputa a lo largo de la geografía de la Italia central. Recorre un trayecto desde la costa del mar Tirreno hasta la costa del mar Adriático, concretamente hasta San Benedetto del Tronto, de ahí su nombre. Se celebra a mediados de marzo y pertenece al calendario UCI WorldTour, máxima categoría de las carreras profesionales.

La primera edición se remonta a 1966 y desde entonces se ha disputado sin interrupción. 

Desde el año 2005 hasta el año 2007 formó parte del calendario del UCI ProTour. Después, por una en 2008, se encuadró en el calendario Continental Europeo y desde 2009 esta incluida nuevamente en el calendario del UCI WorldTour (antiguo UCI ProTour).

También conocida como ""La carrera de los dos mares"", el líder de la clasificación general lleva malla de color azul, y el ganador recibe de trofeo un tridente de Neptuno, dios de los mares de la mitología romana.

El belga Roger De Vlaeminck ostenta el récord de victorias (6) y triunfos de etapa (15) de la carrera. 





</doc>
<doc id="156128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156128" title="Indumentaria en la Antigua Grecia">
Indumentaria en la Antigua Grecia

La indumentaria en la Antigua Grecia era generalmente de carácter muy simple, a menudo consistente en un solo rectángulo de tela, no cosida, sino envuelta alrededor del cuerpo, con estilos casi idénticos tanto en la vestimenta masculina como en la femenina. La única prenda artículo que era exclusiva de las mujeres era el peplo. Esta moda se mantuvo prácticamente inalterada a lo largo de los años, solo cambiaban los tejidos y materiales utilizados y la forma en que se usaban, según la cual era posible distinguir las diferentes clases sociales del usuario. La vestimenta se basaba principalmente en la necesidad, la función, los materiales y la protección más que en la identidad. Por lo tanto, la ropa era bastante simple, drapeada, suelta y de libre circulación.

Toda la ropa de la antigua Grecia estaba hecha de fibras naturales. El lino era el tejido más común debido al clima cálido que duraba la mayor parte del año. En las raras ocasiones en que el clima era más frío, los antiguos griegos usaban lana. La ropa común de la época era blanca, o de color neutro, a veces incorporando bordes decorativos. Hay evidencia de un diseño elaborado y colores brillantes, pero estos eran menos comunes entre los ciudadanos de clase baja. Sin embargo, los ciudadanos nobles usaban colores brillantes para expresar su riqueza, ya que la ropa teñida era más cara.

Los griegos tenían un gran aprecio por el cuerpo humano, y lo mostraban a su manera. La tela se envolvía expertamente alrededor del cuerpo, y la tela podía ser ligeramente transparente. Los hombres no tenían problemas con la desnudez, mientras que las mujeres solo podían estar desnudas en los baños públicos.

La indumentaria de los antiguos griegos ha influido con bastante frecuencia en la moda moderna, especialmente en el mundo globalizado de hoy. Grandes marcas modernas como Zuhair Murad, Dolce y Gabbana, Gucci, Chanel y Versace han tomado elementos de la ropa griega para sus colecciones de prêt-à-porter y alta costura. Más notablemente, Gianni Versace usó la inspiración y los motivos de la Antigua Grecia en su colección. De hecho, toda su marca se basa en la cultura griega. El logo de Versace es de la cabeza de la mitológica Medusa rodeada por el tradicional patrón de meandro que simboliza la eternidad. También hizo una colección inspirada en los templos y ruinas griegas. Además, la famosa casa de moda Chanel dedicó toda su colección Resort 2018 a la antigua Grecia con referencias a ropa antigua, dioses y diosas, arquitectura y cultura. Además de utilizar siluetas griegas y estilos de ropa, Chanel escenificó el espectáculo en antiguas ruinas griegas, proporcionando una experiencia teatral y refinada para su público. El director creativo de Chanel, Karl Lagerfeld, es citado por el editor de Vogue, Luke Leitch: «Los criterios de belleza en la Grecia antigua y clásica siguen siendo válidos. Nunca ha habido representaciones más hermosas de mujeres. O una columna más bonita. El Renacimiento, de hecho, se basó en la antigüedad».

Los hombres y mujeres de la antigua Grecia antigua usaban generalmente dos piezas de ropa que cubrían el cuerpo: una prenda interior (quitón o peplo) y una prenda exterior (himatión o clámide).


La túnica o quitón sufrió muchas variaciones siendo una de ellas el exomis, propio de obreros o esclavos que dejaba al descubierto el hombro derecho con todo el brazo. Asimismo, la túnica larga, propia de nobles, de filósofos y de mujeres y el "diplois" o doble quitón, formado por una túnica larguísima que se redoblaba hacia la cintura.

Dichas piezas se hacían de lino, de lana o de biso y más adelante de seda, con pocos cortes y costuras, y se sujetaba con broches o fíbulas, y un cinturón o una faja. Se adornaban con franjas a modo de galones y con otros bordados, siempre con sobriedad y buen gusto, dando preferencia a los colores blanco y verde.

En general, las prendas se podían intercambiar entre hombres y mujeres. Aunque no han sobrevivido prendas de este periodo, existen descripciones de testigos contemporáneos y en representaciones artísticas. Habitualmente, solían confeccionarse en casa, y las telas rectangulares, de lino o lana, eran cortadas en varias longitudes.

Las dos principales clases de prendas eran el "endimata" (ὲνδυματα), que se ponía sobre una «camisa», y el "epiblemata" (ὲπιβλῄματα), parecido a una capa o manto, echado de manera holgada sobre el cuerpo desnudo o encima del "endimata". Hermann Weiß, señala a qué se debe el carácter original de la indumentaria, que consiste en que las dos partes mencionadas permanecieran esencialmente iguales. Los cambios posteriores se aplicaron solo a la moda en el uso de estas y a sus cualidades materiales y ornamentales.

Literalmente significa la «ropa que se lleva debajo», es decir, directamente sobre el cuerpo. El quitón era un "endimata", que podía llevarse debajo del "epiblemata". Otras prendas como el peplo podían llevarse solas.

Los "epiblemata" y los "endimata" difieren principalmente en su estructura: mientras que los "endimata" son generalmente prendas preconfeccionadas que se cuelgan de los hombros, los "epiblemata" son meros trozos de tela envueltos alrededor del cuerpo (aunque pueden sujetarse con prendedores de ropa). Al ser simples piezas de tela, no está claro cómo se distinguieron los diferentes tipos de "epiblemata"; puede que fuese la calidad de la tela o la forma de cubrir la prenda. Al igual que con los "endimata", los "epiblemata" cambiaban con el tiempo y según el sexo del usuario. La característica más distintiva de los "epiblemata" es que, al ser prendas drapeadas, ofrecían un mayor grado de variación que las prendas preconfeccionadas. Además, como eran la capa más externa del vestido, los "epiblemata" tenían un mayor potencial para la comunicación personal y la exhibición.

Aunque las representaciones de bebés suelen ser desnudos, mostrando su sexo, en Atenas y en otras polis, excepto Esparta, a los niños de pecho se les envolvía con una prendas llamadas "spárgana (σπάργανα)", una suerte de fajas. Según Platón, a los niños se los envolvía en pañales para ayudar a que sus extremidades se desarrollasen adecuadamente. Se ha sugerido que la "spárgana" también serviría como pañales. En el "Ion" de Eurípides, Creúsa, reconoce a su hijo Ion, ya adulto, al que había abandonado años antes por los tejidos que le había hecho y puesto en su canastilla de recién nacido, como una tela con una Gorgona con sus serpientes bordada en el centro. Es posible que los "spárgana" formaran parte del ajuar de la novia, que incluía tejidos de varios tipos que representaban el trabajo de varios años.

El "quitón" () era la prenda de vestir comúnmente usada en la antigua Grecia, una túnica de tela ligera cerrada por una costura. Se diferenciaba del peplo en que estaba cerrado en los hombros por una fíbula o un broche.

Era una simple prenda de túnica de lino más ligera y generalmente plisada que era usada por ambos sexos y por todas las edades. Consistía en un cilindro ancho y rectangular de tela asegurado a lo largo de los hombros y la parte superior de los brazos por una serie de cierres. Los quitones caían típicamente a los tobillos del portador, pero a veces se usaban quitones más cortos durante las actividades vigorosas de los atletas, los guerreros o los esclavos.

A menudo el exceso de tela se colocaba sobre una faja o cinturón llamado "zone" (ζώνη), que se sujetaba alrededor de la cintura[3] Para repartir el volumen a veces se llevaba un cinturón, o se llevaba un cordón alrededor del cuello, debajo de las axilas, cruzado en la espalda y atado en la parte delantera.
Los dorios y los jonios, dos de las poblaciones de la antigua Grecia, lo concibieron de forma diferente. dos tipos de quitones -dórico y jónico-, llamados así por sus similitudes con las columnas dóricas y jónicas. El quitón dórico era más corto, más simple y sin mangas, ya que la tecnología de las mangas aún no se había creado realmente. Consistía en un solo rectángulo de tela de lana o lino. Al igual que en la cariátide de la derecha, el quitón dórico tiene un pliegue en la parte superior o apoptigma. Se podía colocar simplemente sobre el cuerpo o llevar con una superposición parcial en los hombros, siendo esta la disposición más común para las mujeres. Se podía cerrar con costuras laterales, fíbulas o broches para formar un drapeado.

El quitón jónico requería una pieza mucho más larga de tela de lino o lana, y se mantenía unido mediante costuras o se sujetaba con pequeños alfileres por todo el cuerpo. En la cintura, el exceso de tela se detuvo con el "zoster" (ζωστήρ), un cinturón que determinaba un drapeado que también podía originar dos grandes mangas abocinadas; más tarde se colocó otra cinta delgada y elegante, a la vista, debajo del pecho. Podía apoyarse en ambos hombros o sólo en el izquierdo, dejando así libre al derecho, una solución preferida por los que realizaban tareas manuales. A diferencia del dórico, no tenía un apoptigma, y era un rectángulo de tela lo suficientemente largo como para que cuando se plegaba por la mitad se completara toda su envergadura. Antes de que existieran los patrones de mangas con forma, los griegos los sujetaban con fíbulas al final de ambos brazos para unir los bordes de la parte superior delantera y trasera de la tela. El quitón jónico también tenía un cinturón en la cintura. El dórico se hacía generalmente de lino y el jónico de lana.

El quitón con mangas que llegaba hasta las muñecas fue ideado por los griegos minorasiáticos.

El quitón doble fue un desarrollo del quitón. Era una pieza de tela rectangular, muy larga, entrelazada, abierta en un lado. Medía aproximadamente una vez y media la longitud del cuerpo. La parte de la tela que sobresalía estaba plegada alrededor del pecho y de la espalda, desde el cuello hacia abajo. El borde superior se colocaba alrededor del cuello y las dos esquinas abiertas se abrochaban juntas sobre un hombro. Sobre el otro hombro, el borde superior del quitón también se sujetaba con un broche y el brazo se metía por la abertura izquierda entre este broche y la correspondiente esquina de tela.


Del mismo modo se colocaba el quitón medio abierto, cuyo lado abierto estaba cosido desde el cinturón hasta el dobladillo más bajo.


Esta variedad de quitón llegaba hasta los pies. Era una pieza de tela bastante más larga que el cuerpo humano y estaba cerrada por ambos lados. Había que meterse dentro como si se hiciese en un cilindro. La parte sobresaliente de tela se volvía hacia el exterior y el borde plegado se subía hasta los hombros, cruzando (primero al lado derecho y luego al izquierdo) las partes delantera y trasera y se sujetaban por medio de broches. Los brazos se sacaban por estas dos aberturas. En torno a las caderas el quitón se sujetaba con un cinturón, con el cual se tiraba de la parte más baja de la tela que arrastraba en el suelo, lo suficiente para permitir dejar la descubierto los dedos de los pies. El quitón se colocaba en pliegues sobre el cinturón, más cortos o más largos. Muy probablemente la parte del quitón que sobresalía, la cual también podía ser una prenda independiente se llamaba "diplois" (διπλοἷς) o "diploïdion" (διπλοἷδιον). Los principales cambios en la moda afectaron a la colocación del "diploïdion", que o bien llegaba hasta debajo del pecho o se prolongaba hasta las caderas. Las partes delantera y trasera podían abrocharse juntas cruzando los hombros o se podían cruzar los bordes en varios sitios mediante fíbulas o broches; de esa forma el brazo desnudo se hacía visible a intervalos, y por tanto el quitón sin mangas daba la impresión de tenerlas. Donde el "diploïdion" se separaba del quitón formaba una especie de capa que, sin embargo, por su forma se parecía al "diploïdion" propiamente dicho. A esta capa se la llamó probablemente "ampechonion" (ὰμπεχονιον). Su forma se modificó considerablemente con la moda, tomando algunas veces la forma de una especie de chaqueta ajustada; en otras (cuando los lados se quedaban abiertos) la de una especie de chal, cuyos extremos tenían la misma longitud que el propio quitón. en el segundo caso el "ampechonion" era al menos tres veces más largo que ancho.


A veces los hombres griegos usaban una versión corta llamada "quitoniscos" (χιτωνίσκος). En los vasos cerámicos los hombres se representaban con quitonisco cuando se dedican a actividades agrícolas y a la caza, o la llevaban bajo la armadura en las batallas. Encima de los quitoniscos también se podía llevar un quitón norma en versión larga.

Predecesor del himatión, el "peplo" (πέπλος) era una pieza cuadrada de tela que las mujeres llevaban originariamente sobre el quitón. El tercio superior de la tela estaba doblado y sujeto a ambos hombros, dejando la tela abierta hacia abajo por un lado. Esta parte superior del peplo, que se doblada hacia abajo hasta la cintura, forma un apoptigma. A veces los peplos se usaban solos como una forma alternativa de quitón. Como con el quitón, a menudo se usaba una faja o cinturón para sujetar los pliegues a la cintura.

El "himatión" (ἱμάτιον) era una simple prenda exterior que se llevaba sobre el peplo o quitón. Consistía en una tela rectangular pesada. para colocarlo se cubrían primero la espalda y los hombros dejando que cayeran por delante las dos puntas que formaban los dos ángulos inferiores del rectángulo de tela. El brazo extendido permitía que los pliegues pasaran por debajo del brazo izquierdo y se sujetaba, doblado ya, en el hombro derecho, desde donde caían los pliegues en punta por la espalda. Podía también recogerse le pliegue del himation hasta la barbilla o hacerlo pasara por la cabeza a modo de capucha. Los oradores atenienses del siglo IV a. C. hablaban en la tribuna con los pliegues pasados bajo la axila derecha y subiendo la tela después a través del pecho como una bufanda hasta el hombro izquierdo, lo que permitía tener el brazo derecho totalmente libre.

El himatión podía echarse sobre la cabeza para cubrir al portador cuando eran vencido por la emoción o la vergüenza.

En climas fríos se utilizaba himationes más voluminosos.

La "clámide" (χλαμΰς) era una pieza cuadrada o rectangular, sin costuras, echada sobre el hombro izquierdo. Los extremos abiertos se cruzaban hacia el hombro derecho y se sujetaban con una fíbula. Las esquinas que colgaban se mantenían rectas, como en el himatión, por medio de pesas cosidas a ellas. Al ser muy abierta y flotante no cubría el cuerpo como el himatión y no evitaba llevar túnica.

Su uso estaba extendido entre los viajeros, los soldados y los efebos. Los soldados, sobre todo los de caballería, llevaban una clámide corta, de paño más rígido y grueso, prendida sobre el hombro con una hebilla.

El "Tribón" (τρίβων) o "Tribónion" (τρίβωνιον) era una variante del himatión, más sencillo y sin adornos. De forma también rectangular, se colocaba echando una esquina sobre el hombro izquierdo por la parte delantera y lo sujetaba al cuerpo el brazo izquierdo. En la parte de atrás se tiraba de la prenda hacia el lado derecho hasta cubrir completamente la parte superior del hombro derecho o, al menos, hasta la axila, en cuyo caso el hombro derecho quedaba al descubierto. Finalmente se echaba de nuevo sobre el hombro izquierdo para que los extremos cayeran sobre la espalda.

Vestían el tribón la gente humilde por economía, o los filósofos cínicos por desprecio a las comodidades. Abrigo de uso diario, a menudo muy gastado, hecho de lana áspera similar al sayal y de color marrón rojizo, muchos griegos como Sócrates no tenían otra ropa. Un edicto ateniense prohibió presentarse vestido con esta prenda en lugares públicos, sobre todo en el teatro griego, debido a que las pulgas y las chinches se confundían con el color del tribón que los transportaban.

Las mujeres minoicas de la isla de Creta usaban prendas que sujetaban parcialmente y también revelaban sus pechos; el ejemplo más conocido de este estilo es la Diosa de las serpientes. Su ropa se parecía un poco a un corsé de encaje moderno o a un corselete. El dispositivo de sostén se llevaba fuera de la ropa y sostenía y exponía los senos, empujándolos hacia arriba y haciéndolos más visibles. La siguiente civilización, la micénica, enfatizó el seno, que tenía un significado cultural y religioso especial, asociando la figura madura con la fertilidad y la procreación.
Las mujeres a menudo usaban un "strophion" (στρόφιον), el sostén de la época clásica, debajo de sus prendas y alrededor de la parte media de su cuerpo. El "strofion" era una banda ancha de lana o lino que envolvía los pechos y se ataba entre los omóplatos. Las mujeres en la Grecia clásica a menudo son representadas con prendas holgadas y transparentes, o con un seno expuesto. Las mujeres llevaban un "apódesmos" (en griego: ἀπόδεσμος), más tarde "stethodésmos" (στηθοδέσμος), "mastódesmos" (μαστόδεσμος) y "mastódeton" (μαστόδετον), términos cuyo significado es el mismo, «banda para el pecho»", una banda de lana o lino con la que se envolvía los pechos y que se ataba o sujetaba en la espalda.

Otro término era "kestós" (en griego: κεστός, latín: cestus), usado específicamente para la faja encantada de Afrodita en la "Ilíada", cuyo poder era hacer irresistible para los hombres a toda mujer que la usara. En vista de su asociación con la diosa del amor, este tipo de prenda tenía probablemente una connotación erótica debido a su efecto de acentuar el pecho.

Debido a que la ropa rara vez se cortaba o cosía, a menudo se usaban cierres y botones para mantener las prendas en su lugar. Se utilizaban pequeños botones, alfileres y broches.

Los grandes alfileres, llamados "perónai" (περόναι) o fíbulas, se usaban en los hombros, mirando hacia abajo, para mantener el quitón o peplos en su lugar[1].

Hombres y mujeres a veces usaban taparrabos triangulares, llamados perizomas, como ropa interior. El perizoma, "", y («alrededor de la cintura»), era un paño que servía de calzoncillo durante la Antigüedad. Sus registros más antiguos se remontan a la civilización minoica de la isla de Creta.

Los cinturones, ceñidores o fajas también se usaban en la cintura, a veces reemplazando los sujetadores o los botones. Se abrochaban sobre una simple prenda de vestir o ropa interior tipo túnica, justo debajo de los senos o sobre los senos. Cuando el "apodesmos" se llevaba debajo de los senos, los acentuaba.

Las mujeres y los hombres solían usar sandalias, zapatillas, zapatos suaves o botas. En casa solían ir descalzos.

En el calzado la dicultad estriba en hacer coincidir los numeroso nombres que aparecen en los textos con las representaciones de los monumentos. Muchas de las identificaciones propuestas siguen siendo inciertas. A menudo el calzado se hacía a medida. En este caso, el zapatero cortaba directamente la suela alrededor del pie de su cliente.

El modelo principal y más extendido del calzado griego era el "pédilon" (πέδιλον), una primitiva forma de sandalia, consistente en una plantilla de cuero, recortada con la forma del pie, que se sujetaba con una serie de bandas que llegaban hasta el empeine. Este calzado evolucionó hasta convertirse en las sandalias más elaboradas y resistentes, que en las variantes femeninas incluso podían ser coloreadas. Las sandalias eran meras suelas, de corcho, de madera o piel, sostenidas por correas atadas alrededor del tobillo y del primer dedo del pie, que dejaban al descubierto la parte superior del pie.

La evolución del arte de la zapatería llevó a la creación del "krēpís" (κρηπίς) zapatos abiertos típicamente masculinos, de los que derivó el "endromis" (ἐνδρομίς), cuyos cordones subían hasta la rodilla, y que eran típicos del uniforme militar. El "embás" (εμβάς), era un borceguí  probablemente de origen babilónico o tracio, fue uno de los primeros modelos de zapatos cerrados, tanto masculinos como femeninos, producidos en numerosas modalidades (bajos o altos) y en diferentes colores. Se ataba por delante y terminaba por la parte superior por una especie de vuelta, abotinado. El "endromís" era similar, pero carecía de vuelta. El coturno, de origen lidio, que según se dice Esquilo transformó para adaptarlo al teatro, era un calzado de suela alta, que se ajustaba menos que los anteriores, ya que se podía calzar indistintamente en el pie derecho o en el izquierdo, y quel servía especialmente para los actores de la tragedia, dándole entonces gran altura con una suela de madera muy gruesa.

Los zapatos de las mujeres tenían formas mucho más variadas y elegantes. El nombre de algunos de ellos, como los "pérsicos" o "laconios", indican su origen, pero su descripción se torna difícil. Para parecer más altas, las mujeres utilizaban una especie de tacón que se colocaba entre el pie y el zapato.

El zapato femenino típico para ocasiones particularmente formales, como ceremonias y bodas, fue el "diábathron" (διάβαθρον), adornado con aplicaciones de metal. El "baucis" (βαυκίς) muy caro era en cambio el zapato típico del éter, cuya característica era aumentar notablemente la altura del portador, misma característica que distinguía al coturno (κόθορνος), las botas altas usadas por los actores trágicos.

La piel del calzado femenino se teñía en diversos colores: negro, rojo, blanco o amarillo. Los artesanos de varias ciudades fabricaban modelos famosos como por ejemplo los de Argos, Sición y Rodas. Para calzado (que ordinariamente, no se usaba dentro de casa) se servían de la crépida, especie de sandalia o de la carbatina (καβαρτίνη) semejante a la abarca de los pueblos montañeses.

A diferencia de los la de moda en sombreros modernos, los sombreros en la antigua Grecia tenían una función puramente práctica, y se utilizaban principalmente para proteger al usuario de los rayos del sol, durante el trabajo en el campo, o para protegerse del frío, como el alopecis (ἀλωπεκίς), hechos de piel de zorro. El pilos (πῖλoς) era en cambio un casquete de fieltro destinado a las clases más pobres, y utilizado principalmente para la «curación» de niños y ancianos. Era un sombrero de copa alta, de forma más o menos cónica y puntiaguda, que podía estar provisto de una visera para protegerse del sol, y también podía llevar diversos adornos. Normalmente era de fieltro consistente y bastante rígido, para que no se aplastara fácilmente. También podía ser de piel e incluso de metal.Las características de este arnés podían variar según el lugar y la región. Heródoto llama pilos a la alta tiara de los persas.

El término "pilidion" (πιλίδιον), diminutivo de de pilos, designaba un sombrero diferente. Simple gorra de fieltro o de lana, era una especie de gorro de dormir que a veces los médicos recomendaban a los enfermos para que mantuvieran la cabeza caliente. Este mismo gorro desprovisto de visera y adornos, lo llevaba los esclavos en el campo y la gente del pueblo: campesinos, pastores, artesanos, marineros y barqueros. Es el tocado del dios Hefesto, que era el patrón de los obreros.

El "cuné" (κυνέη) era un gorro de piel (literalmente: «de piel de perro») cuya forma y uso eran muy parecidos a los del "pilidion".
El sombrero de los viajeros, así como el del dios Hermes, era el pétaso, un amplio sombrero de fieltro o de paja con alas muy anchas y copa baja, con una brida que permitía echarlo hacia atrás y llevarlo en la espalda.

El "kausίa" era un sombrero largo de fieltro plano, de origen macedonio, mientras que el gorro frigio era un sombrero cónico con la punta doblada hacia adelante, de origen anatolio. Un sombrero destinado a la mujer era el krήdemnon, de forma similar al pétaso masculino. Finalmente, el polo (πόλος) era un sombrero cilíndrico o cuadrangular, típico en las representaciones de deidades femeninas, y que en realidad se utilizaba en las ceremonias.

Solían ir los griegos con la cabeza descubierta por la calle pero cuando era necesario resguardarse de la intemperie, llevaban el píleo, gorro semiovoide de piel o la mitra a modo de turbante oriental o el pétaso que era un sombrero de fieltro y con alas.
Los tocados de las mujeres eran de gusto sencillo. Como norma no llevaban sombreros, al menos en Atenas, debido a que su presencia en las calles se consideraba poco apropiada, y solo aparecían en ocasiones excepcionales: festividades, funerales, etc. En los viajes llevaban un pétaso ligero de bordes anchos para protegerse del sol.

Las mujeres griegas se cubrían la cabeza con un velo llamado "calyptra", cuando no llevaban el manto para tapársela o el pliegue de su túnica a modo de capucha. En la Época Arcaica llevaban velos que les cubría la cara hasta los ojos y caían sobre el cuello y la espalda en grandes pliegues para cubrir, si era necesario, toda la parte superior del cuerpo.

Las redes y redecillas, y más tarde los pañuelo de la cabeza, se desarrollaron a partir de la cinta sencilla, que en su conjunto se llaman "kekryfaloi".
El cecrífalo propiamente dicho era una especie de chal o en una redecilla, o de pañuelo de cabeza anudado en el pelo, y no un verdadero sombrero. Era común el cecrífalo en forma de cofiaque cubría todo el cabello, oo únicamente el de atrás, que se ataba con una cinta en la parte superior ("sakkos").

Las mujeres disponían de un tocado redondo con alas anchas cuyo centro terminaba en punta, la tolia, que en definitiva era, una variante del pétaso. Las figurillas de terracota de Tanagra muestran la distinción con que las mujeres sabían llevar la tolia.

Tanto los hombres como las mujeres se ponían para los festivales, una cinta para el cabello denominada tenia. Otro tipo de cinta era la denominada "sfendone" —por su similitud con las hondas—, hecha de tela o piel adornada, ancha en el centro que se estrechaba en los extremos. Se colocaba o bien con el lado más ancho sobre la parte delantera de la cabeza, y los extremos, con cintas atadas a ellos, cubiertos con el pelo de atrás, o viceversa. En este último caso los extremos se ataban en la frente con un lazo elaboado. También utilizaban una diadema, que consistía en una tira de tela o piel, adoranda a menudo en la parte que descansaba sobre la frente, con una lámina de metal en forma de frontal, llamada "stefané". Esta diadema aparece en representaciones de diosas, con la forma de un círuclo ancho de metal, destinado no solo a mantener el cabello recogido, sino a adornarlo.

No era extraño que las mujeres se peinaran el pelo de delante sobre la sienes y las orejas, y lo ataran, junto con el pelo de detrás en un nudo.

Los griegos disponían de lino, el pelo de cabra que tras tejerse se obtenían los bastos o "saccos" —un tejido tosco—, y la lana. La existencia del algodón (al que Heródoto llama «lana vegetal»), y la seda, la conocían de manera vaga.

El tejido no se cortaba para ajustarlo a las medidas corporales y coserlo después, sin que la pieza rectangular que salía del telar, después de tratarlo el tintorero y el batanero, se envolvía libremente en el cuerpo de maneras muy diversas y se sujetaba con cinturones, fíbulas, broches y algunos puntos de costura.

Primeramente, el lino, bruto o elaborado, lo importaban los griegos de Europa, de Asia Menor y Oriente, donde se cultivaba. Posteriormente la planta se aclimató en Tracia, Macedonia, Acaya y otras regiones, y en las islas de Chipre, Amorgos y Creta. Después de secar al sol los tallos de lino se enfriaban con agua templada. Después se volvían a secar y mediante un mazo se machacaban sobre piedras, para separar la corteza de las fibras internas, que a continuación se hilaban y tejían.

La preparación de la lana, su hilo y tejido eran labores femeninas hecha en el "oikos", pero había talleres artesanales masculinos: los de Mégara confeccionaban exomis de una calidad muy apreciada. El cambio de estación requería la modificación en el grosor de estas prendas de lana. Para los vestidos de invierno las mujeres, aparte de la lana de oveja y lino, se empleaba el biso, probablemente una especie de algodón. Más fino que el biso, eran los trajes transparentes llamados "amorgina", confeccionados en la isla de Amorgos. Se confeccionaban con fibra de un tipo de lino fino, parecido a la muselina y batista.

Con las pieles de cabra se hacían taparrabos, los "cáunaces" de los pastores persas, adoptados por los griegos, y de los que se mofa Aristófanes debido a su rusticidad: «Cuando traigas las cabras de vuelta del Feleo, como tu padre, vestido con una pelliza...». El "cáunace" era en el siglo V a. C., el tejido velloso de los mantos invernales de los atenienses.

Con pieles se confeccionaban los uniformes sacerdotales o iniciáticos, como eran los de los ritos dionisíacos. Otro tipo de pieles de animales no domésticos, vestían los adeptos del festival de las Dionisias. Se trataba de la nebris, hecha con piel moteada de cervatillo, que en "Las bacantes" de Eurípides, Dioniso viste encima del largo vestido de Penteo.

Del interior de Asia se importó la seda a Grecia, parte en bruto, parte en trajes ya hechos. Estos últimos se llamaban "seriká", para distinguirlos de los hechos en Grecia, llamados "bubikiná". La isla de Cos fue el primer centro de elaboración de seda, cuyos prendas rivalizaban en transparencia con los "amorgina". Estos trajes que se adherían al cuerpo y permitían que se viera ella peil, fueron imitados por los escultores y pintores.

Los colores más comunes en la ropa eran, por supuesto, el blanco natural de las telas, pero también algunos colores naturales como el amarillo, turquesa y el color vino. El rojo era menos común, ya que la técnica de coloración empleada consistía en el uso del color púrpura, lo que hacía que los costes de producción fueran considerablemente más elevados. Sin embargo, el rojo era el color que llevaban las heteras y las bailarinas, por lo tanto, estaba muy poco difundido.

El color blanco era el comín en los "epiblemata" y era el preferido entre las mujeres de clase modesta. Las de clase acomodada también utilizaban las prendas orientales parcialmente coloreadas. No eran raras las capas marrones y los quitones teñidos de color amarillo azafrán.

Los espartanos confiaban la labor del tinte de la ropa a los periecos, trabajadores inmigrados, quienes teñían de color escarlata la ropa de los soldados para que las manchas de sangre pasaran desapercibidas. Se ignora el ingrediente que empleaban.

Los vestidos se adornaban con frecuencia con estampados entretejidos o con ribetes y bordados añadidos. Además de los adornos de franjas, se hacían otros más anchos y más elaborados; se duda si se tejían con el traje o se cosían. Los había que cubrían los quitones desde el dobladillo hasta la rodilla, y sobre el cinturón hasta el cuello. A veces, todo el quitón se cubría de estampados de estrellas y dados.

Los pintores de vasos de cerámica del siglo IV a. C, representaron trajes frigios con franjas doradas y bordados suntuosos de estampados serpenteantes y palmetas, como llevaban los griegos de Magna Grecia.

Los hombres no llevaban ropa interior debajo de la túnica. El modelo más sencillo de túnica era el exomis, que era la prenda de vestir de los esclavos, de los obreros libres y de casi todos los soldados. De corta longitud, ceñido a la cintura con un cinturón y sujeto al hombro con un nudo simple o una fíbula, podía estar abierto o cosido sobre el muslo izquierdo. Dejaba descubierta la mitad de derecha del torso de manera amplia. 

El quitón, cuando era corto se diferenciaba únicamente del exomis en que usualmente se ataba a los hombros con cintas o prendedores. El cinturón que lo ajustaba, formaba en torno a la cintura una serie de pliegues huecos llamados "colpos". Con frecuencia se precisaba ceñirse otro cinturón, el "zoster", cinturón de cuero de uso militar que formaba un segundo "colpos", como es visible en un caballero de pie, delante de su caballo en el friso de las Panateneas.

No se despojaban de la túnica para dormir, sí del cinturón, pues durante la noche les servía de camisón. Los niños vestían túnicas cortas sin cinturón, como la del joven Teseo en la copa de Eufronio en el museo del Louvre.

Los hombres adultos y los efebos de las tribus dóricas, vestían una prenda llamada tribón ( o τρίβωνιον), rectangular y de mucho menor tamaño que el himatión, y los niños hasta la edad de doce años, solo vestían el quitón. El filolaconismo presente en Atenas hizo común esta prenda. La túnica del niño ateniense consistió únicamente en el quitón hasta la Guerra del Peloponeso (431 a. C.) Al llegar a la efebía llevaban clámide, capa introducida en Ática desde Tesalia o Macedonia.

La indumentaria femenina, en principio, no difería de la masculina. Los arreglos particulares y los detalles de coquetería le otorgaban un aspecto muy diferente, pese a tratarse fundamentalmente de una pieza rectangular de lana o lino, tal y como salía del telar, y que se adaptaba al cuerpo libremente merced a fíbulas o a unas puntadas de hilo.

El vestido femenino más elemental era el de las jóvenes espartanas. Se trata del peplo abierto y corto que servía tanto de túnica como de manto. Era un chal de lana bastante estrecho, atado en los hombres mediante fíbulas; no llevaba cinturón ni costuras. Tan solo uno de los lados del cuerpo estaba cubierto y el otro lado quedaba al descubierto al menor movimiento.
Plutarco refiere que llevaban «esa especie de túnica cuyos lados, al no estar cosidos en la parte inferior, se entreabrían y dejaban al descubierto sus muslos al caminar, y de ahí procede el nombre de "fainoméride"s que se les daba (las que enseñan los muslos)». Este peplo abierto, si era bastante largo, podía tener repliegues: «Cuando una mujer había logrado tejer un rectángulo de tela de mayores dimensiones que el reducido peplo de las jóvenes espartanas se veía obligada a recoger, prendido con unas fíbulas, todo lo que sobraba en sentido vertical. La prenda de lana, que seguía estando abierta por un lado, se doblaba sobre sí misma por la parte superior. Se formaba un vestido exterior más o menos largo de una sola pieza en la parte interior, sin ninguna costura. De la misma manera, si la anchura superaba la del pecho, los bordes libres caían, por toda la abertura lateral en cascadas de pliegues que daban una consistencia especial al vestido». Si el repliegue era bastante largo, la parte posterior se podía pasar por encima de la cabeza para formar una especie de velo o capucha. Algunas mujeres representadas en estelas funerarias están vestida de esta manera. Cuando el repliegue permanecía en la postura normal se podía dividir en dos partes en la cintura mediante un cinturón. Este era el vestido de Atenea Partenos de Fidias, según las réplicas que han pervivido. El cinturón no solo mantenía los repliegues ajustados, y evitaba que la pierna derecha quedara al descubierto al caminar, sino que también despejaba el torso y contribuía a ofrecer una silueta más noble y austera. Si la tela no se ajustaba sobre el pecho podía formar el abultamiento de pliegues huecos (colpos). El peplo podía quedar además medio cerrado por una costura desde la cadera hasta el pie, e incluso estar totalmente cerrado cerrado de arriba a abajo, dejando solo una abertura para el brazo. El ajustado del peplo abierto era necesariamente asimétrico; el del peplo cerrado, que generalmente tenía forma cilíndrica, era simétrico. El peplo cerrado podía llevar también pliegues y cinturón. Así es el vestido de las ergastinas en el friso del Partenón, en el museo del Louvre.
Los griegos siempre utilizaron la lana de sus ovejas para vestirse, mientras que el lino, se importó primeramente de Jonia, antes de cultivarse en varias regiones de Grecia. Durante mucho tiempo el lino se consideró un vestido de lujo y sus uso se extendió lentamente, primero entre la clase acomodada. El antiguo peplo de lana aunque lo dejaran de vestir las mujeres más presumidas, siguió siendo el traje de las campesinas y de la mayorái de las mujeres del pueblo, además de las esclavas.

Las mujeres atenienses vestían tanto el peplo dorio como el quitón de lino con pequeños pliegues llamado jonio.
El quitón corto de las mujeres dorias tenía una falda corta y un corte en ambos lados en la parte superior. Se sujetaba en los hombres mediante broches. Tirando del cinturón se podía acortar hasta las rodillas. El quitón largo llegaba hasta las pies, y se tiraba muy poco de él en el cinturón.

Sobre el quitón, vestido que calentaba el cuerpo menos que el peplo, las mujeres llevaban en invierno varias clases de mantos, como por ejemplo, un simple chal sujeto como una bufanda sobre uno de los hombros, o un mantón redondo ("enciclo"), o un peplo que servía de vestido exterior, o también un largo himation abultado, similar al de los hombres, pero cuyo paño generalmente tenía una caída más elegante por delante, y no por detrás. En ocasiones, este manto doblado varias veces longitudinalmente, se apoyaba en los brazos, por detrás, y de este modo, en los vasos pintados tiene el aspecto de un largo chal.

Las cariátides del Erecteón visten quitones largos. Los "kolpos" (repliegues) y "diplois" (dobleces) están tallados en pliegues simétricos. A pesar de la postura de calama requerida por el carácter arquitectónica de estas canéforas, los escultores idearon la sensación de movimiento inclinando ligeramente la pierna izquierda, y consecuentemente los pliegues del quitón no son rectos.
La colocación del himation que vestían las mujeres no estaba sometida a una regla estricta como en el caso de los hombres. El que visten las jóvenes que portan hidrias en el friso del Partenón, puede considerarse el tipo común. El tipo común de peplo también está representado en una escena del friso este del Partenón. 
Para conservar los pliegues y evitar que el vestido se escurriese, se solían coser pesas diminutas en las esquinas.

En el siglo IV a. C, las mujeres jóvenes elegantes representadas en las figurillas de terracota de Tanagra están envueltas, en amplios mantos colocados artísticamente, que cubren sus túnicas casi por completo, y podían ponerse sobre la cabeza un paño de este manto a modo de capucha.

Aunque las atenienses pobres continuaban tejiendo ellas mismas sus propios vestidos, los artesanos de algunas ciudades había adquirido mucha fama en un u otra especialidad de vestuario. La isla de Amorgos exportaba ricas túnicas de lino, que se vendía a un precio alto, mientras que con el lino de Sicilia, se podía confeccionar a un perico asequible. Los largos vestidos de Corinto ("calasireis") también eran muy apreciados. Quíos, Mileto y Chipre vendían en lugares lejanos sus vestidos bordados. Pelene confeccionaba mantos muy apreciados también y el byssos, un lino de finísima calidad, que se hilaba en Patras, era muy buscado por las mujeres elegantes de clase alta.

Los atenienses de la época de Aristófanes llevaban aros de metal en los tobillos, aunque las joyas eran una excepción.

En la época clásica, en la vida cotidiana, las joyas estaban prácticamente reservadas a las mujeres, excepto los anillos con chatón que los hombres utilizaban para grabar su sello ("sfragís") de arcilla o cera en cartas o documentos.

La ornamentación en forma de joyas, peinados elaborados y maquillaje era común en las mujeres. Llevaban con muchas frecuencia collares, pulseras y aros en torno a las piernas. Hay hay evidencias de que los griegos tenían anillos, coronas, diademas, pulseras, brazaletes, alfileres, colgantes, collares y pendientes. Los diseños populares del pendiente incluían: dioses y diosas voladoras, como Eros, Niké, y Ganimedes. Patrones como el meandro que simboliza la eternidad también se grababan comúnmente en las joyas. El oro y la plata eran los metales más comunes para la joyería, sin embargo, las joyas de esta época también podían tener perlas, gemas y piedras semipreciosas utilizadas como decoración. La joyería era comúnmente transmitida de generación en generación o hecha como ofrenda a los dioses. Los pesados collares con colgantes de la época micénica y arcaica en la época de Pericles apenas se llevaban y se sustituyeron por unas cadenitas más ligeras de las que a veces se colgaban amuletos. Las pulseras se llevaban en la muñeca, pero también entre el codo y el hombro, cuando la parte superior del brazo estaba desnuda, fuera del peplo. Consistían en espirales o simples ros de oro o plata se podían cerrar con una figurilla; a menudo esta joya tenía forma de serpiente que se enrosca sobre sí misma.

La costumbre de agujerearse el lóbulo de la oreja para ponerse joyas es común a todas las épocas. Los griegos de la época de Pericles llevaban en la orejas pequeñas arandelas de metal preciosos adornado. En ocasiones, se colgaban figurillas de animales, a modo de amuleto. La moda de los aros en el tobillo o en las pantorrillas estaba muy extendida, presumiblemente con un significado religioso o mágico (apotropaico).

Las mujeres guardaban las joyas en un cofre que una esclava els presentaba cada vez que querían enjoyarse. Es una escena que se ha representado con frecuencia en la cerámica griega y también en los relieves funerarios como por ejemplo la estela de Hegeso.

El abanico ("ripis") era una simple pantalla con mango, que normalmente tenía forma circular o de palmera, cuyo pedúnculo servía de mango, o en forma de corazón: hechos con láminas delgadas de mader. Los colores eran el verde, azul, blanco y dorado.

Las sombrillas ("skiadion") las utilizaban las mujeres adineradas para proteger la blancura de su tez y se parecen mucho a las sombrillas modernas. Eran de tela redondeada tensada sobre un número determinado de varillas convergentes en un anillo que se desliza libremente a lo largo de un bastón que sirve de mango. A veces se colocaban flecos en el extremo de las varillas en todo el contorno de la sombrilla. Casi siempre la portaba un esclavo que se colocaba detrás de la mujer a la que resguarda del sol. En las procesiones de las Panateneas y las Esciroforias se llevaba una sombrilla blanca delante del sacerdote de Poseidón y de la sacerdotisa de Atenea.



</doc>
<doc id="156131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156131" title="Gante-Wevelgem">
Gante-Wevelgem

La Gante-Wevelgem (oficialmente Gent-Wevelgem-In Flanders Fields) es una carrera de un día profesional de ciclismo en ruta que se disputa en la región de Flandes, en Bélgica. Se celebra el último domingo de marzo, dos días después de finalizar la E3-Harelbeke, y pertenece al calendario UCI WorldTour, máxima categoría de las carreras profesionales.

La Gante se disputó por primera vez en 1934 y, desde entonces, se ha disputado anualmente excepto entre 1940 y 1944 debido a la Segunda Guerra Mundial.

Considerada como una de las carreras más prestigiosas del calendario, la Gante se caracteriza por tener pavé a lo largo de su recorrido. Es una de las clásicas más importantes que engloban la "primavera belga del ciclismo". Pertenece junto con A través de Flandes, la E3-Harelbeke, los Tres Días de La Panne y el Tour de Flandes a la denominada "semana flamenca de ciclismo".

Con tres victorias, son seis los ciclistas que poseen el récord de victorias en la Gante: Robert Van Eenaeme (1936, 1937 y 1945), Rik Van Looy (1956, 1957 y 1962), Eddy Merckx (1967,1970 y 1973), Mario Cipollini (1992, 1993 y 2002) y Tom Boonen (2004, 2011 y 2012).

Está organizada por Flanders Classics y desde 2012 la carrera cuenta con una versión femenina homónima que se celebra el mismo día.

La edición inaugural de la Gante tuvo lugar en septiembre 1934, disputándose como una prueba junior y sobre una distancia de 120 km, siendo originalmente un tributo a Gaston Rebry, natural de Wevelgem, que unos meses antes se había impuesto en el Tour de Flandes y la París Roubaix.

Tras la Segunda Guerra Mundial se celebró, ya para profesionales, el 29 de julio de 1945 sobre un recorrido de 200 km. y la organización, hasta nuestros días, del club ciclista "Het Vliegend Wiel".

En 1947 se unió al calendario de las "clásicas de primavera", constituyendo, para el período 1957-1959 el "Trofee van Vlaanderen" (Trofeo de Flandes) junto a la Omloop Het Volk.

Los principales obstáculos de la prueba, además del viento y la lluvia en un terreno altamente expuesto, son los tramos de pavés de Monterberg y Kemmelberg. Sin embargo, su perfil llano hace que la carrera se considere una clásica para esprínters, los cuales han dominado ampliamente el palmarés de la prueba.




</doc>
<doc id="156132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156132" title="Alcifrón">
Alcifrón

Alcifrón (griego antiguo Ἀλκίφρων "Alkíphrôn") fue un escritor griego del siglo II contemporáneo de Luciano, el más famoso epistológrafo ateniense de su época, perteneciente a la Segunda sofística. 

Se conservan ciento dieciocho de sus cartas escritas en lengua ática con un elegante estilo arcaizante y recopiladas en cuatro libros:


De Alcifrón no se conoce más que el nombre. Desde antiguo se le ha supuesto contemporáneo de Luciano, con el que comparte ciertas características de estilo. Sus cartas evocan un ambiente semejante al de ciertos diálogos, como los "Diálogos de las cortesanas" de Luciano, las cartas de conversaciones de Alcifrón evocan conversaciones, chismorreos, y coqueterías de la amable Atenas de Menandro. También se han visto entre uno y otro ciertos ecos de concomitancias. Aticismo, gracejo, frescura y un afectado realismo, "mímesis" de tipos y caracteres, un tanto de sainete, un ligero preciosismo, buen gusto y pequeños detalles muy bien dibujados, tales son las marcas de este retratista de una curiosa sociedad, vista en estos breves cuadros a la manera de breves mimos costumbristas. Los pescadores y los campesinos pertenecen a un ámbito que estaba de moda recrear con un fingido naturalismo; las cortesanas y los parásitos son gente ociosa y marginal de la sociedad ciudadana. Con sus maliciosas anécdotas y sus menudas peripecias, trazan un polícromo cuadro de costumbres, con la refinada artesanía helenística que caracteriza a este escritor. Forma un tanto artificial la de la carta para estos rápidos bosquejos, pero adecuada para rehuir la solemnidad y el envaramiento, y para dar una sensación de vivaz costumbrismo. Algunas de sus cartas, como la de Lamia a Demetrio, son consideradas como modelos del género epistolar.







</doc>
<doc id="156134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156134" title="Flecha Valona">
Flecha Valona

La Flecha Valona (oficialmente y en francés: Flèche Wallonne) es una clásica ciclista que se disputa durante la primavera europea en Bélgica, entre la Amstel Gold Race y la Lieja-Bastoña-Lieja. Junto a estas dos, forma la conocida como "Trilogía de las Ardenas" que se disputan en esta región. 

A pesar de su prestigio no estuvo inscrita en la Copa del Mundo de Ciclismo, sin embargo tras la desaparición de esa competición si estuvo inscrita en el UCI ProTour y después de la en el UCI Calendar y WorldTour, aunque está en un segundo nivel por detrás de los monumentos. 

El recorrido no ha sido fijo y se ha variado el punto de inicio y de llegada varias veces. Lieja fue final hasta finales de los años 1950, teniendo como partida Tournai, luego Mons y posteriormente Charleroi. En la década de 1960, el recorrido fue Lieja-Charleroi y en la década de 1970 Verviers fue punto de partida y llegada, hasta que en 1983, la carrera empezó a comenzar y finalizar en Huy. A partir de 1998, Charleroi volvió a ser el punto de inicio cambiándose en 2013 a Binche y en 2014 a Bastoña. El final, es desde 1983 en el famoso Muro de Huy, una colina de 204 metros con unas pendientes que alcanzan el 26 % de inclinación, tras unos 200 km de trazado y varios pasos por dicha cota.

Está organizada por la Amaury Sport Organisation (organizadores del Tour de Francia) y desde 1998 la carrera cuenta con una versión femenina homónima llamada oficialmente "La Flèche Wallonne Femmes".




</doc>
<doc id="156135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156135" title="Partido Nuevo Progresista">
Partido Nuevo Progresista

El Partido Nuevo Progresista (PNP) es un partido político puertorriqueño que aboga por la anexión de Puerto Rico como estado federado de Estados Unidos de América. Incluye a miembros tanto del Partido Demócrata como del Partido Republicano.
El presidente de la colectividad es el actualmente es Pedro Rafael Pierluisi Urrutia Ex Comisionado Residente en Washington y Ex secretario de Justicia.

Los principios del partido datan desde los años 60, cuando figuras en el Partido Estadista Republicano (PER) llevaron a aquellos descontentos con el liderato del PER a reunirse en secreto en el Colegio de Abogados de Puerto Rico. La fisura en el PER se agrandó a finales de 1966 y principios de 1967, cuando su presidente, Don Miguel Ángel García Méndez, dio instrucciones a todos los comités locales del PER, de que no participaran en el plebiscito a llevarse a cabo el 23 de julio de 1967. Luego de la asamblea de delegados del 22 de enero de 1967, y descontentos con la ratificación de la no participación del PER en el plebiscito de 1967, Don Luis A. Ferré, Justo Méndez, y Carlos Romero Barceló abandonaron la asamblea, e inmediatamente organizaron el grupo de Estadistas Unidos bajo el símbolo de una palma real. Estos comenzaron hacer reuniones en el Barrio Hato Tejas, de Bayamón, en la casa de Don Pablo Salas y en otros pueblos de la isla para conseguir firmas e inscribirlo. Estadistas Unidos comenzó una campaña llevando el mensaje de que todos los estadistas tenían que dar su voto en el plebiscito. El 23 de julio de 1967, a pesar de todos los problemas, la Estadidad logró 274 312 votos, un 38,95 %, 5 % más que los resultados obtenidos por el PER en 1964.

El grupo de Estadistas Unidos, entusiasmados con estos resultados, decidieron seguir luchando unidos, y se unieron el domingo 20 de agosto de 1967 en la cancha Manuel Carrasquillo Herpen, de Country Club, Carolina. La asamblea tuvo como primer asunto disolver la agrupación de Estadistas Unidos, como se había prometido hacer pasados 90 días de la celebración del plebiscito. Y el segundo propósito fue el de crear un nuevo partido político. El Dr. Hernán Padilla presentó la resolución expresando la necesidad de crear un partido que defendiera realmente la estadidad para Puerto Rico. Esto fue aprobado inmediatamente por todos los estadistas que se habían dado cita a la asamblea ese día, y así nació el Partido Nuevo Progresista (PNP). Luego, el 5 de enero de 1968, el partido fue certificado como un grupo político oficial por la Junta Insular de Elecciones antecesora de la actual Comisión Estatal de Elecciones.

Bajo el liderazgo de Luis A. Ferré el PNP adquirió el poder en noviembre de 1968 por 400 815 votos, derrotando a Luis Negrón López, el candidato nominado por el Partido Popular Democrático quien obtuvo 374 040 votos. Totales más pequeños de votos obtuvieron el Partido del Pueblo, dirigido por el incumbente Roberto Sánchez Vilella (107 359 votos) y el candidato a la gobernación nominado por el Partido Independentista Puertorriqueño (PIP) (32 166 votos).

El PPD estaba dividido por la disidencia del entonces gobernador Sánchez Vilella, que había diferido del liderato que el líder del PPD, Luis Muñoz Marín, quería que el PPD tomara. Esa división llevó a Sánchez Vilella a fundar el Partido del Pueblo, y a polarizar los votos populares, favoreciendo indirectamente a Ferré a obtener la gobernación.

Cuatro años más tarde, en las elecciones generales del 1972, Luís A. Ferré perdió la gobernación frente al candidato del PPD Rafael Hernández Colón; colectividad política que acudió al evento electoral reunificada tras la derrota del 1968. En las elecciones generales del 1976, bajo el liderazgo de Carlos Romero Barceló, el Partido Nuevo Progresista retornó al poder; obteniendo además de la gobernación, la mayoría en Cámara y Senado. Posteriormente Carlos Romero Barceló y Rafael Hernández Colón se enfrentaron en las urnas en el 1980 y 1984.
Carlos Romero Barceló ganó la gobernación en 1980. El reelecto gobernador fue debidamente certificado en el cargo luego de efectuarse un largo recuento de votos, con la participación de representantes electorales de todos los partidos inscritos. Hubo acusaciones entre militantes del PPD y este partido sobre fraude electoral. De ahí nació lo que más tarde se conocería como "los pavazos" donde una cantidad sustancial de votos las marcas salían de los márgenes de la papeleta. Esta situación llevó a un conflicto legal que culminó en el Tribunal Supremo de Puerto Rico, donde la mayoría de los jueces simpatizaban con el Partido Popular Democrático. De esta forma se validaron esos votos en su mayoría en contra del gobierno del Carlos Romero Barceló. Por esto el Partido Popular Democrático pudo conseguir el control de ambas cámaras legislativas pero no así del ejecutivo. Durante el primer término de Carlos Romero Barceló (1977-1980) se produjo un acontecimiento de considerables repercusiones políticas en Puerto Rico, en el cual resultaron asesinados dos hombres jóvenes, integrantes de una agrupación socialista que se habían trasladado hasta el Cerro Maravilla, con intenciones de llevar a cabo acciones terroristas en las instalaciones de una importante red de torres de comunicaciones. Al llegar al lugar fueron interceptados por un destacamento de la división de inteligencia de la Policía de Puerto Rico; desarrollándose un incidente que culminó en el asesinato de los jóvenes. Dicha situación fue divulgada en un principio como un evento en el que la Policía actuó en defensa propia. Luego de varios años de investigación se descubrió que los jóvenes habían sido ejecutados bajo custodia policíaca. Cuando la oposición del PPD, logra el control de la legislatura en el segundo término de Romero Barceló (1981-1984), llevó a cabo audiencias legislativas televisadas en las cuales intentaron probar que el Gobernador Romero Barceló había tenido participación en la planificación de los hechos acontecidos en el Cerro Maravilla.

Aunque nunca pudo comprobarse conexión alguna entre los policías responsables y el gobierno de Romero Barceló ya que los primeros trabajaban de manera encubierta; y una vez las misiones comenzaban, los integrantes no tenían contacto de ninguna índole con nadie de la policía o del gobierno. Un grupo pequeño de miembros del PNP, descontentos con la situación por la cual el partido atravesaba por las vistas del Cerro Maravilla y disgustados con la decisión de Carlos Romero de correr para un tercer término decidió apoyar al entonces alcalde de San Juan, Hernán Padilla, para que abandonara el PNP y formar su propio partido, el Partido Renovación Puertorriqueña. Esto facilitó que Rafael Hernández Colón ganara la gobernación en el 1984 obteniendo 822 709 votos frente a Carlos Romero quien obtuvo 768 959. Mientras Hernán Padilla obtuvo 69 807 votos. Esta elección no solo se caracterizó por la división interna que existió en el PNP. Los seguidores de Hernán Padilla describieron a Carlos Romero como una figura que no era capaz de relevar el poder, mientras los seguidores de Romero catalogaron de traidores a los seguidores de Hernán Padilla. Además la situación del caso del Cerro Maravilla no quedó ahí. Si no que perseguiría a Carlos Romero por unos 12 años más, ya que cada vez que Romero se postulaba para una posición política la legislatura reiniciaba las vistas del Cerro Maravilla una y otra vez. Las últimas vistas fueron celebradas para el año 1992 cuando Carlos Romero corrió para la posición de Comisionado Residente en Washington. A pesar de las vistas Carlos Romero obtuvo la mayoría de los votos y fue comisionado por 8 años más.

En el 1988 el Partido Nuevo Progresista nominó como su candidato a la gobernación al entonces alcalde de San Juan Baltasar Corrada del Río; quien previamente había ocupado el cargo de Comisionado Residente en Washington. En esas elecciones nuevamente prevaleció el incumbente gobernador Hernández Colón.

El PNP volvió al poder en 1992 cuando el Dr. Pedro J. Rosselló, cirujano pediátrico, ganó la gobernación obtuvo 938 969 votos, derrotando convincentemente a la hija de Luis Muñoz Marín, Victoria Muñoz Mendoza (862 989 votos), quien fuera nominada por el Partido Popular Democrático como su candidata a la Gobernación.

Durante su primer término en la gobernación, Pedro Rosselló desarrolló una ofensiva contra la criminalidad, denominada como "Mano dura contra el crimen”; en la cual se integraban los recursos de la Guardia Nacional de Puerto Rico, en apoyo a la Policía en operativos conjuntos en zonas de bajo nivel económico. Durante el Gobierno de Rosselló se desarrollaron proyectos de infraestructura, incluyendo el “Tren Urbano” (sistema de ‘Metro’), el “Superacueducto”, y el "Coliseo de Puerto Rico", entre otros. Bajo el gobierno de Roselló se creó también la reforma del sistema de salud pública; transformando el mismo a través de un seguro de salud para los médico indigentes.

En las elecciones de 1996 Pedro Rosselló derrotó al candidato nominado por el PPD, el entonces Alcalde de San Juan, Héctor Luis Acevedo, y al candidato que representó al Partido Independentista Puertorriqueño, David Noriega.

Bajo el mandato de Pedro Rosselló se producen en Puerto Rico dos eventos plebiscitarios, (1993 y 1998) con el objetivo de consultar al Pueblo sobre las alternativas de estatus que tienen ante sí los puertorriqueños para resolver la actual condición colonial que rige las relaciones entre la Isla y los Estados Unidos. Ambos eventos se efectuaron por virtud de leyes locales, sin el aval del Congreso de los Estados Unidos. Previamente el Gobernador Rosselló apoyó la oferta para un referéndum en Puerto Rico, aprobado por una ley federal; sin embargo, la legislación murió en un comité del Senado de los Estados Unidos.

El 14 de noviembre de 1993 se celebra en Puerto Rico un plebiscito por iniciativa del gobernador Rosselló. Los resultados evidenciaron que por primera vez desde su fundación en el 1952 que la fórmula actual de gobierno conocida como Estado Libre Asociado obtuvo la mayoría de los votos en la consulta electoral, recibiendo en el plebiscito el 48,6 % del sufragio. La opción de Estadidad obtuvo el 46,3 % y la Independencia el 4,4 % de los votos emitidos.

Un segundo plebiscito impulsado nuevamente por el gobernador Rosselló se efectuó el 13 de diciembre de 1998. En la papeleta electoral se le presentó al Pueblo las alternativas de Estadidad, Independencia, Estado Libre Asociado, Libre Asociación y un espacio denominado “Ninguna de las Anteriores”. El 50,3 % de los electores votaron por “Ninguna de las Anteriores”. La Estadidad obtuvo el 47,5 % de los votos. La Independencia, el Estado Libre Asociado y la Libre Asociación superaron entre sí el 4 % de los votos emitidos en el plebiscito de 1998.

El 1 de junio de 1999, Pedro Rosselló estremeció al Partido Nuevo Progresista al anunciar que no buscaría un tercer mandato en la gobernación de Puerto Rico. Luego de ocho años en el poder comunicó en un mensaje televisado al pueblo que no buscaría la nominación como candidato a la gobernación en las elecciones generales del año 2000.

El segundo período como gobernador de Rosselló (1997-2000) estuvo marcado por confrontaciones con diversos sectores de oposición, entre estos sindicales, religiosos y la controversia que generaron las protestas para que la Marina de los Estados Unidos abandonara la Isla de Vieques.

En el año 2000, el PNP nomina como su candidato a la gobernación al entonces Secretario de Transportación y Obras Públicas, Carlos I. Pesquera. Las encuestas pre-eleccionarias lo tenían en una ventaja considerable sobre su opositora del PPD, la entonces alcaldesa de San Juan, Sila María Calderón. Mientras se acercaba la elección, Calderón cerraba la brecha y la imagen de Pesquera sufría los embates de una ofensiva publicitaria centraba en la corrupción bajo el gobierno de Rosselló.

Durante la última etapa de la campaña electoral del año 2000, se suscitó la intervención política del entonces Fiscal Federal para el Distrito de Puerto Rico, Guillermo Gil Bonar, quien le manifestó a la prensa que “La corrupción tiene un nombre y apellido y es el Partido Nuevo Progresista”. Años más tarde Gil Bonar tuvo que abandonar el cargo de Fiscal Federal. El PNP perdió la gobernación en las elecciones del año 2000, en la cual resultó electa Sila María Calderón primera mujer electa al cargo en Puerto Rico.

Posterior a la derrota electoral del Carlos Pesquera en el 2000, asume la Presidencia del PNP la Senadora Norma Burgos. Le siguió en el timón del Partido Nuevo Progresista el Lic. Leo Díaz Urbina, quien fue desbancado por Carlos Pesquera, en un infructuoso regreso a la presidencia de la colectividad en busca de asumir nuevamente la candidatura a la gobernación en el 2004.

En marzo de 2003, Rosselló, que había estado viviendo en el estado de Virginia, volvió a la isla, respondiendo a las muchas llamadas y visitas que él recibió de ciudadanos. Pedro Rosselló derrotó posteriormente a Carlos Pesquera en las primarias del PNP, siendo nominado candidato a la gobernación para las elecciones generales del año 2004.

La campaña electoral del 2004 estuvo matizada por la publicidad negativa en contra de Pedro Rosselló y por la concertación de una alianza entre miembros del Movimiento Independentista Nacional Hostosiano y Partido Popular Democrático en contra del candidato a la gobernación del PNP y del propio Partido Independentista Puertorriqueño.

Sila María Calderón anuncia su no intención de aspirar a la reelección del cargo. Ante esa situación y luego de una exigua presentación del hijo del exgobernador Rafael Hernández Colón (José Alfredo) como una opción electoral, el PPD nomina al entonces Comisionado Residente en Washington, Aníbal Acevedo Vilá, como su candidato a la gobernación en el 2004, resultando electo.

Mientras que el 2005 comenzaba, Rosselló se convirtió en senador por el distrito de Arecibo, después de que el senador elegido Victor Loubriel, le cedió su escaño. Así comenzó una lucha entre presidente del Senado Kenneth McClintock y Rosselló por la presidencia del cuerpo legislativo. El senador McClintock y cinco miembros de la delegación senatorial del PNP, decidieron llegar a un acuerdo con la minoría parlamentaria del Partido Popular Democrático para evitar que Rosselló asumiera la presidencia del Senado. Esto condujo a la expulsión del partido de McClintock, así como los 5 senadores del PNP que lo respaldaron.

Durante el frustrado intento del exgobernador Pedro Rosselló en convertirse en presidente del Senado se levantaron en su contra seis senadores estadistas: Orlando Parga, Lucy Arce, Jorge De Castro Font, Kenneth McClintock, Migdalia Padilla y Carlos Díaz. Estos seis senadores, denominados por los miembros del PNP como "los auténticos" fueron expulsados por el directorio del partido. A pesar de esto, cinco de los seis senadores llevaron un pleito a la corte alegando que su expulsión del partido fue injustificada y que ellos tenían derecho a correr en las primarias del partido. El tribunal falló a su favor. Orlando Parga decidió correr como candidato independiente en las elecciones del 2008. Kenneth McClintock no aspiró a otro cuatrienio, rumorándose que esto se debió a que Luis Fortuño, no lo seleccionó como su candidato a Comisionado Residente. Los "auténticos" compitieron en la primaria del 9 de marzo de 2008 y a pesar de que no recibieron el apoyo del partido Migdalia Padilla, Jorge De Castro Font y Lucy Arce recibieron la nominación en las primarias bajo la insignia del PNP- causando gran sorpresa entre los estadistas. Carlos Díaz perdió frente a Kimmey Rashke y Roberto Arango en una elección cerrada por la candidatura al senado por el distrito de San Juan. Esto a pesar de que Jorge Santini, alcalde de San Juan, no respaldaba las aspiraciones de Arango y Díaz.

El 7 de marzo de 2007, Rosselló indicó que ya no estaba interesado en la presidencia del senado y estaba enfocando su atención en las primarias pautadas para el 9 de marzo de 2008, ya que había permitido que su nombre sea puesto en la papeleta como aspirante a la nominación de candidato a la gobernación por el PNP. El 18 de junio de 2007, el comisionado residente Luis Fortuño radicó su candidatura para gobernador, asegurando así una primaria para ese puesto frente a Pedro Rosselló. El 9 de marzo de 2008 Luis Fortuño resultó vencedor en la primaria (445 026 votos) frente al senador y exgobernador Dr. Pedro Rosselló (306 590 votos). Rosselló acepto su derrota electoral antes de que los votos fueran contabilizados en su totalidad y muy temprano en la tarde lo que sorprendió a muchos dentro de la colectividad. Rosselló se expresó de la siguiente forma ""Es claro que el pueblo ha decidido que Luis Fortuño se convierta en el candidato a la gobernación y presidente del PNP. Como siempre he dicho el pueblo habla y yo obedezco, felicito a Luis Fortuño por su victoria y le digo que aquí tienes su partido y aquí tienes su oficina (señalando al comité central del PNP). Ahora queda de ustedes, el pueblo estadista, que observen si este nuevo liderato lucha por la ideología en la que se basa este partido, la estadidad. El sueño vive, el sueño vive"." Luego de esto se anunció en el comité de campaña de Luis Fortuño que el Dr. Pedro Rosselló junto con su leal y fiel seguidor, el alcalde de San Juan, Jorge Santini llegarían hasta allí para felicitar y unirse oficialmente a la campaña de Luis Fortuño y así mostrar la unidad del liderato del partido, pero luego de horas en que los seguidores de Fortuño esperaron este momento Rosselló ni Santini llegaron al comité. Se rumoró fuertemente en los medios de comunicación que Rosselló no estaría haciendo campaña abierta por Fortuño y que renunciaría a su cargo como senador para mudarse a su casa en Virginia. El 10 de marzo de 2008 Rosselló informó, mediante un comunicado de prensa, que oficialmente se retiraba de la política y que no hará campaña por ningún candidato, sin embargo dijo que terminaría su término como senador por el distrito de Arecibo.

Una de las figuras más reconocidas en hacer una expresión de rechazo a la candidatura de Luis Fortuño lo es Miriam Ramírez de Ferrer quien, junto a Charlie Rodríguez, resultó derrotada a sus aspiraciones de convertirse en la aspirante a Comisionado Residente del PNP frente al candidato apoyado por Fortuño, Pedro Pierluisi. Ramírez renunció a la segunda vicepresidencia del PNP y declaró ""Efectivo hoy mismo renuncio a la vicepresidencia del PNP y me convierto en ciudadana privada"", luego cuando fue indagada si votaría por Fortuño manifestó ""El voto es secreto"". Ramírez anteriormente ha manifestado en programas de radio y televisión que ""primero se corta la mano"" antes de votar por Luis Fortuño esto debido a que ella alega de que él es manejado por ""Los grandes intereses económicos"" y que no está Comprometido con la estadidad. Charlie Rodríguez, por su parte, hizo un llamado de unidad y recalcó que ""estaremos pendientes de que este liderato no claudique a la lucha por nuestro ideal de estadidad"". Leo Díaz, pasado presidente del PNP, también se ha manifestado en contra del Lcdo. Fortuño al alegar que este tiene vínculos con miembros de la oposición del PPD y con ""los grandes intereses colonialistas y económicos"". Jorge Santini, alcalde de San Juan es el líder progresista que más críticas y duros ataques lanzó contra Fortuño. Incluso le cuestionó si era del PNP, y le exigía disculpas por haber llamado cáncer a Roselló. La prensa de la isla le ha cuestionado sobre si dará disculpas al nuevo presidente por los ataques en su contra. Actualmente hay una facción que apoya la candidatura del exgobernador y rival de Fortuño, Dr. Pedro Rosselló por nominación directa llamado ""El movimiento Write-in"".

El 11 de marzo de 2008 Luis Fortuño tuvo la primera reunión como presidente de la conferencia legislativa del PNP. Éste anunció que su legislatura no le aprobará al gobernador, Aníbal Acevedo Vilá, un presupuesto mayor al actual y dijo que los nombramientos de las vacantes al Tribunal Supremo de Puerto Rico no serán considerados hasta el 2009.

Luis Fortuño gana con el 52,85 % de los votos (1 025 965) las elecciones. El gobernador incumbente Aníbal Acevedo Vilá recibió solo el 41,26 % de los votos (801 071), infligiendo así una derrota al Partido Popular Democrático.



</doc>
<doc id="156139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156139" title="Monopolo magnético">
Monopolo magnético

Un monopolo magnético es una partícula elemental hipotética constituida por un solo polo magnético. De existir en la naturaleza, sería el equivalente a una "carga magnética" en el campo magnético, tal y como ocurre con la carga eléctrica en el caso del campo eléctrico.

La hipótesis clásica es que un campo magnético tiene siempre asociados dos polos magnéticos —llamados "norte" y "sur" respectivamente—, al igual que un imán. Así, si se corta un imán en dos partes, cada una tendrá a su vez dos polos magnéticos. Por lo tanto, en la teoría clásica no se acepta la existencia de los monopolos magnéticos. Sin embargo, la idea de su descubrimiento está tomando fuerza e intriga a muchos científicos.

La existencia de monopolos magnéticos fue formulada por Paul Dirac en 1931, quien no aceptaba la aparente asimetría que mostraban las ecuaciones de Maxwell —las ecuaciones que rigen todos los fenómenos electromagnéticos—. Al introducir en estas ecuaciones la existencia de los monopolos magnéticos éstas mostrarían una simetría en la interacción entre el campo eléctrico y el campo magnético, que da lugar al campo electromagnético.

Si bien ningún experimento ha conseguido demostrar la existencia de un monopolo magnético, en los últimos años se han publicado experimentos que trabajan en esa línea. Por ejemplo, se sabe que algunos sistemas de materia condensada contienen cuasipartículas que se comportarían como monopolos magnéticos no aislados (2008), o se manifiestan fenómenos con una descripción matemática análoga a la de los monopolos magnéticos (2014).

Un monopolo magnético es una partícula que tiene únicamente un polo magnético (norte o sur). Teóricamente, nada impediría la existencia del monopolo magnético; incluso, su existencia se hace necesaria en algunas teorías del origen del Universo. Hasta hace poco todos los intentos de crear un monopolo magnético en aceleradores de partículas habían fracasado. Sin embargo recientes experimentos llevados a cabo por un equipo del Amherst College (EE.UU.) y la Universidad de Aalto (Finlandia) han dado lugar a la creación en laboratorio del primer monopolo magnético sintético del mundo.

Según la teoría electromagnética de Maxwell, los monopolos magnéticos no existen. Aplicando la ley de Gauss a los campos magnéticos se obtiene:

Esta ecuación indica que las líneas de los campos magnéticos deben ser cerradas. Esto expresa que sobre una superficie cerrada, sea cual sea ésta, no seremos capaces de encerrar una fuente o sumidero de campo. Por lo que una supuesta partícula que emite un campo magnético B dentro de una superficie cerrada, tiene un flujo magnético a través de esa superficie igual a cero ya que entran en esa superficie tantas líneas de campo magnético como salen por la presencia de dipolos magnéticos.

Así pues, esto expresa la no existencia del monopolo magnético. Si en algún momento se demuestra que esta integral tiene un valor distinto de cero, se demostrará la existencia de monopolos magnéticos, y la Ley de Gauss para el campo magnético debería modificarse para adoptar la forma:

donde formula_1 correspondería a la densidad de monopolos magnéticos. Esta densidad de carga lleva aparejada una densidad de corriente formula_2, la cual obliga a modificar la ley de Faraday, que pasaría a escribirse como

Asimismo, habría que ampliar la expresión de la Ley de Fuerza de Lorentz, para incluir la fuerza sobre cargas magnéticas
con formula_3 y formula_4 el campo magnético y el desplazamiento eléctrico en el vacío.

En 1974 los físicos Gerard 't Hooft y Aleksandr Poliakov mostraron independientemente que de la teoría del campo unificado podía deducirse que los monopolos magnéticos debían existir, y que tienen una masa muy grande (varios trillones de veces mayor que la masa del electrón) aunque serían más pequeños que un protón.

De las teorías del Big Bang se deduce que en los primeros momentos del Universo (en los primeros 10 segundos) debieron formarse monopolos magnéticos en grandes cantidades, los cuales se aniquilaron poco después y sólo sobrevivió un cierto número.

Un experimento realizado en la Universidad de Stanford por Blas Cabrera Navarro, hijo de Nicolás Cabrera y nieto de Blas Cabrera, basado en una bobina superconductora mantenida cerca del cero absoluto aparentemente logró detectar la pasada fortuita de un monopolo magnético el día 14 de febrero de 1982 a la 1:53. Sin embargo, no se ha podido repetir la medición. Esto puede deberse a la bajísima probabilidad de encontrar uno por puro azar.

El 29 de enero de 2014, el profesor David S. Hall del Amherst College Physics y de la Academia Research Fellow Mikko Möttönen de la Universidad Aalto reportan que han logrado crear, identificar y fotografiar monopolos magnéticos sintéticos en el laboratorio.



</doc>
<doc id="156140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156140" title="Tour de Romandía">
Tour de Romandía

El Tour de Romandía es una carrera ciclista por etapas que se disputa entre finales de abril y principios de mayo en Romandía, en la región francófona de Suiza.

Se creó en 1947 para celebrar el 50.º aniversario de la Unión Ciclista Suiza (en francés, Union cycliste suisse). La primera edición de la carrera, en 1947, reunió a cuarenta corredores divididos en diez equipos. Constaba de cuatro etapas y una distancia total de 755 km.

Desde 2005 formó parte del UCI ProTour y actualmente del UCI WorldTour. El recorrido por lo general comienza y finaliza con contrarreloj y tiene una o dos etapas de alta montaña.

Es organizada desde 2007 por la sociedad Chassot Concept, dirigida por el exciclista suizo Richard Chassot. Anteriormente la organizaba la sociedad IMG que también estaba a cargo de la Vuelta a Suiza.




</doc>
<doc id="156143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156143" title="Allan McLeod Cormack">
Allan McLeod Cormack

Allan M. Cormack (Johannesburgo, Sudáfrica; 23 de febrero de 1924-Winchester, Massachusetts, Estados Unidos; 7 de mayo de 1998) fue un físico y biofísico sudafricano-estadounidense.

Estudió ingeniería electrónica y física en la Universidad de Capetown de Ciudad del Cabo. Se trasladó a Inglaterra, donde trabajó en la Universidad de Cambridge. En 1956 emigró a Estados Unidos y adquirió la nacionalidad estadounidense, entrando a trabajar en la Universidad Tufts, en Medford Massachusetts.

Obtuvo el en 1979 compartido con Godfrey Newbold Hounsfield por el desarrollo y descubrimiento de la Tomografía axial computarizada.

En 1990 fue galardonado con la National Medal of Science. Falleció el 7 de mayo de 1998.




</doc>
<doc id="156147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156147" title="Critérium del Dauphiné">
Critérium del Dauphiné

El Critérium del Dauphiné (oficialmente, Critérium du Dauphiné) es una carrera ciclista por etapas que se disputa en los Alpes franceses, en la antigua provincia francesa de Dauphiné (actual Auvernia-Ródano-Alpes), en el mes de junio.

Fue creada en 1947 por Georges Cazeneuve y organizada por el diario francés "Le Dauphiné Libéré". Desde la creación del UCI ProTour en 2005 (después UCI World Ranking y UCI WorldTour) está en dicho calendario de la máxima categoría; antes era 2.HC. Fue, junto al Gran Premio de Plouay, la única carrera ciclista francesa de máximo nivel que no estaba organizada por Amaury Sport Organisation, hasta que en enero del 2010 dicha empresa compró esta carrera, cambiando mínimamente el nombre ya que del 2002 hasta 2009 se llamó oficialmente Critérium du Dauphiné Libéré y anteriormente simplemente Dauphiné Libéré.

La carrera tiene gran prestigio en el mundo del ciclismo, como lo demuestra su palmarés en el que figuran todos los quíntuples ganadores del Tour de Francia.

Lance Armstrong ha dicho sobre esta prueba "Esta es la más hermosa carrera en el mundo después del Tour de Francia".






</doc>
<doc id="156155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156155" title="Tour de Polonia">
Tour de Polonia

El Tour de Polonia (oficialmente: en francés Tour de Pologne; en polaco: "Wyścig Dookoła Polski") es una carrera por etapas profesional de ciclismo en ruta disputada a lo largo de la geografía polaca. Se celebra en agosto y pertenece al calendario UCI WorldTour, máxima categoría de las carreras profesionales.

El Tour se disputó por primera vez en 1928. Desde sus inicios hasta 1993 fue una carrera aficionada por ello la mayoría de ganadores han sido polacos. Posteriormente fue subiendo progresivamente de categorías profesionales desde la 2.4 hasta la 2.2 y ya desde el 2005 está inscrita en el programa del UCI ProTour, posteriormente llamado UCI WorldTour.

También contó entre 2000 y 2008 de edición femenina hasta el 2006 ediciones llamada oficialmente Eko Tour Dookola Polski. Comenzó siendo amateur a pesar de ello participaron corredoras profesionales de primer nivel desde sus inicios; en 2003 y 2004 fue de categoría 2.9.2 (última categoría del profesionalismo) renombrándose esa categoría en 2005 por la 2.2 manteniendo la carrera dicho "estatus".

En amarillo: edición amateur.



</doc>
<doc id="156158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156158" title="Danilo Di Luca">
Danilo Di Luca

Danilo di Luca (Spoltore, 2 de enero de 1976) es un ciclista italiano. Debutó como ciclista profesional en la temporada 1999 con el equipo italiano del Cantina Tollo. En 2013, tras un control antidopaje positivo fue suspendido de por vida, ya que era reincidente.

Debutó como profesional en 1999, en las filas del Cantina Tollo. En su primera temporada logró estrenar su palmarés.

En 2000 logró la primera gran victoria de su carrera, al imponerse en una etapa del Giro de Italia.

En 2001 ganó el Giro de Lombardía, una prestigiosa clásica considerada como uno de los cinco monumentos del ciclismo.

En 2002 ganó dos etapas de la Tirreno-Adriático, la principal vuelta de una semana celebrada en Italia durante la primavera. En la parte final de la temporada ganó una etapa de la Vuelta a España, al imponerse en la segunda jornada con meta en Alcoy.

En 2003 ganó una etapa de la Tirreno-Adriático, así como diversos triunfos en carreras menores del calendario italiano.

En 2004 logró tres victorias, aunque todas ellas en pruebas menores.

Di Luca fichó para 2005 por el Liquigas, un equipo ciclista italiano con licencia para participar en la nueva división de élite del ciclismo, el UCI ProTour. En el equipo verde lograría Di Luca sus mayores éxitos.

Di Luca realizó un mes de abril increíble (mes propicio para clasicómanos) al ganar la Vuelta al País Vasco y dos clásicas de las Ardenas, Amstel Gold Race y Flecha Valona, estas dos últimas en apenas tres días. Con esas prestigiosas victorias se situó líder de la clasificación individual del UCI ProTour.

Poco después, en mayo, sorprendió a todo el mundo en el Giro de Italia, quédando cuarto en la general y logrando dos victorias de etapa, tras haber llegado a lucir la "maglia rosa" de líder de la general durante la primera semana. Destacando en la penúltima etapa, en un intento de desbancar al líder de la carrera Paolo Savoldelli. Pese a sus varios intentos el podio no fue posible, pero la imagen de un Di Luca combativo y ambicioso quedó grabada.

Tras su rendimiento del año anterior, para 2006 decidió centrar su preparación en el asalto al Giro de Italia, en el que aspiraba a ganar la "maglia rosa". Sin embargo, el resultado fue decepcionante para el transalpino, realizando una discreta actuación al sufrir mucho en las etapas de alta montaña, no logrando así culminar su gran objetivo.

El ciclista puso entonces sus miras en el Campeonato Mundial, que se celebraba al final de la temporada en Stuttgart (Alemania). Así, decidió no disputar el Tour de Francia. Posteriormente acudió a la Vuelta a España para afinar su puesta a punto, logrando una victoria de etapa en la exigente etapa con final en el alto de La Covatilla y vistiendo el maillot oro de líder de la general durante algunos días, abandonando después para concentrarse ya en el inminente Mundial. En dicha prueba terminó 34º, tras haber ayudado a su compatriota Paolo Bettini a conseguir el maillot arco iris.

El año 2007 se presentaba muy positivo para el italiano; sus buenos resultados en las Ardenas (3º en Amstel y Flecha y la victoria en la Liega) muestran que había vuelto a conseguir el estado de forma de 2005. Pero los ojos del corredor estaban puestos en la ronda italiana, dónde espera conseguir ese ansiado podio en Milán, dado que el recorrido le favorecía bastante, con bastantes etapas llenas de rampas y con una cronoescalada, estilo que es de su agrado.

Con su victoria en la edición del Giro de Italia 2007, pasa a formar parte de la élite del ciclismo. Sucede en el triunfo a su compatriota Iván Basso (suspendido por estar implicado en la Operación Puerto), y continúa la hegemonía de los italianos en su "grande", siendo Pavel Tonkov el último extranjero en ganar la carrera el año 1996, que se rompió en la edición del 2008, con la victoria del español Alberto Contador.

A finales de 2007 fue condenado tres meses de suspensión por su implicación en el caso Oil for Drugs, una investigación antidopaje. Como consecuencia, fue expulsado del equipo Liquigas, quedando así fuera del UCI ProTour.

Sin ofertas de los equipos UCI ProTour tras su sanción por dopaje, fichó por el LPR de categoría Profesional Continental. En el equipo coincidiría con el veterano Paolo Savoldelli (dos veces ganador del Giro de Italia), que disputaba su última temporada como profesional.

Al no tener su equipo licencia ProTour, dependía de las invitaciones de los organizadores a su formación, por lo que quedó fuera de muchas de las principales carreras de la temporada, como las clásicas de abril (Amstel Gold Race, Flecha Valona y Lieja-Bastoña-Lieja, en las que solía tener un papel destacado), el Tour de Francia y la Vuelta a España.

El equipo sí fue invitado por la organización del Giro de Italia, aunque finalmente no tuvo una actuación destacada, quedando lejos de los favoritos (octavo en la general, a 7' 15" del ganador Alberto Contador), por lo que no pudo revalidar su "maglia rosa" del año anterior. Pese a ello obtuvo varios segundos puestos y al finalizar la etapa 19º estaba situado tercero en la general a tan solo 21 segundos del líder.

Di Luca no fue elegido por el seleccionador italiano de ciclismo para formar parte de la escuadra "azzurra" durante el Campeonato Mundial de ciclismo en ruta disputado precisamente en Varese (Italia), y en el que se impuso su compatriota Alessandro Ballan.

Sus únicas victorias durante esa temporada fueron la Settimana Lombarda (más una etapa) y el Giro d'Emilia.

En 2009 inició la temporada ganando una etapa en el Giro del Trentino.

Su participación en el Giro de Italia fue destacada ya que estuvo luchando hasta el final por la clasificación general, quedando al final en el segundo puesto por detrás de Denis Menchov. Ganó dos etapas y se adjudicó la "maglia ciclamino" (puntos), tras haber lucido durante siete etapas la "maglia rosa". Sin embargo, el 22 de julio la UCI anunció que el ciclista había dado positivo por CERA en dos controles antidopaje durante la disputa de la ronda italiana (en concreto, el 20 y el 28 de mayo). El ciclista anunció que pediría el contraanálisis y restó credibilidad al positivo, diciendo que él no era "tan estúpido" como para tomar una sustancia que le habían dicho que podía dar positivo "incluso un mes después de tomarla".

El 8 de agosto se anunció que el contraanálisis había dado positivo, confirmando así este caso de dopaje. Tres días más tarde, el 11 de agosto, su hasta entonces equipo LPR le despidió como consecuencia de dicha confirmación, considerándole asimismo despedido con carácter retroactivo desde el 23 de julio (un día después de anunciarse el positivo).

El 17 de diciembre la Fiscalía Antidopaje del CONI solicitó al Tribunal Nacional Antidopaje (TNA) de dicho organismo una sanción de tres años de suspensión para el corredor, así como la invalidación de sus triunfos y puestos de honor en el Giro de ese año y una sanción económica. La decisión de pedir un castigo de tres años en lugar de los dos mínimos se debía a que Di Luca era reincidente en un caso de dopaje.

El 1 de febrero el CONI le suspende por 2 años por dopaje. Los dos años de inhabilitación finalizarían el 21 de julio de 2011. El CONI señaló que, aunque la pena mínima es de 2 años, el ciclista se enfrentaba a 3 años de inhabilitación por reincidencia. La UCI, por su parte, le sancionó con 283.000 euros, que se sumaban a la sanción deportiva, y le anuló todos sus resultados durante dicho Giro con lo que las etapas ganadas y demás resultados antes de su positivo también le fueron quitadas.

El 15 de octubre el TNA del CONI, teniendo en cuenta las opiniones de la fiscalía antidopaje del CONI, la UCI y la AMA, decidió dar por concluida la sanción al corredor (eximiéndole de cumplir los nueve meses y siete días de suspensión restantes, así como los 106.400 euros equivalentes de la multa) al valorar su colaboración con las autoridades antidopaje. El corredor mostró su satisfacción por la posibilidad de regresar a la competición y manifestó su deseo de fichar por un equipo para disputar un calendario de clásicas, Giro de Italia y Mundial. Di Luca precisó asimismo que si bien había hablado a las autoridades sobre los métodos de dopaje, lo había hecho "por el ciclismo" y sin dar nombres de otros ciclistas.

Para 2011 fichó por el Katusha liderado por Joaquim Rodríguez, después de aceptar la condición impuesta por el director Andrei Tchmil según la cual correría gratis. Di Luca se presentó como "un hombre nuevo" convencido de poder ganar "sin hacer trampa"; el "Killer" contrapuso esa idea con el pasado, cuando "todo el mundo se dopaba" y le hubiese sido "imposible" ganar sin trampas. El director del Giro de Italia, Angelo Zomegnan, se mostró contrario a admitirle en la ronda italiana, uno de sus objetivos de la temporada junto a la Vuelta al País Vasco y las clásicas de las Ardenas.

El 29 de abril de 2013 Danilo dio positivo por EPO en un control sorpresa antes del Giro de Italia. El resultado del control se dio a conocer mientras Di Luca disputaba el Giro de Italia. Fue suspendido provisionalmente y despedido por su equipo el Vini Fantini el cual le demandará, según las normas internas del equipo, por daños y perjuicios. El 5 de diciembre de 2013 salió la sentencia del CONI, en la cual suspendían a Danilo de por vida en la práctica del ciclismo por este positivo y por ser reincidente.




</doc>
<doc id="156160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156160" title="Ataque a Pearl Harbor">
Ataque a Pearl Harbor

El ataque a Pearl Harbor fue una ofensiva militar sorpresiva efectuada por la Armada Imperial Japonesa contra la base naval de los Estados Unidos en Pearl Harbor (Hawái) en la mañana del domingo 7 de diciembre de 1941. El ataque pretendía ser una acción preventiva destinada a evitar la intervención de la Flota del Pacífico de los Estados Unidos en las acciones militares que el Imperio del Japón estaba planeando realizar en el Sureste Asiático contra las posesiones ultramarinas del Reino Unido, Francia, Países Bajos y Estados Unidos. Los japoneses hicieron coincidir esta ofensiva con el ataque a las posesiones del Imperio Británico en Hong Kong, Malasia y Singapur, las cuales estaban ya en su poder a mediados de febrero de 1942.

El ataque comenzó a las 7:48 a. m., hora local, y fue llevado a cabo por 353 aeronaves japonesas que incluían cazas de combate, bombarderos y torpederos que despegaron de seis portaaviones. Resultaron dañados los ocho acorazados estadounidenses atracados en el puerto, y cuatro de ellos se hundieron. De estos ocho, dos fueron reflotados y cuatro reparados, por lo que seis pudieron volver a entrar en servicio más tarde, durante la guerra. El ataque japonés también hundió o dañó tres cruceros, tres destructores, un buque escuela y un minador. Los estadounidenses perdieron 188 aeronaves, murieron 2403 estadounidenses y otros 1178 resultaron heridos de diversa consideración. Sin embargo, los japoneses no atacaron la central eléctrica, el astillero, las instalaciones de mantenimiento, los depósitos de combustible y torpedos, los muelles de submarinos y el edificio del cuartel general y de la sección de inteligencia. Los nipones perdieron 29 aeronaves y cinco minisubmarinos, además de sufrir 65 bajas militares entre muertos y heridos. Asimismo, un marino japonés fue capturado vivo.

El ataque conmocionó profundamente al pueblo estadounidense y llevó directamente a la entrada de Estados Unidos en la Segunda Guerra Mundial, tanto en los teatros de guerra de Europa como del Pacífico. Al día siguiente de esta ofensiva, 8 de diciembre, Estados Unidos le declaró la guerra al Imperio del Japón. El apoyo interno en Norteamérica a la no intervención en el conflicto mundial, que había sido fuerte, desapareció, mientras que la asistencia clandestina al Reino Unido fue reemplazada por una alianza plena. La Alemania nazi y la Italia fascista declararon la guerra a Estados Unidos el 11 de diciembre, en respuesta a las operaciones puestas en marcha en contra de la potencia asiática del Eje.

La inexistencia de una declaración formal por parte nipona mientras se llevaban a cabo negociaciones que parecían prosperar, llevó al presidente estadounidense Franklin D. Roosevelt a calificar al 7 de diciembre de 1941 como «una fecha que vivirá en la infamia». Debido a que esta ofensiva se llevó a cabo sin una declaración de guerra previa y sin ningún aviso explícito, el ataque a Pearl Harbor fue juzgado en los Juicios de Tokio como un crimen de guerra.

El ataque a Pearl Harbor buscaba neutralizar la Flota del Pacífico de los Estados Unidos y así proteger el avance de Japón en la Malasia británica y en las Indias Orientales Neerlandesas, donde pretendían acceder a recursos naturales como petróleo y caucho. La guerra entre Japón y los Estados Unidos era una posibilidad de la que ambas naciones eran conscientes desde la década de 1920 y para la que habían hecho planes, aunque las tensiones no comenzaron a surgir seriamente hasta la invasión japonesa de Manchuria en 1931. En la década siguiente el imperio nipón continuó su expansión en China, lo que dio lugar a una guerra que se desató en 1937. Para asegurar su victoria en el continente Japón trató de aislar a China y conseguir ser autosuficiente en recursos naturales. Con esta finalidad diseñó la «Operación del sur». Sin embargo, desde diciembre de 1937 hechos como el ataque japonés al barco estadounidense USS "Panay" y la masacre de Nankín, en la que fueron asesinadas más de 200.000 personas, puso a toda la opinión pública occidental en contra de Japón e hizo que aumentara el miedo por el expansionismo nipón. Ello llevó a los Estados Unidos, el Reino Unido y Francia a proveer asistencia financiera a la República de China para la compra de armamento.

En 1940 Japón ocupó la Indochina francesa en un esfuerzo por lograr el control de los suministros que llegaban a China. Los Estados Unidos cancelaron los envíos de aeronaves, repuestos, maquinaria y combustible de aviación, algo que los japoneses percibieron como poco amistoso. Sin embargo, la nación norteamericana no detuvo entonces las exportaciones de petróleo a Japón porque Washington creyó que sería una medida extrema dada la dependencia nipona del crudo estadounidense y porque ello sería visto como una provocación por Japón.

A comienzos de 1941 el presidente estadounidense Franklin D. Roosevelt ordenó el traslado de la Flota del Pacífico a Hawáii desde su base anterior en San Diego y ordenó el rearme de las Filipinas con la esperanza de disuadir la agresión japonesa en el extremo oriente. El alto mando japonés estaba erróneamente convencido de que cualquier ataque a las colonias británicas en el Sureste Asiático provocaría la entrada de los Estados Unidos en la guerra mundial, por lo que decidió llevar a cabo un devastador ataque preventivo que impidiera la interferencia naval estadounidense.Esa estrategia japonesa de un gran ataque naval preventivo ya fue usada por Japón contra los rusos en la Guerra ruso-japonesa el 8 de febrero de 1904 en Port Arthur (véase Batalla de Port Arthur). Los planificadores japoneses también consideraron necesaria una invasión de las islas Filipinas. El Plan de Guerra Naranja estadounidense preveía la defensa de las Filipinas con una fuerza de élite de 40.000 hombres, pero el general Douglas MacArthur se oponía porque pensaba que era necesaria una fuerza diez veces más numerosa, por lo que este plan nunca fue implementado. En 1941 los estrategas estadounidenses anticiparon el abandono de las Filipinas y para ello dieron órdenes al almirante Thomas Hart, comandante de la Flota Asiática, a fines de ese año.

Los Estados Unidos cesaron la exportación de petróleo a Japón en julio de 1941, una vez que se produjo la invasión nipona de la Indochina francesa aprovechando la caída de Francia, aunque en esta decisión también influyeron las nuevas restricciones del gobierno estadounidense al consumo interno.Este giro llevó a los japoneses a poner en marcha los planes de conquista de las Indias Orientales Neerlandesas, territorio rico en petróleo. La planificación preliminar de los japoneses para atacar en Pearl Harbor y así proteger su movimiento hacia el «Área de recursos del sur» (el término japonés para todo el sureste asiático en general) había comenzado a principios de 1941 bajo el auspicio del almirante Isoroku Yamamoto, entonces comandante de la Flota Combinada japonesa. Este consiguió, tras batallar mucho con el Cuartel General Naval, la autorización del Estado Mayor de la Armada Imperial Japonesa para desarrollar un plan formal y el entrenamiento necesario, llegando a amenazar con la renuncia a su puesto. La planificación a gran escala fue desarrollada por el capitán Minoru Genda a comienzos de la primavera de 1941. El equipo de planificación estudió el intensivo ataque aéreo que los británicos habían desarrollado en 1940 contra la flota italiana en Tarento, ejemplo que fue de gran utilidad para ellos en la planificación de su bombardeo de las fuerzas navales en Pearl Harbor.

En los siguientes meses se entrenaron pilotos, se adaptó el equipamiento y se recogió información. A pesar de estos preparativos, el plan de ataque no fue aprobado por el emperador Hirohito hasta el 5 de noviembre, tras la tercera de las cuatro conferencias imperiales organizadas para tratar el asunto. Hasta el 1 de diciembre el emperador no dio su autorización final, después de que la mayoría de los jefes militares japoneses le aconsejaran que la Nota de Hull podría «destruir los frutos del incidente de China, poner en peligro Manchukuo y socavar el control japonés de Corea».

A fines de 1941 muchos observadores creían que las hostilidades entre los Estados Unidos y Japón eran inminentes. Una encuesta llevada a cabo justo antes del ataque arrojó que un 52% de los estadounidenses esperaba la guerra con Japón, un 27% no la esperaba y un 21% no tenía opinión. Aunque las bases e instalaciones de los Estados Unidos en el Pacífico habían sido puestas en alerta numerosas veces, los militares estadounidenses dudaban que Pearl Harbor fuera un objetivo y creían que las Filipinas serían atacadas primero, presunción que se fundaba en la amenaza que las bases estadounidenses a lo largo del país y la base naval de Manila suponían para el envío de suministros de Japón hacia el sur. Asimismo, estaban convencidos de que el Imperio del Japón era incapaz de montar más de una gran operación naval al mismo tiempo.

El plan de ataque a Pearl Harbor fue obra del almirante jefe de la Flota Combinada, Isoroku Yamamoto, quien paradójicamente no creía que Japón pudiera ganar una guerra con Estados Unidos y así lo había advertido al Estado Mayor de la Armada —«No se debe librar una guerra con unas probabilidades tan pequeñas de victoria», había escrito en su informe—. Pero Yamamoto pensaba que si la guerra finalmente estallaba su obligación era explorar la más mínima posibilidad que hubiera de ganarla. Así desde la firma del Pacto Tripartito en septiembre de 1940, al que se había opuesto porque estaba convencido que conduciría a la guerra con las potencias occidentales, había comenzado a diseñar la estrategia de la guerra en el Pacífico, llegando a la conclusión de que la única opción de victoria para Japón era asestar un golpe decisivo al inicio de la guerra que "quizá" obligara a Estados Unidos a negociar, y que ese golpe debía ser el ataque a la flota estadounidense del Pacífico en su propia base de Pearl Harbor, en las islas Hawái. Una idea descabellada, y así se lo pareció al embajador norteamericano en Tokio Joseph Grew, cuando a finales de enero de 1941 le llegaron «rumores de guerra» de que «las fuerzas militares japonesas estaban planeando un ataque sorpresa masivo en Pearl Harbor».

En febrero de 1941 Yamamoto le envió una carta, por medio del contraalmirante jefe de la Undécima División Aérea Takijiro Onishi, al capitán Minoru Genda, miembro de la plana mayor de la Primera División Aérea y el mejor piloto de la Armada Imperial, en la que le pedía que «investigara pormenorizadamente la viabilidad de un plan de ataque» con aviones a Pearl Harbor, reconociendo que «no sería fácil llevar a cabo algo así». En la carta le decía que se trataba de «asestar un golpe a la flota estadounidense en Hawái, de forma que, durante un tiempo, Estados Unidos no pudiera avanzar hacia el pacífico occidental». Dos meses después Yamamoto recibió la contestación redactada por el contraalmirante Takijiro Onishi que le decepcionó porque él y Genda solo hablaban de bombardeos en picado y en altura y habían descartado el uso de torpedos lanzados desde los aviones debido a la escasa profundidad de las aguas de Pearl Harbor —los torpedos japoneses necesitaban unos treinta metros para no incrustarse en el fondo y dirigirse hacia su objetivo, mientras que la profundidad media en Pearl Harbor era de doce metros—. Pero Yamomoto insistió en que era posible el ataque con torpedos y respondió que habría que mejorarlos y entrenar a los pilotos en su uso.

Genda y Onishi se pusieron a trabajar inmediatamente en la solución de los problemas que planteaba el uso de torpedos. Con la ayuda de los técnicos consiguieron reducir drásticamente la profundidad a la que tenían que hundirse para poder dirigirse al blanco, y adiestraron a los pilotos para volar muy bajo y disminuir así la posibilidad de que los torpedos se empotrasen en el fondo marino cuando eran lanzados desde los aviones. En septiembre comenzaron los ejercicios de simulación bélica en la bahía de Kinko, en Kagoshima, elegida por su parecido con Pearl Harbor. Ninguno de los pilotos que participaron sabía cuál era el objetivo. A finales de septiembre el plan de ataque a Pearl Harbor ya estaba listo. Además de Genda y Onishi, el principal colaborador de Yamamoto en su elaboración final había sido Kameto Kuroshima, un extravagante oficial de planificación al que Yamamoto estimaba mucho porque le ofrecía soluciones que nunca se le habían ocurrido a él y que se atrevía a contradecirle.

Inicialmente el plan de ataque a Pearl Harbor presentado por Yamamoto fue rechazado por el Estado Mayor de la Armada Imperial por ser demasiado arriesgado y por emplear demasiados recursos navales que serían necesarios en otros escenarios bélicos ya que se requerían seis de los diez portaaviones con que entonces contaba la Armada Imperial. Pero Yamamoto no se conformó y envió a Tokio a Kuroshima para que defendiera el plan y como último recurso amenazara con su dimisión y la de todo su equipo si no se aceptaba. El 20 de octubre el Estado Mayor cedió —no podían perder al marino de más prestigio de la Armada— y lo aprobó, a pesar de las dudas que seguía suscitando el plan.

La fecha para el ataque se fijó en el lunes 8 de diciembre (domingo, 7 de diciembre en Hawái y los Estados Unidos) porque la luna proporcionaría ese día una luz favorable que facilitaría el vuelo de los aviones japoneses antes de que amaneciera.
El plan de ataque a Pearl Harbor, junto con el resto del orden de batalla organizado por los Estados Mayores del Ejército y de la Armada, fue presentado al emperador Hirohito en la tarde del 2 de noviembre, al día siguiente de la conferencia de enlace en la que se había decidido fijar el 30 de noviembre como la fecha límite para las negociaciones con Estados Unidos, después de la cual se desencadenarían las ofensivas previstas en el Pacífico y en el Sudeste de Asia, simultáneamente al ataque a Pearl Harbor. Los objetivos principales de la «campaña hacia el sur», junto con Pearl Harbor, eran el archipiélago de las Filipinas, posesión norteamericana, y Malasia, colonia británica que incluía la estratégica base de Singapur. También sería atacada Tailandia y a continuación la colonia británica de Birmania. Operaciones secundarias tendrían como objetivo la colonia británica de Hong Kong, y las islas de Wake y de Guam, donde la flota estadounidense del Pacífico tenía sus bases de operaciones avanzadas y donde estaban los submarinos y los aviones de reconocimiento. La conquista de las Indias Orientales Neerlandesas comenzaría cuando todos esos objetivos se hubieran alcanzado. La ofensiva tenía que concluir en un plazo máximo de 20 semanas, después de las cuales ya no quedaría ninguna fuerza aérea, naval o terrestre de Estados Unidos o de Gran Bretaña capaz de impedir el dominio japonés sobre el sudeste de Asia y el Pacífico occidental.

Sin embargo, el almirante Yamamoto seguía dudando de las posibilidades de una victoria de Japón. «Durante los primeros seis o doce meses de guerra contra los Estados Unidos y Gran Bretaña, causaré estragos en todos sus flancos y conquistaré una victoria tras otra», pronosticó. «Después… no tengo esperanzas de ganar».

El ataque, llamado "Operación Hawái" u "Operación AI " por el Cuartel General Imperial japonés y "Operación Z" durante su planificación, perseguía varios objetivos de importancia. En primer lugar, intentaba destruir importantes unidades navales norteamericanas para impedir la interferencia de su Flota del Pacífico en la conquista japonesa de las Indias Orientales Neerlandesas y Malasia. En segundo lugar, esperaba ganar tiempo para que Japón consolidase su posición e incrementase su fuerza naval antes de que los estadounidenses aumentaran en un 70% el número de buques de su flota, de acuerdo a lo aprobado por el Acta Vinson-Walsh, y que así desapareciera cualquier opción de victoria nipona. Por último, se quería dar un golpe enorme a la moral norteamericana que disuadiera a los Estados Unidos a sentarse a la mesa de negociaciones y evitara emprender una larga guerra que se extendería por todo el océano Pacífico occidental y hasta el lejano Sureste asiático. Para maximizar este efecto moral se eligieron los acorazados como objetivos prioritarios, pues estos eran entonces el orgullo de cualquier armada. El objetivo final era permitir a Japón la conquista sin interferencias de todo el sureste asiático.

Sin embargo, golpear a la Flota del Pacífico estadounidense que estaba anclada en el puerto hawaiano tenía dos claras desventajas: los buques a atacar estaban fondeados en aguas muy poco profundas, con lo que podrían ser reflotados y reparados con relativa facilidad, y la mayoría de sus tripulantes sobrevivirían al ataque porque se encontrarían de permiso en tierra o serían rescatados desde el puerto. Otro contratiempo importante, conocido por los japoneses, fue la ausencia en Pearl Harbor de los tres portaaviones de la Flota del Pacífico (, y ). Irónicamente, el alto mando de la armada japonesa estaba tan imbuido de la doctrina de una «batalla decisiva» del almirante Alfred Mahan, que aseguraba la victoria para la armada que destruyera más acorazados del enemigo, que Yamamoto, a pesar de sus preocupaciones, decidió seguir adelante. La confianza de Japón en su capacidad para lograr la victoria en una guerra que pensaban sería corta, les llevó a ignorar otros objetivos en el puerto hawaiano, como el astillero, los depósitos de combustible y la base de los submarinos. Ninguno fue atacado porque los nipones pensaron que la guerra sería tan breve que estas instalaciones no llegarían a influir en el desarrollo de la misma.

El hecho de que los portaaviones estadounidenses no se encontraran en la base iba a tener gran importancia en el desarrollo de la guerra. En efecto, el "Lexington", acompañado de tres cruceros pesados y cinco destructores, venía de entregar en la isla de Midway un cargamento de aviones de refuerzo. El "Enterprise" hacía lo mismo en la lejana isla Wake, el "Saratoga" regresaba de San Diego después de unas reparaciones y en el momento del ataque estaba a 320 km de Hawái. El estaba en un punto intermedio entre San Diego y la base naval de Norfolk, mientras que el acababa de zarpar desde Norfolk.

El 26 de noviembre de 1941 una fuerza de ataque japonesa compuesta por seis portaaviones ("Akagi", "Kaga", "Sōryū", "Hiryū", "Shōkaku" y "Zuikaku") al mando del vicealmirante Chuichi Nagumo zarpó en secreto de la bahía de Hitokappu, en la isla de Iturup del archipiélago de las Kuriles. Fue entonces cuando se informó a las tripulaciones y a los pilotos de que el objetivo de la misión era atacar Pearl Harbor.

En total se iban a emplear 408 aeronaves: 360 para dos oleadas de ataque y 48 para tareas defensivas de patrulla aérea de combate. La primera oleada sería el ataque principal, mientras que la segunda intentaría rematar lo que no hubiera podido destruir la primera. La oleada inicial portaba el grueso de las armas destinadas a inutilizar los grandes buques, principalmente los torpedos aéreos Tipo 91 que habían sido diseñados con un mecanismo anti-giro y una extensión en el timón que les permitirían operar en aguas poco profundas.

A los pilotos japoneses se les ordenó seleccionar los objetivos más valiosos (acorazados y portaaviones) o, si estos no estaban presentes, cualquier otro gran buque de guerra (cruceros y destructores). Los bombarderos en picado atacarían objetivos en tierra y a los cazas se les encomendó el ametrallamiento y destrucción de todos los aviones estadounidenses en tierra para intentar asegurar que no despegaban y contratacaban a los bombarderos, especialmente en la primera oleada. Cuando el combustible de los cazas se estuviera agotando, tendrían que regresar a los portaaviones a repostar y después reincorporarse al ataque. Antes de comenzar la ofensiva despegaron desde cruceros dos aeronaves de reconocimiento para explorar sobre Oahu e informar de la presencia de cualquier flota enemiga y su localización. Otras cuatro aeronaves de reconocimiento patrullaron el área entre la fuerza de portaaviones japonesa (la "Kido Butai") y Niʻihau con la finalidad de que esta no fuera tomada por sorpresa en un contraataque.

Los submarinos de la flota "I-16", "I-18", "I-20", "I-22" e "I-24" embarcaron cada uno un minisubmarino Tipo A y lo transportaron a las aguas de la isla de Oahu. Los cinco submarinos partieron desde el Distrito Naval de Kure el 25 de noviembre y llegaron a la boca del puerto hawaiano el 7 de diciembre. A las 03:42 (Tiempo de Hawái) el dragaminas USS "Condor" avistó el periscopio de uno de los minisubmarinos al suroeste de la bocana de Pearl Harbor y alertó al destructor USS "Ward". Este pequeño submarino quizá entró en Pearl Harbor. Sin embargo, el "Ward" hundió otro minisubmarino a las 06:37, en lo que suponían los primeros disparos estadounidenses en el Teatro del Pacífico. Al norte de la isla Ford otro minisubmarino estuvo cerca de torpedear al portahidroaviones "Curtiss" y tampoco acertó a dañar al destructor "Monaghan" con su segundo torpedo antes de que este lo hundiera a las 08:43.

Un tercer minisubmarino, el "Ha-19", encalló en dos ocasiones, una frente a la entrada del puerto y otra al este de Oahu, lugar en que fue capturado el 8 de diciembre. Uno de sus tripulantes, Kazuo Sakamaki, nadó hasta la orilla y fue capturado, con lo que se convirtió en el primer prisionero de guerra japonés. Un cuarto minisubmarino resultó dañado por una carga de profundidad y fue abandonado por su tripulación antes incluso de poder disparar sus torpedos.

Un análisis de las fotografías del ataque por parte del Instituto Naval de los Estados Unidos en 1999 llevó a descubrir que uno de los minisubmarinos había conseguido disparar con éxito uno de sus torpedos contra el acorazado . Las fuerzas japonesas recibieron un mensaje de radio de un minisubmarino a las 00:41 del 8 de diciembre que afirmaba haber dañado uno o más grandes barcos dentro de Pearl Harbor. La posición final de este pequeño sumergible no se conoce, pero nunca regresó al submarino desde el que partió. El 7 de diciembre de 2009 el periódico Los Angeles Times informó que había evidencias de tres partes de submarino encontradas a unos 5 km al sur de Pearl Harbor, halladas entre 1994 y 2001 y que podían pertenecer a este minisubmarino desaparecido. También decía que había claras evidencias de que este sumergible había disparado dos torpedos contra el canal de los acorazados en el interior del puerto. Los restos habían sido sacados del puerto como parte de los esfuerzos por ocultar el desastre de West Loch, una explosión de munición que se produjo en 1944 y que destruyó seis buques de desembarco que se estaban preparando para la Operación Forager.

El ataque tuvo lugar antes de que el Imperio del Japón hiciera ninguna declaración de guerra formal, aunque esta no era la intención del almirante Yamamoto, quien en un principio estipuló que la ofensiva no debería dar comienzo hasta treinta minutos después de que Japón hubiera informado a los Estados Unidos de que las negociaciones de paz habían llegado a su fin. Los japoneses intentaron respetar las convenciones de la guerra al tiempo que lograban una sorpresa decisiva, pero el ataque comenzó antes de que se pudiera entregar ningún aviso. Tokio transmitió una notificación de 5000 palabras en dos bloques (comúnmente llamada el «Mensaje de 14 partes») a la embajada japonesa en Washington, pero la transcripción del mensaje llevó demasiado tiempo al embajador y no pudo entregarlo a tiempo (de hecho, los criptógrafos estadounidenses habían descifrado y traducido la mayor parte del mensaje horas antes). La parte final de las 14 que lo componían es descrita a menudo como una declaración de guerra, pues aunque no la declaraba abiertamente y no rompía relaciones diplomáticas, numerosos funcionarios y militares del gobierno estadounidense lo interpretaron como un indicador claro de que las negociaciones se romperían y de que la guerra estallaría en cualquier momento. En su edición del 8 de diciembre de 1941 muchos periódicos japoneses publicaron en su portada una declaración de guerra, pero esta no fue enviada al gobierno norteamericano hasta un día después del ataque.

Durante décadas la creencia general ha sido que Japón atacó sin ninguna advertencia oficial de la ruptura de relaciones por culpa de los incidentes y la torpeza que retrasaron la entrega a Washington de un documento que hacía alusión a la guerra. Sin embargo, en 1999 Takeo Iguchi, profesor de derecho y relaciones internacionales de la Universidad Cristiana Internacional de Tokio, descubrió documentos que apuntaban a un fuerte debate en el gobierno sobre si informar y de qué forma a Washington de las intenciones de Japón de romper todas las negociaciones e iniciar una guerra. Un documento del 7 de diciembre hace alusión a la guerra: «Nuestra diplomacia engañosa conduce al éxito». Sobre esto dijo Iguchi: «El diario muestra que el ejército y la armada no quisieron entregar una declaración de guerra o un aviso de la finalización de las negociaciones… y claramente se impusieron».

El primer ataque lo llevaron a cabo 183 aeronaves que partieron desde el norte de Oahu. Liderada por el comandante Mitsuo Fuchida, comprendía:




Seis aeronaves no consiguieron despegar por problemas técnicos.
A medida que la primera oleada se acercaba a Oahu, un radar SCR-270 del Ejército de los Estados Unidos ubicado en Punta Opana, en el extremo norte de la isla, la detectó y dio la señal de alarma. El radar había estado en modo de pruebas por el Departamento hawaiano del Ejército durante un tiempo, pero no estaba completamente operativo. A pesar de que sus operadores, los soldados George Elliot Jr. y Joseph Lockard, informaron del objetivo, el teniente Kermit A. Tyler supuso que se trataba del regreso de seis bombarderos B-17. Las aeronaves se encontraban muy cerca (a solo unos pocos grados, divididas en dos grupos) y aunque los operadores nunca habían visto una formación tan grande en el radar, olvidaron decirle a Tyler su tamaño y este a su vez no les pudo decir, por razones de seguridad, que podría tratarse de los B-17 (aunque esto era conocido por todos).

Mientras la primera oleada se acercaba a tierra fueron derribadas varias aeronaves estadounidenses, y al menos una radió una advertencia incoherente. Otras advertencias emitidas por los buques que se hallaban frente al puerto se estaban procesando todavía cuando los aviones japoneses comenzaron a lanzar bombas y a ametrallar. A pesar de todo, no está claro que ninguna advertencia hubiera tenido mucho efecto aunque hubiera sido interpretada correctamente y de manera más rápida. La parte aérea del ataque a Pearl Harbor comenzó a las 7:48 a.m., hora hawaiana (3:18 a.m. del 8 de diciembre según la hora estándar japonesa, marcada por los buques de la "Kido Butai"), con el ataque a Kaneohe. Un total de 353 aviones japoneses en dos oleadas llegaron a Oahu, encabezados por los lentos y vulnerables torpederos, que explotaron los primeros momentos de sorpresa para atacar a los buques más importantes presentes en el puerto, los acorazados. Al tiempo, los bombarderos en picado se lanzaban contra las bases estadounidenses a lo largo de Oahu, empezando por el aeródromo Hickam, el más grande, y siguiendo por el campo Wheeler, la principal base de la fuerza de cazas del ejército norteamericano. Los 171 aviones de la segunda oleada atacaron el aeródromo de Bellows, cerca de Kaneohe, en el lado de barlovento de la isla, y la isla Ford. La única oposición estadounidense por aire fue la de un puñado de aeronaves P-36 Hawk, P-40 Warhawk y algún bombardero en picado SBD Dauntless que despegaron desde el portaaviones .

Los hombres a bordo de los buques estadounidenses se despertaron con el pitido de las alarmas, las explosiones de las bombas y el tiroteo. Aún somnolientos hubieron de vestirse rápidamente mientras corrían a las estaciones de zafarrancho de combate (el famoso mensaje «Ataque aéreo en Pearl Harbor, esto no es un ejercicio» fue emitido por la Segunda Ala de Patrulla, el primer alto mando de Hawái en responder). Los defensores no estaban preparados: los almacenes de munición estaban cerrados, los aviones estacionados ala con ala a la intemperie para evitar su sabotaje y casi nadie disparaba las ametralladoras (ningún calibre 5"/38, solo un cuarto de las ametralladoras y 4 de 31 baterías antiaéreas entraron en acción). A pesar de este bajo nivel de alerta, numerosos militares estadounidenses respondieron con eficacia durante la batalla. El alférez Joe Taussig, Jr., único oficial a bordo del , tomó el mando de la nave pero perdió una pierna. El barco acabó varado en el puerto por el intendente. Uno de los destructores, el USS "Aylwin", fue puesto en marcha con solo cuatro oficiales a bordo, todos con el rango de alférez y ninguno con más de un año en el mar. Este barco permaneció 36 horas en el mar antes de que su comandante en jefe consiguiera regresar a bordo. El capitán Mervyn Bennion, comandante del USS "West Virginia", lideró a su tripulación hasta que resultó herido por los fragmentos de una bomba que impactó en el USS "Tennessee", amarrado justo al lado.

La segunda oleada japonesa comprendía 171 aviones: 54 B5N, 81 D3A y 36 A6M, comandados por Shigekazu Shimazaki. Cuatro aeronaves no pudieron despegar por problemas técnicos. Su composición y objetivos eran los siguientes:




La segunda oleada atacó dividida en tres grandes grupos, uno con destino en Kaneohe y los otros dos en el propio Pearl Harbor, lugares a los que llegaron por distintas direcciones pero casi al mismo tiempo. Noventa minutos después de su inicio, el ataque aéreo finalizó. Habían muerto 2386 estadounidenses (55 de ellos civiles, la mayoría víctimas de la artillería antiaérea norteamericana que cayó en zonas residenciales) y 1139 resultaron heridos. Dieciocho barcos fueron hundidos o encallados, entre ellos cinco acorazados. De todas las víctimas estadounidenses, casi la mitad (1177) se produjeron por la explosión de la santabárbara del acorazado "Arizona", que fue penetrada por una bomba de 800kg (un proyectil modificado de 410 mm).

Dañado por un torpedo y en llamas, el acorazado intentó salir del puerto, pero acabó siendo blanco de muchos bombarderos japoneses, que le hicieron numerosos impactos con bombas de 113 kg y lo incendiaron. El barco fue encallado deliberadamente para evitar el bloqueo de la entrada del puerto. El recibió impactos de dos bombas y dos torpedos. Su tripulación podría haberlo mantenido a flote, pero recibió la orden de abandonar la nave justo cuando estaban haciendo funcionar las bombas extractoras a pleno rendimiento. El aceite en llamas vertido por los acorazados "Arizona" y produjo unas enormes columnas de humo negro que hicieron parecer la situación en el puerto aún peor. El buque objetivo desarmado "Utah" resultó horadado por dos torpedos y el "West Virginia" por siete, el último de los cuales arrancó su timón. El recibió cuatro impactos de torpedos, los dos últimos por encima de su cinturón blindado, lo que causó su vuelco. El encajó dos bombas de 800kg, pero ninguna le provocó daños de seriedad.

Aunque los japoneses concentraron su fuego en los acorazados, que eran los objetivos más grandes presentes en el puerto, no ignoraron otros objetivos secundarios. Así, el crucero ligero fue torpedeado y la conmoción de la explosión hundió el , un minador amarrado a su lado. Dos destructores que estaban en dique seco, el y el , fueron destruidos por bombas que penetraron sus tanques de combustible e incendiaron todo el combustible. El dique fue inundado para intentar apagar el fuego, pero solo consiguieron que el combustible en llamas ascendiera y quemara ambos buques. El "Cassin" se deslizó sobre los bloques en los que se apoyaba su quilla y rodó sobre el "Downes". El crucero ligero fue penetrado por un torpedo y el también recibió daños pero fue reparado y permaneció en servicio. El buque de reparación "Vestal", amarrado junto al malogrado "Arizona", sufrió graves desperfectos y encalló. El portahidroaviones también resultó afectado y el destructor quedó en muy mal estado por el impacto de dos bombas que penetraron su santabárbara.
De los 402 aviones estadounidenses presentes en Hawái, 188 fueron destruidos y 159 dañados, 155 de ellos en tierra. Prácticamente ninguno estaba listo para despegar y defender la base y solo ocho pilotos del ejército estadounidense lograron despegar durante la batalla. Seis de ellos tienen acreditado el derribo de al menos un aparato japonés durante el ataque, los tenientes Lewis M. Sanders, Philip M. Rasmussen, Kenneth M. Taylor, George S. Welch, Harry W. Brown y Gordon H. Sterling Jr. Este último fue derribado y murió por fuego amigo mientras regresaba del combate con los nipones. Dicho fuego amigo derribó algunos aparatos estadounidenses más, incluidos cinco aviones que regresaban del portaaviones . De los 33 hidroaviones PBY Catalina que había en Hawái, 24 resultaron destruidos y otros seis gravemente dañados, por lo que solo se salvaron los tres que estaban de patrulla. Los ataques japoneses también causaron víctimas en los barracones del personal militar.

En el ataque murieron 55 pilotos y nueve marinos japoneses, y uno fue hecho prisionero. De los 414 aviones japoneses que intervinieron, fueron derribados 29 (nueve en la primera oleada y veinte en la segunda), mientras que otros 74 aparatos recibieron daños de la artillería antiaérea.

Varios oficiales japoneses, entre ellos Mitsuo Fuchida y Minoru Genda, arquitecto jefe del plan de ataque, instaron al vicealmirante Chūichi Nagumo a lanzar una tercera oleada que destruyera los depósitos de combustible y torpedos de Pearl Harbor, las instalaciones de mantenimiento y el dique seco. Los capitanes de los otros cinco portaaviones de la formación nipona informaron que estaban dispuestos y preparados para lanzar una tercera ofensiva. Los historiadores militares opinan que la destrucción de todas estas instalaciones y suministros habrían tocado mucho más profundamente a la Flota del Pacífico estadounidense que la pérdida de sus acorazados. Si todo esto hubiera sido destruido, «las grandes operaciones norteamericanas en el Pacífico tendrían que haberse pospuesto más de un año». De acuerdo con el almirante estadounidense Chester Nimitz, que llegaría a ser comandante en jefe de la Flota del Pacífico, «hubiera prolongado la guerra otros dos años». Sin embargo, Nagumo decidió retirarse por las siguientes razones:






En una conferencia a bordo del acorazado "Yamato" en la mañana siguiente, el almirante Isoroku Yamamoto apoyó en principio a Nagumo. En retrospectiva, dejar intactos los depósitos de combustible, los astilleros y las instalaciones de mantenimiento de Pearl Harbor significó que los estadounidenses pudieron responder relativamente pronto a las actividades japonesas en el Pacífico. Yamamoto lamentaría más tarde la decisión de Nagumo de retirarse y afirmó categóricamente que había sido un gran error no ordenar una tercera oleada de ataque.

Las primeras fotografías aéreas del ataque a Pearl Harbor fueron tomadas por Lee Embree, que volaba en un bombardero Boeing B-17 Flying Fortress en ruta desde la Base Hamilton, California, a las Filipinas. El 38.º Escuadrón de Reconocimiento de Lee había programado una parada de repostaje en el aeródromo Hickam en el momento del ataque.





Pocas horas después de que se iniciase el ataque a Pearl Harbor (sin embargo, al día siguiente, 8 de diciembre de 1941, al otro lado de la línea internacional de cambio de fecha), las tropas japonesas iniciaron un ataque matutino en los Nuevos Territorios de Hong Kong, seguidos de ataques en las Filipinas, la isla Wake, Malasia, Tailandia así como el hundimiento del HMS Prince of Wales y del HMS Repulse.
El 8 de diciembre, el Congreso de los Estados Unidos declaró la guerra al Imperio del Japón, siendo el único voto en contra el de Jeannette Rankin. Los Estados Unidos estaban iracundos por el ataque y porque no habían recibido una notificación de ruptura de relaciones previa, considerando ambas acciones como traicioneras. Franklin D. Roosevelt firmó la declaración de guerra el mismo día, refiriéndose al anterior como «una fecha que vivirá en la infamia» al dirigirse a la sesión conjunta del Congreso de los Estados Unidos. En los Estados Unidos empezaban a oírse críticas desde algunos sectores por los continuos reveses militares. El Gobernador del Estado de Virginia empezó a criticar al Gobierno Federal por la nula capacidad de reacción de sus fuerzas en el Pacífico. Unos días más tarde, los Gobernadores de Georgia y Carolina del Sur hacían otro tanto. Roosevelt temía una moción de censura, por lo que decidió una jugada arriesgada: el bombardeo de Tokio por parte del teniente coronel James H. Doolittle. Los portaaviones de Fletcher: "Lexington" y "Hornet", este último con bombarderos B-25, bombardearían Tokio, Yokosuka y Nagoya para acallar las críticas. La operación fue un éxito propagandístico, pero los daños apenas influyeron sobre la producción bélica japonesa. Otro aspecto que provocó la caída de las bombas en Japón fue la resolución de Yamamoto de aniquilar los portaaviones estadounidenses. Roosevelt sabía que este gesto a la galería debía rubricarse con una victoria de armas y presionó directamente a Nimitz para atacar en el Mar del Coral.

Continuando la intensificación de la movilización militar, el gobierno de los Estados Unidos comenzó a adoptar una economía de guerra.

El ataque a Pearl Harbor unió a una nación dividida como casi nada más pudo haberlo hecho. De la noche a la mañana unió a los estadounidenses contra Japón y probablemente hizo posible la posición de rendición incondicional tomada por las Fuerzas Aliadas.. Las relaciones entre Estados Unidos y Japón se habían deteriorado rápidamente durante el último tiempo. Cuando Roosevelt impuso un embargo sobre las exportaciones de materiales críticos a Japón, se esperaba lo peor. En la medida en que el embargo se volvió más duro, los japoneses se habían desesperado más, sintiendo que su merecido lugar en el mundo estaba en juego. Por ello, algunos historiadores creen que el ataque a Pearl Harbor condenó al Imperio del Japón a la derrota puesto que despertó al «gigante dormido», ya que, independientemente de que los depósitos de combustible o los astilleros hubieran sido destruidos, o de que los portaaviones hubieran sido sorprendidos en puerto y hundidos, la capacidad industrial de los Estados Unidos, una vez movilizada, fue capaz de proveer gran cantidad de recursos en los escenarios tanto del Pacífico como del Atlántico. La percepción de la naturaleza traicionera del ataque a Pearl Harbor también despertó temores de sabotaje o espionaje acerca de los estadounidenses de ascendencia japonesa y fue un factor en el subsiguiente confinamiento de los japoneses en los Estados Unidos.

La Alemania nazi declaró la guerra a Estados Unidos el 11 de diciembre, cuatro días después del ataque japonés. Aunque Adolf Hitler no tenía la obligación de hacerlo bajo los acuerdos del Pacto Tripartito, lo consideró una mera formalidad debido a que la Armada de los Estados Unidos llevaba meses participando en la batalla del Atlántico. Hitler había subestimado la capacidad industrial y militar estadounidense, y pensaba que la guerra con Japón aliviaría su situación frente al Reino Unido y la Unión Soviética. Esto indignó doblemente al pueblo estadounidense, lo que permitió a los Estados Unidos entrar abiertamente al escenario europeo de la guerra apoyando al Reino Unido, acciones que retardaron por un tiempo una respuesta completa de los estadounidenses en el Pacífico.

Tanto el comandante de la Armada de los Estados Unidos, el contraalmirante Husband E. Kimmel, como el comandante del ejército, el teniente general Walter Short —cuyo cuerpo de la Fuerza Aérea tenía la responsabilidad sobre las defensas aéreas de la base— fueron relevados de sus cargos poco después del ataque. Fueron acusados de abandono del deber por no haber dispuesto preparativos de defensa suficiente. Algunos historiadores han sugerido que Kimmel y Short fueron utilizados como chivos expiatorios, ya que la inteligencia no les había revelado información crucial, pero los militares rechazaron exonerarlos.

En cuanto a sus objetivos principales, el ataque a Pearl Harbor fue un éxito táctico que superó las expectativas planeadas. Su ejecución tiene pocos ejemplos semejantes en la historia militar de cualquier época, al menos a corto y medio plazo. Ni siquiera el ataque sorpresa de los británicos a la base naval de Tarento fue tan devastador en términos de daño causado (aunque tuvo mayores implicaciones estratégicas al neutralizar la flota italiana). Debido a las graves pérdidas en Pearl Harbor y la subsiguiente invasión a las Filipinas, el ejército estadounidense fue incapaz de llevar a cabo acciones significativas en el Pacífico durante los siguientes seis meses. Con la flota estadounidense fuera de acción, Japón estuvo temporalmente libre de preocupaciones sobre la potencia naval de su rival. Se lanzó a conquistar el sureste de Asia, el Pacífico suroccidental y extendió su alcance al océano Índico.

Una opinión común es que los japoneses fueron víctimas del llamado «mal de la victoria» debido a la facilidad con que obtuvieron sus primeras victorias. A pesar de la percepción de esta batalla como un golpe devastador contra los Estados Unidos, solo cinco embarcaciones de la Armada de los Estados Unidos se perdieron de forma definitiva. Estas cinco embarcaciones fueron los acorazados "Arizona", "Oklahoma", el viejo acorazado "Utah" (el cual era usado como barco objetivo) y los destructores "Cassin" y "Downes". Además, mucho material útil pudo ser salvado de la destrucción, incluyendo dos torretas principales del "Arizona". Las mayores pérdidas se debieron a la explosión de la santabárbara del "Arizona" y al vuelco del "Oklahoma". Cuatro barcos que se hundieron durante la batalla fueron posteriormente reflotados y devueltos a la actividad, incluyendo los acorazados "California", "West Virginia" y "Nevada". El "California" y el "West Virginia" tenían un efectivo sistema de defensa contra torpedos que aguantó excepcionalmente bien, a pesar de la dureza de los ataques que tuvieron que soportar, permitiendo que la mayoría de sus respectivas tripulaciones pudiera salvarse. Muchos de los acorazados que se salvaron fueron reparados y reforzados de nuevo, lo que les permitió hacer frente a las amenazas japonesas. De los 22 navíos japoneses que tomaron parte en el ataque, solo uno sobrevivió a la guerra. A fecha de 2005, el único barco de los Estados Unidos que aún seguía a flote y que estuvo en Pearl Harbor durante el ataque era el guardacostas "Taney".

A largo plazo, el ataque sobre Pearl Harbor fue una estrategia no disimulada que resultó errónea para Japón. En efecto, el almirante Isoroku Yamamoto, quien concibió el ataque a Pearl Harbor, había predicho que incluso un ataque exitoso sobre la flota estadounidense no permitiría ganar una guerra contra los Estados Unidos, ya que la capacidad de producción estadounidense era demasiado grande. Uno de los principales objetivos japoneses era destruir los tres portaaviones estadounidenses que se encontraban en el Pacífico, pero estos realmente no estaban presentes —el "Enterprise" volvía de una travesía, el "Lexington" había partido unos días antes y el "Saratoga" se encontraba en San Diego siendo reparado en el Puget Sound Naval Shipyard. El hecho de poner la mayoría de los navíos de guerra de los Estados Unidos fuera de circulación era considerado, en los dos ejércitos y por la mayoría de los observadores en todo el mundo, como un éxito tremendo para los japoneses.

La eliminación de los acorazados, casi todos anticuados respecto a los que tenía el Imperio del Japón, dejó a los Estados Unidos sin otra elección que confiar en sus tres portaaviones y en sus submarinos, siendo estos la mayor parte de lo que había quedado indemne. También fueron estas las armas con las que los Estados Unidos frenaron y revirtieron el avance japonés: solamente la acción del hundió a un mayor número de naves japonesas y derribó a un mayor número de aviones que cualquiera de sus pares japoneses. La pérdida de los acorazados resultó ser realmente menos importante de lo que Japón había pensado antes del ataque y también menos relevante que lo que tanto los japoneses como los estadounidenses habían creído justo después del ataque. De hecho, el ataque japonés a Pearl Harbor dio como resultado el hundimiento del concepto del acorazado como arma principal. En efecto, el Imperio del Japón tenía en sus modernísimos e impresionantes acorazados su fortaleza: después de los clase Yamato no se construyeron nunca más acorazados en todo el mundo.

Una de las proyecciones de la estrategia japonesa fue pensar que la última y decisiva batalla del Pacífico sería entre acorazados de ambos bandos, un enfrentamiento épico al estilo de la batalla de Tsushima; de hecho todo el entrenamiento y la construcción misma de la batalla, comandada por Isoroku Yamamoto, estuvo pensada para esa ocasión, es decir, asestar en una batalla decisiva, que se predecía en las cercanías de las islas Marshall, un ataque contundente a la flota estadounidense. Como resultado, Yamamoto construyó, entrenó y puso a punto a sus acorazados para una batalla decisiva que nunca tuvo lugar.

El ataque japonés a Pearl Harbor solo tuvo un pequeño impacto militar debido al fallido intento de la Marina japonesa por hundir los portaaviones de Estados Unidos, pero aunque los portaaviones hubieran sido hundidos, no hubiera ayudado significativamente al Imperio del Japón. Las islas Hawái están situadas en el centro del Pacífico y tenían depósitos de combustible para la flota norteamericana que no fueron atacados. Haber destruido esos depósitos habría significado retrasar por bastante tiempo las operaciones militares norteamericanas en el Pacífico, pues habrían tenido que reconstruir y reponer todo lo perdido desde California. Un error muy importante, pues no destruyó la logística norteamericana (cita: Prof. Zelikow, Universidad de Virginia). 

El ataque arrastró firmemente a los Estados Unidos y a su economía industrial y de servicio a la Segunda Guerra Mundial, lo que llevó a la derrota del Eje en todo el mundo. El primer ministro del Reino Unido, Winston Churchill, al enterarse de que el ataque a Pearl Harbor había por fin dirigido a Estados Unidos hacia la guerra, escribió: «Estando saturado y saciado, con emoción y sensación; fui a la cama y dormí el sueño de los seguros y agradecidos». La victoria aliada en esta guerra y el subsiguiente surgimiento de Estados Unidos como una potencia mundial dominante han dado forma a la política internacional desde entonces.

En términos de historia militar, el ataque a Pearl Harbor marcó el surgimiento del portaaviones como el centro del poder naval, reemplazando al acorazado como piedra angular de una flota de guerra. Sin embargo, no fue sino hasta después de las batallas del mar del Coral y de Midway cuando este adelanto se hizo patente para los poderes navales de todo el mundo.

Isoroku Yamamoto estaba descontento con la sincronización de la ruptura de las negociaciones. Comúnmente se piensa que dijo: "Me temo que todo lo que hemos hecho no es sino despertar a un gigante durmiente y haberle forzado a tomar una resolución terrible", pero parece que esta frase fue escrita para la película de 1970 "Tora! Tora! Tora!". Aunque quizá las palabras no fueron pronunciadas por Yamamoto, la frase parece recoger sus sentimientos acerca del ataque. Hay una grabación suya del año anterior en la que dice «Puedo moverme a mis anchas durante seis meses... después de eso no albergo esperanzas de tener éxito».

En 1942 Saburo Kurusu, antiguo embajador japonés en Estados Unidos, hizo unas declaraciones en la que trazó la «inevitabilidad histórica de la guerra en Asia oriental». Dijo que la guerra era una respuesta a la larga agresión de Washington hacia Japón. De acuerdo con Kurusu, las provocaciones empezaron con el incidente de la San Francisco School y las políticas racistas de los Estados Unidos hacia los inmigrantes japoneses, y culminaron con el beligerante asunto del "metal de desecho" y el boicot petrolero de Estados Unidos y los países aliados. Sobre el ataque a Pearl Harbor en sí mismo dijo que fue originado en respuesta directa al ultimátum virtual (Nota de Hull) del gobierno de los Estados Unidos y que el ataque sorpresa no fue a traición porque cabía haberlo esperado. De hecho, en Pearl Harbor la flota había comenzado a realizar "juegos de guerra" y entrenamientos antes del ataque japonés. Sin embargo, los estadounidenses nunca habían imaginado que el ataque viniera sin ninguna declaración de guerra, además de que habían infravalorado las capacidades japonesas. Finalmente, Pearl Harbor y las circunstancias diplomáticas que la rodearon se convertirían en otro de los factores que impulsarían la decisión del gobierno estadounidense de Harry S. Truman en 1945 de atacar al Imperio del Japón lanzando bombas atómicas sobre Hiroshima y Nagasaki para forzar su rendición incondicional y, después, en la justificación estadounidense frente a las posteriores recriminaciones por parte del gobierno de posguerra japonés sobre dicho ataque.

Sesenta años después esas opiniones siguen siendo válidas en Japón. Por ejemplo, el periódico "Japan Times", el primer diario de Japón en lengua inglesa, ha publicado una serie de columnas a principios del siglo XXI que se hacen eco de los comentarios de Saburo Kurusu en referencia a Pearl Harbor.
Situando Pearl Harbor en su contexto, los escritores contrastan repetidamente los miles de soldados estadounidenses muertos en el ataque con los cientos de miles de civiles japoneses muertos más tarde como resultado de los ataques aéreos de Estados Unidos. Un columnista disculpa el ataque de esta manera:

En 1991 se rumoreaba que Japón iba a presentar una disculpa oficial a Estados Unidos por el ataque. Por el contrario, la disculpa no vino en la forma que muchos esperaban. El Ministerio japonés de Asuntos Exteriores hizo unas declaraciones en las que decía que en 1941 Japón había intentado hacer una declaración de guerra formal a Estados Unidos a la 1 de la tarde, hora de Washington, 25 minutos antes de la hora en que había sido previsto que comenzaran los ataques a Pearl Harbor. Parece ser que el gobierno japonés se estaba refiriendo al «Mensaje de 14 partes» que no rompió siquiera formalmente las negociaciones, permitiendo declarar la guerra. Sin embargo, debido a los numerosos retrasos, el embajador japonés fue incapaz de hacer la declaración hasta mucho después de que los ataques hubieran comenzado. La disculpa del gobierno japonés de 1991 solo hacia referencia a este retraso.











</doc>
<doc id="156169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156169" title="Thylacoleo carnifex">
Thylacoleo carnifex

El león marsupial (Thylacoleo carnifex) es una especie extinta de marsupial diprotodonto de la familia Thylacoleonidae. Su nombre que significa "león con bolsa carnicero" (procedente de los términos griegos "thylakos" - bolsa, "leo" - león, y el latín "carnifex" - verdugo, carnicero). Fue un carnívoro cuyos restos fósiles proceden de Australia, datando de principios hasta la época tardía del Pleistoceno (1,600,000–46,000 años).

Al contrario que otros marsupiales carnívoros como el lobo de Tasmania o el diablo de Tasmania, el león marsupial no pertenecía al orden Dasyuromorphia, sino que es un representante de los diprotodontes (Diprotodontia), grupo al que también pertenecen dentro de distintas familias los canguros, koalas y wombats.

La línea evolutiva de los tilacoleónidos se separó de las de otros diprotodontes hace unos 24 millones de años, durante el Oligoceno, momento en el que comenzó a producirse el cambio de la dieta vegetariana a la omnívora y posteriormente carnívora. Las formas de esta familia fueron de tamaño pequeño y vida arborícola hasta finales del Plioceno, unos 2 millones de años atrás, cuando un clima más seco redujo la extensión de los primitivos bosques australianos y su sustitución por una sabana arbolada. En este hábitat prosperó la última especie del grupo, "Thylacoleo carnifex".

Los leones marsupiales eran carnívoros cuadrúpedos de 75 cm de altura y 151 cm de longitud, más o menos del tamaño de un leopardo grande. Estas medidas pueden parecer modestas, pero dentro de los marsupiales (que suelen tener tamaños menores que los de sus homólogos placentarios, debido a su particular sistema de desarrollo), son bastante respetables. De hecho, el león marsupial es el marsupial carnívoro de mayor tamaño conocido, dejando de lado a los mayores representantes del orden Sparassodonta como "Proborhyaena" y "Thylacosmilus" de Sudamérica, los cuales a veces no se consideran verdaderos marsupiales, sino parientes cercanos de ellos. Con una constitución fuerte, se estima el peso del león marsupial en 130 kilos (algunos cráneos indican que algunos individuos llegaban a pesar 163 kg).

Los rasgos más extraños del león marsupial se encuentran en las mandíbulas, y son debido a sus primitivos orígenes herbívoros. Debido a su dieta herbívora, todos los diprotodontes del Oligoceno hacía ya tiempo que habían reducido considerablemente o perdido sus colmillos, y los tilacoleónidos no volvieron a desarrollarlos. En su lugar, los incisivos y premolares se hicieron cortantes y pasaron a cumplir la función de capturar y matar las presas. La mandíbula era excepcionalmente robusta y se ha calculado que la presión de la mordida de un individuo de 100 kg sería comparable a la de un león africano de 250 kg, lo que convierte al "Thylacoleo" en el marsupial con el mordisco más potente en relación a su tamaño que ha existido. Esto le permitía matar presas mucho más grandes que él, como los grandes canguros de la subfamilia de los estenurinos o incluso al "Diprotodon", el marsupial más grande que ha existido, de tamaño algo mayor al de un rinoceronte blanco.

La cola era bastante larga y gruesa, seguramente para ayudar a equilibrar el animal durante la carrera, y el cuerpo corto, con un pecho ancho de músculos macizos. Las cuatro patas tenían una longitud similar, aunque los músculos de las delanteras estaban más desarrollados, pues servían para aferrar a las presas antes de morderles la garganta, como hacen actualmente los grandes felinos. En cuanto a los pies, estos se apoyaban totalmente durante la marcha, o sea son plantígrados, como ocurre en los osos o los humanos, y no sobre los dedos, como en los felinos y cánidos. De sus ancestros arborícolas conservaban un pulgar oponible en cada pie, los dos de las patas traseras estaban desprovistos de uña, pero los de las delanteras estaban coronados por una enorme garra curva que utilizaban para aferrarse a los cuerpos de sus víctimas, junto con las de los otros cuatro dedos.

Las proporciones de las extremidades del león marsupial y la distribución de su masa muscular indican que, aunque era un animal poderoso, no era un corredor particularmente veloz. Los paleontólogos suponen que debió ser un depredador de emboscada, ya sea acechándo a sus presas y luego abalanzándose sobre ellas, o saltando desde las ramas de los árboles. Esto le habría permitido capturar a los grandes animales de su época como "Diprotodon" y los canguros gigantes ramoneadores como "Sthenurus" y "Procoptodon". A pesar de su tamaño puede no haber sido un verdadero superdepredador ya que compartía al menos parte de su rango con el gran varano Megalania de hasta 6 metros de longitud. El león marsupial puede haber almacenado sus presas en los árboles de manera similar a los leopardos modernos. Como muchos depredadores, probablemente era un necrófago oportunista, alimentándose de carroña y alejando a los depredadores menores de sus presas.

Los escaneos CT de un cráneo bien preservado han permitido a los científicos estudiar las estructuras internas y crean un molde del cerebro mostrando las características de la superficie del cerebro del animal. El lóbulo parietal, la corteza visual y el bulbo olfativo del cerebrum estaban agrandados indicando que el león marsupial tenía un buen sentido del oído, de la vista y el olfato, como podría esperarse de un depredador activo. También tenía un par de canales ciegos dentro de la cavidad nasal los cuales estaban probablemente asociados con la detección de feromonas como en el demonio de Tasmania. Esto indica que muy probablemente se reproducía en determinadas temporadas y podría olfatear a una pareja potencial.

El hábitat de estos animales eran las sabanas arboladas que cubrían el centro de Australia durante el Pleistoceno. En los últimos tiempos de esta época el clima se hizo más seco y las sabanas fueron paulatinamente sustituidas por estepas y desiertos, lo que ocasionó un descenso de los animales herbívoros que vivían en este medio, como los estenurinos y diprotodontes, así como de sus depredadores. También la investigación sobre su biomecánica muestra que el animal estaba muy especializado en la caza de grandes animales - lo cual lo hubiera hecho ineficiente como para capturar especies pequeñas, lo que hubiera contribuido a su extinción a medida que las condiciones ambientales cambiaran.En un primer momento se fechó la extinción del león marsupial hace 50.000 años y se adjudicó exclusivamente a la consecuencia de estos cambios climáticos, pues no había evidencia de que por esas fechas hubiesen aparecido en Australia otros competidores.
Sin embargo, posteriormente se han encontrado pruebas de que los leones marsupiales sobrevivieron alrededor de 20.000 años más, y de que los humanos ya habían llegado a Australia hace 50.000 años o incluso antes. Incluso se ha señalado que la descripción de algunas bestias presentes en leyendas de los aborígenes australianos concuerdan vagamente con lo que se sabe de los leones marsupiales. Aunque hoy día se sigue considerando al cambio climático como el principal responsable del descenso de las presas de este animal y por tanto de su extinción, también es altamente probable que éstos fuesen acelerados por la llegada a la isla del "Homo sapiens" hace unos 45.000 ó 50.000 años; el impacto del ser humano parece haberse producido no solo la caza directa de los leones marsupiales sino porque la presencia humana habría favorecido una temprana desertificación de gran parte de Australia.

En enero de 2007 un grupo de científicos descubrieron en Australia fósiles de 70 especies que vivieron hace entre 200.000 y 800.000 años, incluidos ocho tipos de canguros desconocidos y el primer esqueleto completo de un león marsupial. El hallazgo, relatado en la revista científica Nature, aporta información de gran valor al debate sobre las razones por las que se extinguieron tantos grandes mamíferos en Australia. Los restos óseos localizados en unas cuevas bajo el desierto australiano de Nullarbor corresponden a 69 especies de vertebrados y un molusco. Entre los fósiles hay 23 tipos de canguros -ocho de los cuales nunca se habían descrito-, wombats, loros y el primer esqueleto completo conocido del león marsupial "Thylacoleo carnifex". Las especies halladas por los científicos, dirigidos por Gavin Prideaux, del Museo de Australia Occidental en Perth (Australia), oscilan desde bettongs, roedores de pequeño tamaño, hasta especímenes de tres metros.




</doc>
<doc id="156170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156170" title="Thylacoleo">
Thylacoleo

Thylacoleo ("león con bolsa", en griego) es un género extinto de marsupiales carnívoros que vivieron en Australia desde finales del Plioceno hasta finales del Pleistoceno (de 2 millones hasta hace 46.000 años). Algunos de estos "leones marsupiales" fueron los mayores depredadores mamíferos en la Australia de la época, siendo su mayor representante "Thylacoleo carnifex" con el tamaño de un león pequeño.

Kilo por kilo, "Thylacoleo carnifex" tenía la mayor mordida de cualquier especie de mamífero, vivo o extinto; un "T. carnifex" de 100 kilogramos tenía una fuerza de mordida comparable a la de un león africano de 250 kilos y se cree que cazaba grandes animales como "Diprotodon" spp. y canguros gigantes. Tenía miembros delanteros extremadamente fuertes, provistos de garras retráctiles, un rasgo desconocido en otros marsupiales. "Thylacoleo" también poseía grandes garras en forma de gancho en sus pulgares semioponibles, los cuales usaba para capturar y desentrañar sus presas. La larga cola muscular era similar a la de los canguros. Huesos especializados de la cola llamados cheurones permitían al animal adoptar una postura de trípode, liberando sus patas delanteras para cortar y aferrar.

Sus miembros delanteros, garras retráctiles y poderosas mandíbulas indican que "Thylacoleo" era capaz de trepar a los árboles y quizás transportar cadáveres para devorarlos (en modo similar al actual leopardo). Debido a su particular morfología predatoria, los científicos han afirmado repetidamente que "Thylacoleo" es el mamífero carnívoro más especializado de todos los tiempos.

"Thylacoleo" medía cerca de 71 centímetros en la cruz y cerca de 114 centímetros de largo hasta la cola. La especie "T. carnifex" era la mayor, y sus cráneos indican que promediaban 101 - 130 kilogramos de peso, y que los individuos que alcanzaban entre 124 a 160 kilogramos eran comunes.

"Thylacoleo" fue descrito en principio por Sir Richard Owen en 1859.
En 2002, ocho notables esqueletos completos de "T. carnifex" fueron descubiertos en una caverna de caliza bajo la planicie Nullarbor, donde los animales caían a través de una estrecha abertura abierta sobre la planicie. Basándose en la ubicación de los esqueletos, al menos algunos sobrevivieron a la caída, sólo para morir de sed y hambre.

En 2008, se descubrió arte rupestre que se cree representa a un "Thylacoleo" en la costa noroeste de Kimberley. Este representa el segundo ejemplo de megafauna representado por los habitantes indígenas de Australia. La imagen contiene detalles que de otra manera podrían haber permanecido como meras conjeturas, por ejemplo la cola se muestra con un mechón en la punta, posee orejas más puntiagudas que redondeadas y el animal es rayado. Lo prominente del ojo, un rasgo raramente mostrado en otras imágenes de animales de la región, sugiere la posibilidad de que la criatura pueda haber sido un cazador nocturno. En 2009, se encontró una segunda imagen que representaría a un "Thylacoleo" interactuando con un cazador quien está en el acto de atacar o defenderse del animal con una lanza de varias puntas. Esta imagen es menor y mucho menos detallada que el hallazgo de 2008, e incluso podría representar a un tilacino. No obstante, el tamaño comparativo indica que es más probable que sea un león marsupial.

Familia: Thylacoleonidae (leones marsupiales)

El nombre de "león marsupial" alude a su parecido superficial a los verdaderos leones y a que igual que estos, desempeñaban el rol de gran depredador. Sin embargo, "Thylacoleo" no está relacionado cercanamente con los "félidos".

Género: "Thylacoleo" ("Thylacopardus") - este género vivió desde hace 2 millones de años, durante el Plioceno, extinguiéndose hace cerca de 30.000 años, a fines del Pleistoceno.




La familia a la que pertenecen, Thylacoleonidae, tiene representantes mucho más antiguos (por ejemplo, "Priscileo" y "Wakaleo") que datan de finales del Oligoceno, hace unos 24 millones de años.



</doc>
<doc id="156173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156173" title="Colibríes de Morelos">
Colibríes de Morelos

Los Colibríes de Morelos fueron un club profesional de fútbol de México que militaba en la Primera División de México. Jugaban diario en el Estadio Mariano Matamoros en la ciudad de Xochitepec en Morelos. El equipo fue fundado el 10 de diciembre de 2002 y desapareció a mediados del 2003 cuando por porcentaje descendió a la división de ascenso.

El equipo inicio su sueño rumbo a la Primera División de México, en la Segunda División de México en el Grupo Centro como Colibríes de Cuernavaca; la infraestructura del equipo asemejaba a un equipo de Primera División A; pues contaba con hotel para concentraciones, autobús propio, D.T. Ruben Galvan, preparador físico (Armando Sierra), auxiliar Jorge Montes, doctor Salvador Chinchilla, fisiatra "Bobby", masajista "El Jarocho", utileros "Carlos Coria y Ponchito" y un plantel vasto de 22 jugadores de los cuales la base del equipo titular los habían comprado de la Primera División A, entre nacionales y extranjeros, además de escuela de fútbol y fuerzas básicas. Los planes del "Capi" como apodaban al dueño Jorge Rodríguez siempre fueron los de ascender a la Primera División "A", ya sea deportivamente o comprando una franquicia al fin hombre de negocios. Durante su estancia en la Segunda División de México y en la primera temporada, pudo haber calificado de buena manera pero desde entonces los problemas internos lo aquejaron, líos directivos, problemas económicos, grillas entre jugadores donde este fue el que pesó más ya que se inventaron la lesión del capitán argentino Mario Grana que se "lesionó" de manera misteriosa y no se entrenaba durante toda la semana solo para "cuidarse" y poder jugar los fines de semana ante el cobijo del entrenador; solo cuando la temporada se comprometió, es que el capitán del equipo se "curó" de su lesión y empezó a entrenar nuevamente. Demasiado tarde el equipo no calificó, hubo corte de D.T. y la siguiente temporada si bien no mala, tampoco alcanzaron a calificar; por lo que se recurrió a la compra de una franquicia.

El 10 de diciembre de 2002 la Federación Mexicana de Fútbol anunció que el equipo Atlético Celaya cambiaría de nombre y sede para llamarse los Colibríes de Morelos. El presidente de la nueva franquicia fue Jorge Rodríguez Marié, también dueño de Aerolíneas Internacionales.

El nuevo equipo tuvo muchos problemas desde el inicio, el primero una inconformidad presentada por el Zacatepec que no quería tener un club en una categoría superior en el mismo estado, lo que afectaría al club cañero. Esta controversia no prosperó pero los verdaderos problemas llegaron poco después. Para empezar el técnico del equipo Carlos Leonel Trucco, quien trabajaba con la franquicia desde que esta jugó en Celaya FC, renunció el 7 de enero de 2003 a su puesto poco antes de empezar el torneo y su lugar tuvo que ser llenado con un técnico sin experiencia en la Primera División de México, Sergio Rubio, quien en un principio solo trabajo como interino pero que acabó a cargo del equipo ante la imposibilidad de contratar a otra persona.

Después vino el problema de obtener la anuencia para que su estadio fuera aprobado para los juegos de la Primera División de México. El inmueble de Xochitepec tenía problemas que iban desde la falta de medidas reglamentarias en la cancha y la presencia de rocas en las tribunas que podrían ser usadas como proyectiles, hasta la presencia de un río a uno de sus lados, aunque la decisión generó bastantes dudas el estadio se aprobó el 16 de enero, ya iniciado el torneo, y el equipo pudo debutar como local en la jornada 2 contra los Tecos de la UAG con un resultado de 3-0 como su mayor goleada conseguida.

El equipo tuvo un debut sorprendente, 3 victorias en sus 4 primeros partidos, pero pronto surgieron nuevos problemas con los antiguos jugadores del club así como del técnico Carlos Trucco, quienes reclamaron que los cheques que les habían sido entregados no tenían fondos. 
Los problemas deportivos no tardaron mucho en llegar también y Sergio Rubio fue despedido en la jornada 10 después de solo haber sumado 2 puntos de 18 posibles en las últimas 6 jornadas.

Su lugar fue tomado por el técnico de origen croata Zlatko Petricevic. Este duro tan solo 2 semanas al frente del equipo donde ganó un partido y perdió otro, poco después el técnico reclamó que los jugadores Mario Grana y Jorge Jerez de haber confabulado en su contra para separarlo del plantel. Además Zlatko acusó a Grana de haberlo agredido físicamente en un entrenamiento después de que el croata decidiera separarlo del plantel, la separación de jugadores, directivos y técnicos era evidente.

El "Peque"Sergio Rubio volvió a la banca del equipo a pesar del reglamento de competencia que no permitía que un técnico que hubiera sido cesado de sus funciones volviera a dirigir en ese mismo torneo, la directiva dijo que Rubio no había sido despedido sino que su puesto había sido cambiado por el de auxiliar técnico y se le permitió volver solo para volver a ser despedido tras la jornada 15 siendo así el único entrenador que ha sido despedido 2 veces por el mismo equipo en el mismo torneo. Los problemas en el interior del equipo resurgieron en la jornada 15 cuando se enfrentarían con el Club América en el Estadio Azteca con el resultado de 2-0, fue en que antes del encuentro los jugadores salieron a la cancha vistiendo una camiseta con la leyenda Basta de Mentiras exigiendo el pago del dinero que la directiva decía ya haber pagado.

Los auxiliares de Rubio, Rodolfo Sotelo y Felipe Ocampo se hicieron cargo del equipo las últimas jornadas. El equipo pese a todo estuvo a punto de salvarse, ya que en la última jornada una victoria les garantizaba la permanencia, o lo mismo un empate si se combinaban otros resultados (que Jaguares de Chiapas no ganara). Igualaría a cero goles contra Cruz Azul en el Estadio Mariano Matamoros, pero se combinó para su desgracia con una victoria de último minuto de los Jaguares de Chiapas (a los Tecos de la UAG por 1-0), rival directo en la lucha por el no descenso.

Como dato curioso, se anunció por el sonido local que los Tecos de la UAG habían igualado el marcador en el último instante, lo que se garantizaba la permanencia en Primera División de México, incluso provocando una celebración de los aficionados colibríes al invadir la cancha. Posteriormente, el mismo sonido del estadio rectificó el dato real (la victoria de Jaguares), y con un ambiente de frustración y desencanto, el equipo descendió a la Primera División A.

La Federación Mexicana de Fútbol puso además una multa a Jorge Rodríguez por los constantes insultos que dirigió al organismo a lo largo del torneo, cuando la multa no se pagó la Federación Mexicana de Fútbol desafilió al equipo y tomó posesión de la franquicia. Aunque Jorge Rodríguez se esforzó por cubrir la deuda y recuperar al equipo no pudo cumplir con el plazo que se le dio.

Ya en Primera División A la Federación Mexicana de Fútbol vendió la franquicia que se convirtió en Trotamundos Tijuana.

Los jugadores que defendieron los colores de los Colibríes en sus 6 meses de existencia fueron los siguientes:


</doc>
<doc id="156184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156184" title="Nuakchot">
Nuakchot

Nuakchot (; bereber: Nwakcoṭ, derivado del bereber "Nawākšūṭ", «lugar de vientos»)es la capital y ciudad más poblada de Mauritania. Es una de las ciudades más grandes del Sahel y también sirve como centro administrativo y económico de Mauritania.

Nuakchot era un pueblo de tamaño medio de poca importancia hasta 1958, cuando fue elegida como la capital de la naciente nación de Mauritania. Fue diseñado y construido para acomodar a 15 000 personas, pero la sequía y la creciente desertificación desde la década de 1970 han desplazado a un gran número de mauritanos que se reasentaron en Nouakchot. Esto causó un crecimiento urbano masivo y hacinamiento, y la ciudad tenía una población oficial de poco menos de un millón de habitantes en 2013. La población reasentada habitaba en barrios marginales en malas condiciones, pero las condiciones de vida de una parte de estos habitantes han mejorado desde entonces.

La ciudad es el centro de la economía de Mauritania y alberga un puerto de aguas profundas y el Aeropuerto Internacional Nouakchott-Oumtounsy, uno de los dos aeropuertos internacionales del país. Alberga la Universidad de Nouakchot y varios otros institutos más especializados de educación superior.

El nombre de esta ciudad, "Nouakchott" (transcripción francesa), significa según E. Gomicia, conocedor del árabe y viajero del lugar: "salina de las conchas". "Nuak" = conchas, "chott" = típico lago salado del Sáhara que se llena esporádicamente de agua, como se comprueba por la naturaleza del lugar; un "chott" repleto de conchas marinas, aunque hay otras traducciones de las que destacan:


Nouakchott era un pequeño pueblo pesquero fortificado ("ksar") en la época precolonial y bajo el dominio francés. Mientras Mauritania se preparaba para la independencia, carecía de una ciudad capital y el área de Nouakchot actual fue elegida por Moktar Ould Daddah y sus asesores. Ould Daddah deseaba que la nueva capital fuera un símbolo de la modernidad y la unidad nacional que descartaba las ciudades o pueblos existentes en el interior. El pueblo fue seleccionado como la ciudad capital por su ubicación central entre Saint-Louis, Senegal, la ciudad desde la cual se gobernó la colonia de Mauritania, y Nouadhibou. Su ubicación también significaba que evitaba la delicada cuestión de si la capital se había construido en un área dominada por los árabes descendientes de árabes o los africanos negros.

La construcción comenzó en marzo de 1958 para ampliar el pueblo para albergar a una población de 15 000 habitantes y los elementos básicos se completaron cuando los franceses otorgaron la independencia el 28 de noviembre de 1960. Nouakchot fue planeado con la expectativa de que el comercio y otras actividades económicas no se llevaran a cabo en la ciudad. El distrito central de negocios de Nouakchot fue planeado con calles anchas y una estructura cuadriculada; el nuevo "Cinquième Quartier" (Quinto Distrito) se ubicó cerca de esta área y se convirtió en la ubicación de un gran mercado al aire libre y una zona residencial en pocos años. Durante la década de 1960, la ciudad obtuvo su propio gobierno local. En la década de 1970, estas nuevas áreas habían crecido tanto que reemplazaron al antiguo "ksar" en términos de importancia, ya que también albergaban los edificios gubernamentales y las empresas estatales.

La ciudad fue atacada dos veces en 1976 por el Frente Polisario durante el conflicto del Sáhara Occidental, pero la guerrilla causó pocos daños. La ciudad ha tenido un crecimiento masivo y sin restricciones, impulsado por la sequía del norte de África, desde principios de la década de 1970; cientos de miles se mudaron allí en busca de una vida mejor. Los censos oficiales mostraron 134 000 residentes en 1977 y 393 325 en 1988, aunque ambas cifras fueron probablemente más pequeñas que la realidad. Ahora se estima que la población consiste en al menos un tercio de la población del país de 3,2 millones y el censo de 2013 mostró una población de 958 399 habitantes.

Ubicado en la costa atlántica del desierto del Sahara, se encuentra en la costa oeste de África. Con la excepción del Puerto de la Amistad y un pequeño puerto pesquero, la franja costera se deja en su mayoría vacía y se deja que se inunde. La costa incluye bancos de arena cambiantes y playas de arena. Hay áreas de arenas movedizas cerca del puerto. Nouakchott es en gran parte plano y solo unos pocos metros sobre el nivel del mar. Está amenazado por las dunas de arena que avanzan desde su lado este, lo que plantea un problema diario. Se han realizado esfuerzos para salvar áreas particulares, incluido el trabajo de Jean Meunier. Debido a la rápida acumulación, la ciudad está bastante extendida, con pocos edificios altos. La mayoría de los edificios son de un piso.

Nouakchott está construido alrededor de una gran calle arbolada, la "Avenue Gamal Abdel Nasser", que se extiende hacia el noreste a través del centro de la ciudad desde el aeropuerto. Divide la ciudad en dos, con las áreas residenciales en el norte y el barrio de la medina, junto con el "kebbe", un barrio de chabolas formado por el desplazamiento de personas de otras áreas por el desierto. Otras calles importantes llevan el nombre (en francés) de figuras notables de Mauritania o internacionales de la década de 1960: "Avenue Abdel Nasser", "Avenue Charles de Gaulle", "Avenue Kennedy" y "Avenue Lumumba", por ejemplo.

El "kebbe" consiste en edificios de cemento que se construyen durante la noche y se hacen parecer permanentes para evitar la destrucción por las autoridades. En 1999, se estimó que más de la mitad de los habitantes de la ciudad vivían en tiendas de campaña y chozas, que se usaban con fines residenciales y comerciales. La ciudad está dividida en nueve "arrondissements" o distritos, subdivididos en "Îlots" alfabéticos. Estos son Teyarett, Ksar, Tevragh Zeïna, Toujournine, Sebkha, El Mina, Dar Naïm, Arafat y Riad. El distrito de Sebkha ("Cinquième") alberga una gran zona comercial.

Nouakchott cuenta con un clima desértico (Köppen: "BWh") con altas temperaturas durante todo el año, pero con suaves temperaturas las noches de invierno. Nouakchott posee un rango de temperaturas relativamente suaves en comparación con otras ciudades de este clima debido a la proximidad del mar. Mientras que las temperaturas altas medias son relativamente constantes en torno a los 33°C, las más bajas temperaturas promedio pueden variar desde 25°C durante los meses de verano a los 13°C durante los meses de invierno. Las temperaturas mínimas pueden ser tan bajas como 10°C. La precipitación media en la ciudad es de 94 mm por año.

Nouakchott se divide en tres regiones ("wilayat"), cada una de las cuales contiene tres departamentos ("moughataa"):


La ciudad se dividió inicialmente en cuatro departamentos en 1973. En 1986 se crearon los nueve departamentos actuales.

Antiguamente un distrito, en 1990 Nouakchott se convirtió en una región de Mauritania. El 25 de noviembre de 2014, se dividió en las tres regiones actuales y su gobernador Mahi Ould Hamed se convirtió en el primer gobernador de Nouakchott-Nord.

La población de Nuakchot era de solo 20 000 habitantes en 1969. Parte de la dificultad para estimar la población de la ciudad es que parte de ella es nómada, armando tiendas de campaña en lugares adecuados y luego empacando cuando surge la necesidad. Algunas estimaciones sitúan a la población de 2008 en más de dos millones, que se estima son cerca de un tercio de la población del país. El censo de 2013 dio la población de la ciudad como 958 399 habitantes.

En 2009, el gobierno de Mauritania anunció que comenzaría un proceso de limpieza de los barrios marginales en las afueras de Nouakchott. 24 000 familias serían reubicadas en viviendas planificadas en la ciudad. El proceso estaba programado para comenzar con la reubicación de 9 000 familias de las afueras al barrio pobre del departamento de Arafat de "Kosovo", conocido popularmente por su alta tasa de criminalidad y servicios deficientes. El gobierno planeó comenzar a trasladar familias en junio de 2009 a pesar de las preocupaciones de las agencias de ayuda que no necesitaban infraestructura en el vecindario receptor. En 2013, se informó que "los barrios marginales han sido reemplazados por viviendas sociales para los más pobres", y el Banco Mundial informó que el plan tuvo un éxito sustancial, lo que resultó en el acceso a servicios mejorados para 181 035 personas en las áreas marginales.

Nouakchott es el centro de la economía mauritana, con tres cuartas partes de las empresas del sector servicios ubicadas en la ciudad en 1999, con el 90% de la actividad económica de la ciudad que consiste en transacciones informales. Algunos habitantes tienen múltiples direcciones y mantienen fuertes lazos con sus regiones de origen, a veces regresando para trabajar.

Nouakchott tiene un puerto de aguas profundas construido por los chinos que se abrió en 1986. Fue diseñado para una capacidad de 500 000 toneladas de peso muerto (DWT) de carga por año, pero ha estado manejando 1,500 millones de toneladas (DWT) en 2009. China acordó en 2009 invertir $282 millones en el puerto, con el objetivo de extender el muelle principal en más de 900 m. En 2011, el Banco Mundial estaba investigando la financiación de una nueva instalación de contenedores de envío en el puerto.

El servicio aéreo es provisto por el Aeropuerto Internacional de Nouakchott-Oumtounsy, que reemplazó al anterior Aeropuerto Internacional de Nouakchott en junio de 2016.

El tramo de la carretera Cairo-Dakar desde Nouakchott a Nouadhibou fue pavimentado en 2004, aunque el tramo Nouakchott-Rosso fue pavimentado antes de la independencia. Una carretera de 1.100 kilómetros ("Route d'Espoir" o «Camino de la Esperanza») conecta la ciudad con Néma a través de Boutilimit y Kiffa. En la ciudad, hay un sistema de transporte público y cercanías, con vehículos que sirven a los principales bulevares.

La ciudad es el hogar de la Universidad de Nouakchott Al Aasriya, que es la única universidad en Mauritania y se inauguró en 1981. En 1995 tenía 70 profesores y 2 800 estudiantes. Otras instalaciones de educación superior incluyen la Escuela Nacional de Administración y el Instituto Científico Superior.

Hay muchas escuelas primarias y secundarias, entre las más destacadas se encuentran la American International School de Nouakchott y el Lycée Français Théodore Monod.

Las atracciones principales de Nouakchott son el Museo Nacional de Mauritania, la Biblioteca Nacional y los Archivos Nacionales. La ciudad alberga varios mercados, incluido el Nouakchott Silver Market y las playas. Una playa está dedicada a los barcos de pesca donde se puede comprar pescado fresco. Nouakchott es el principal lugar de venta de meteoritos nativos del Sáhara.

Hay dos mezquitas principales en Nuakchott (una la «marroquí» y otra la «saudí»), inaccesibles para los no musulmanes, aunque pidiendo permiso al imán de las mismas se puede obtener acceso.






</doc>
<doc id="156187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156187" title="Cocker Spaniel">
Cocker Spaniel

Cocker spaniel puede referirse a las siguientes razas de perro:


</doc>
<doc id="156193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156193" title="Tiburones Rojos de Veracruz">
Tiburones Rojos de Veracruz

El Club Deportivo Veracruz fue un equipo de fútbol mexicano de la ciudad y puerto de Veracruz, Veracruz, México. Fue fundado el 9 de abril de 1943 hasta su disolución el 5 de diciembre de 2019 por problemas económicos, mientras jugaba en la Primera División de México.

El 9 de abril de 1943 se constituyó legalmente el Club Deportivo Veracruz, el cual participó en la primera edición de la Primera División de México, llamada en ese entonces Liga Mayor. En la temporada 1943-1944, la sede del equipo era el Parque Deportivo Veracruzano el cual compartía con el club de Béisbol Rojos del Águila de Veracruz. El equipo de los Tiburones Rojos se integró en una primera instancia con la fusión de los equipos Veracruz Sporting Club y España de Veracruz, grandes rivales en la Liga Veracruzana de la época, pero que unieron fuerzas para conformar un nuevo equipo en la naciente era profesional del fútbol mexicano.

Fueron bautizados como los Tiburones Rojos por el cronista deportivo veracruzano Manuel Seyde. A partir de ahí el equipo del puerto de Veracruz adoptó al tiburón como su mascota, también llamados escualos. Los colores que identifican al club son el rojo y el azul. El rojo es el color adoptado por los equipos de la entidad veracruzana como símbolo de fuerza, pasión y coraje. El azul representa el océano, singularidad de la plaza con espectacular vista al mar azul profundo. El rojo de los equipos de Veracruz han sido asociados a fines políticos pero la historia explica los fines verdaderos. En el escudo se observa a un tiburón rojo con una aleta golpeando un balón blanco y rojo; al fondo un círculo azul, por fuera las palabras Tiburones Rojos en la parte superior y Veracruz en la inferior. Dos estrellas: una a la derecha y otra a la izquierda, representan cada campeonato del equipo jarocho en Primera División: 1945-1946 y 1949-1950.

En la tercera temporada (1945-1946) del club en la primera división, el equipo logró estar 18 partidos invicto (14 ganados y 4 empates, en esta racha tuvieron 8 partidos ganados consecutivamente), anotando 105 goles en 30 partidos. Luis "Pirata" Fuente era el jugador notable de la época, se caracterizaba por su dominio del balón, su visión de juego, su recuperación de esféricos, sus remates de cabeza y su condición física. Es considerado uno de los ídolos del fútbol jarocho (el otro es Jorge Comas) . Es además el primer mexicano en haber jugado en el extranjero: en España con el Racing de Santander, en Argentina con el Vélez Sarfield y en Paraguay con el equipo Atlético Corrales, antes de regresar a México.

El domingo 2 de junio de 1946 en el parque "Asturias" de la Ciudad de México los tiburones vencieron al España por 3 a 2, en la penúltima jornada del campeonato, con goles de José Valdivia, Luis de la Fuente y Hoyos y el Raymundo "Pelón" González. En ese equipo estaba Jorge Enrico, Lezcano, el "Pachuco" Durán. De esta manera, se proclamaron campeones, y el título de liga salía por primera vez en 26 años de la capital del país. El entrenador de ese equipo fue el argentino Enrique Palomini.

En 1946 Veracruz perdió el título de campeón de campeones con el Atlas que lo derrotó 3:2. En el torneo 1946-1947 Veracruz quedó tercero, solo atrás del Atlante y León.

En la Copa México 1947-48, a pesar de la salida del club del jugador argentino Jorge Enrico, aunada a la de otros grandes jugadores de la talla de Lazcano y el "Pachuco" Durán, además de la partida del entrenador Enrique "Gitano" Palomini, el equipo del puerto obtuvo su primer título de Copa México, y lo consiguió al derrotar el 25 de julio de 1948 a las Chivas Rayadas del Guadalajara por 3 goles a 1, con dos anotaciones de Raymundo "Pelón" González y una más de José Luis "Chito" García.

Para la temporada 1949-1950, los "tiburones rojos" con un plantel renovado obtuvieron su segundo y hasta la fecha último título de liga en la primera división. El entrenador era el español Juan Luque de Serrallonga, exentrenador de la Selección Mexicana para el Mundial de 1930 en Uruguay.

En esa campaña, además del título de liga logrado por el Veracruz, se tuvo también al primer campeón de goleo en la historia del club, el cual obtuvo el peruano Julio Ayllón (mejor conocido como "el Negro Aparicio"), quien con 30 anotaciones se convertiría en el máximo goleador de esa temporada.

Después de haber sido campeón en la temporada 1949-1950, las siguientes campañas fueron muy malas y finalmente el equipo descendió en la temporada de 1951-52, cuando previamente el equipo fue desmantelado por el promotor argentino Casildo Osés, llevando lo mejor al Club Deportivo Tampico A.C., que sería campeón en la siguiente temporada. Una vez en el descenso el equipo desaparece por varios años.

Durante la temporada de 1960-1961 el Veracruz volvió a la segunda división, con la idea de subir a la primera. En la temporada 1963-1964 dicho torneo estaba formado por 14 equipos. Ese año no hubo descenso, el cual le correspondía a los Pericos del Nacional de Guadalajara. Subió el campeón de la segunda división, los Cementeros del Cruz Azul (anteriormente nombrados Conejitos Blancos o Liebres de Jasso, Hidalgo), que sería el equipo número 15 y junto con el ganador de un triangular en donde participaron los descendidos "Periquitos" del Nacional, los Orinegros de Ciudad Madero y los Tiburones Rojos de Veracruz, que por ser segundo lugar de dicho torneo, ascendieron como el equipo número 16 de la primera división.

Su ascenso fue recibido con una gran alegría por la afición jarocha veterana y por los nuevos aficionados, dado que ya se tenía un equipo de primera división en el puerto. El dueño del equipo era José Lajud Kuri, el cual sostuvo al equipo hasta la temporada de 1964, año en que la franquicia del equipo, fue vendida a Juan Lara Castilla y José Ajo Lozada, quienes lo mantuvieron hasta la temporada de 1968, siendo vendida a José Mantecón.

Apuntalados con la base principal del equipo que había ascendido a la primera división con José Luis "El Loco" Aussín, Hugo Frank, Enrique Rivas, Pancho Montes, Tranquilino Velázquez, Hugo Herrera, Zárate Machuca, Jesús Puente, el peruano Jesús Pelaéz y con la llegada de jugadores brasileños como el centro delantero Mariano Ubiracy, el extremo derecho Francisco Gomes "Batata" y el defensa central, Marcio, el equipo empezó a competir en el fútbol mexicano, siendo reforzado posteriormente con la llegada de Waldir Pereira "Didí", bicampeón mundial brasileño, así como el tener a la defensa central de la Selección Mexicana de ese tiempo: Guillermo "El Campeón" Hernández y Jesús del Muro. Posiblemente fue la mejor época del conjunto jarocho.

Aun así, siguieron las malas temporadas y en el campeonato 1970-1971 el descenso se acercó aún más al equipo de los Tiburones, en una danza en donde estaban involucrados además de los Tiburones Rojos, los Tuzos del Pachuca, los Zorros del Atlas, los Camoteros del Puebla y las Chivas Rayadas del Guadalajara. Dirigidos por el entrenador argentino Valdovinos, el equipo empezó a perder encuentros, llegando a ser el sotanero general, siendo relevado por Enrique Rivas, que lo mantuvo en la Primera División. Primer campeonato en el fútbol mexicano, que se dividieron en dos grupos a los equipos de la Primera División, habiendo liguilla para el campeonato y liguilla para no descender. Al final del torneo, el equipo que descendió a la Segunda División fueron los Zorros del Atlas, que a pesar de ser dirigidos por Arpad Fekete, no pudieron salvarse y fueron derrotados por los Tuzos del Pachuca.

Jugadores de esas campañas: Hugo Herrera, Jesús "Charro" García, Pancho Montes, Tranquilino Velázquez, Olindo Guzmán, Juan Carlos Carone, Daniel Willington que nunca mostró lo que jugaba en Argentina, Pedro Elizondo, Batata, Jorge "Coquis" Molina, Pedro Damián, Hugo Frank, Hugo Herrera, José Luis Aussín, Chucho Hernández.

En la temporada 1971-72, el equipo empezó mal, perdiendo partidos y rápidamente se hizo dueño de uno de los lugares que competirían con otros equipos por el descenso. En ese tiempo, los 16 equipos fueron divididos en dos grupos de 8 equipos, siendo los dos últimos de cada grupo los que disputarían el quedarse en la Primera División. Dirigidos por Luis Grill, el equipo no funcionó y empezó a ser un serio candidato para el descenso. Aunque el equipo mejoró posteriormente con la Dirección de Enrique "Impala" Rivas, el eterno paño de lágrimas del equipo, no pudo evitar el jugar la liguilla por el no descender. Le tocó jugar su primera participación en esta liguilla, contra los Freseros de Irapuato, al cual se le ganó en el Estadio "Pirata" Fuente 3 goles a uno, goles anotados por el brasileño Paulo Matta y por Pedro Damián, siendo el gol del Irapuato, anotado por Antonio "Pibe" Rojas. El partido de vuelta a celebrarse el domingo próximo, sucedió lo siguiente, con una noticia que le dio la vuelta al mundo: Cuando el equipo estaba comiendo en el hotel de concentración, antiguos jugadores del Irapuato confabulados con los cocineros del hotel, mezclaron polvo laxante con la comida, lo cual les originó a los jugadores una diarrea impresionante. Los diarios de México, Sudamérica y de Europa, lo mencionaban lo que ocurrió en Irapuato, para que un equipo no descendiera. Obvio que el partido fue suspendido y al siguiente domingo, el Veracruz empató a cero con los Freseros y estos se irían al partido final contra los Diablos Blancos del Torreón quienes enviaron al Irapuato a la Segunda División.

Jugadores de esa campaña: Roberto "Cacho" Alatorre, Tranquilino Velázquez, Waltinho, Pedro Damián, Paulo Matta, Hugo Herrera, Jorge Ávalos, Vicente de la Mata hijo, Pedro Martínez, Sergio "Lechero" Martínez, Humberto Álvarez, Jesús "Charro" García, Francisco Gomes "Batata", René Carreón.

Con malas temporadas y porque había equipo más débiles que los Tiburones Rojos, estos sobrevivieron a estas dificultades. En la temporada de 1972-73, los Tiburones Rojos eran entrenados por el austriaco Skender Peroli, siendo cesado por no haber buenos resultados, siendo sustitudo una vez más por Enrique Rivas, quién terminó con muchos tumbos esa temporada, con angustias pero se salva la categoría. Dados los contactos que tenía el entrenador Peroli llegan al puerto jugadores europeos que serían contratados por el club, procedentes del fútbol de Estados Unidos: El checoslovaco Joseph Jelinek medio de enlace y el yugoslavo Romanovic, extremo izquierdo, siendo este último, el que mejor desempeño tuvo con la organización jarocha, asociados con la base de los tiburones rojos como Ismael García "El Torombolo", Vicente de la Mata, Fernando "Pipo" Blanco, el trinitario Everald Cummings.

Posteriormente, Enrique Rivas es cesado y es contratado el uruguayo Carlos Miloc, con el que también se tiene una campaña de angustia, decepción y salvándose el equipo en las últimas jornadas para no entrar al descenso. Al terminar esta campaña, el dueño del club, José Lajud Kuri, entra en polémica con el Gobierno del Estado de Veracruz, por la nula falta de apoyo hacia el equipo y pone en venta la franquicia la cual es comprada en el año 1974 por el Sr. Juan Lara Castilla y José Ajo Lozada, quienes a partir de ese momento, se hacen cargo del equipo, se realizan contrataciones mejores y el equipo tiene unas temporadas tranquilas, inclusive tentando a participar en las liguillas por el campeonato de la Primera División.

Durante este tiempo, con los nuevos dueños, hubo estabilidad en el equipo, dando buenos partidos en el Pirata Fuente ante los equipos grandes de la Primera División. Dirigido esa temporada por José Moncebaéz, el equipo terminó dentro de los 10 primeros lugares. Un sorbo de agua para un sediento. Moncebaéz no regresaría al siguiente torneo. Jugadores de esa campaña: Ismael "Torombolo" García, Eduardo Bautista, Jorge Torres Salinas, Juan Carlos Cárdenas, el Chango, y jugadores de campañas previas.

Se inicia la campaña 1975-76 con un nuevo entrenador: El peruano Walter Ormeño, el cual cuando llegó al puerto emitiendo este concepto "!Conmigo ha llegado el fútbol a Veracruz¡" lo que originó gran polémico entre la afición, considerándose una falta de respeto a los logros obtenidos previamente como eran los dos campeonatos de Liga Mexicana. Llegaron jugadores peruanos de aparente calidad: José Del Castillo, medio, Juan Carlos Oblitas, extremo izquierdo, José Goyzueta portero y Eladio Reyes quienes a excepción de Oblitas y de Del Castillo, y la llegada posterior del centro delantero uruguayo Ricardo Brandón, procedente del Atlético Español, los otros dos no fueron cosa del otro mundo. Malos resultados y descenso en la tabla de posición, originaron que le dieran las gracias a Walter Ormeño y fuera sustituido por Odilón Mireles que terminó la campaña sin tantos problemas.

Posteriormente, en la temporada de 1976-77, en ese tiempo el equipo era dirigido por José Ricardo de León, traído con bombo y platillo, quién había hecho al Toluca campeón una temporada antes. Como era de esperarse, llegaron jugadores uruguayos: Eliseo Álvarez, Juan Carlos Oyarbide, Juan Carlos Leyva y junto con Ricardo Brandon y Juan Carlos Oblitas, el equipo empezó bien pero poco a poco empezó a caer. La gota que derramó el vaso fue la goleada de 8-2 propinadas por los Gallos de Jalisco suficiente para ser despedido y el profesor Ricardo de León fue sustituido. Más sin embargo, ya empezaba el equipo a mostrar deterioro en sus estructuras administrativas.
En este tiempo estuvieron jugadores de calidad como: Jorge Torres Salinas, Juan Carlos Oblitas, Ricardo Brandón, Guaracy Barbosa, Domingo Canales, Manuel Cerda Canela, Jorge Ávalos, José Luis "Ruso" Estrada, Rubén Cortes, Jesús de Anda.

Durante la campaña 1977-78 el equipo mostró mejor solidez y sobre todo potencia en los juegos en el "Pirata" Fuente, donde el equipo ganaba e inclusive se dio el lujo de golear a equipos grandes. Conservando la base así como la llegada de Ángel Salazar y de Daniel Báez, quienes venían de las selecciones preolímpicas, de los argentinos Rico Herrera y Enrique del Val. No entró en la liguilla por puntos, pero al terminar esa campaña el equipo fue vendido. Empezaba la desbandada de los jugadores de calidad que el equipo tenía.

Finalmente el equipo es vendido al Sr. José Mantecón el cual lo mantiene por dos temporadas de angustia. Pero en la temporada de 1978-1979, dirigido por el uruguayo José Sassía el equipo no levanta, asociado con las bajas de juego y las lesiones de jugadores clave, como de Juan José Pomarico. Un buen día, José Sassía abandona al equipo llevándose a su paisano centro delantero Alonso y empieza el desfile de entrenadores, entre ellos, Odilón Mireles, Pipo Telléz y Hugo Herrera, con lo cual aunado a una pésima campaña y a que el lugar número 19 le tenía más de tres puntos de diferencia que fueron los Coyotes del Neza, el Veracruz descendía por segunda ocasión en su historia.

El equipo Veracruz, permaneció varias campañas en la Segunda División, llegando a semifinales pero sin poder ascender por méritos deportivos a la Primera División. Sin embargo, con la compra por el Gobierno del Estado en ese tiempo, de la franquicia del equipo Potros Neza que había sido campeón de la Segunda División en la temporada 1988-1989, los Tiburones Rojos, regresan al puerto. El equipo fue formado prácticamente al vapor en su base mexicana y como entrenador fue nombrado Héctor Sanabria. Del extranjero llegaron: Jorge Comas del Boca Juniors, Omar Palma, Miguel Ángel Gambier, Davidovich, Edgardo Bauza, Víctor Medina, José Luis González China, Horacio Rocha, Eduardo Moses, Héctor Salcedo, Murillo Kuri. La tiburomanía, junto con la ola roja y la batucada hicieron el ambiente propicio para tal actuación.

Durante prácticamente los primeros años de la década de los noventas, el equipo se mantuvo en los primeros lugares, llegando a participar en las liguillas de campeonato, pero con muy poca fortuna, dado que se tenía un equipo de calidad. Jugadores de esa época, Adolfo Ríos, José Luis González China, "Harlem" Medina, José Serrizuela, Daniel Fascioli, Sasha Milasevich, Pascual Ramírez.

Entrenadores de ese tiempo: El brasileño Coimbras hermano de Zico, Tomás Boy, Carlos Reinoso, Roberto Matosas, quienes llevaron a buen puerto en esas campañas, logrando en alguna de ellas la calificación a la postemporada.

Con mucha labor de convencimiento y con aceptación de una de las estrellas del Barcelona, fue contratado José Mari Bakero con los Tiburones Rojos. Pero el español nunca pudo adaptarse al fútbol azteca y solo permaneció en el equipo seis meses, aunque en honor a la verdad, solo mostró chispazos de la gran calidad que tenía. Ya empezaba el acecho del porcentaje de permanencia en la Primera División.

Más nuevamente, malas campañas aunadas con una mala administración y ya con el porcentaje de permanencia en la Primera División, el equipo descendió en la temporada 1998-1999 cuando perdió su encuentro en el Estadio Jalisco, contra los Zorros del Atlas de Guadalajara. Tercer descenso de la franquicia en su historia.

En el torneo Invierno 2001 de la Primera División 'A', el club tuvo la fortuna de conjuntar un plantel que mezclaba perfectamente la experiencia con la juventud, además de la dirección acertada por parte del entrenador argentino Pablo Centrone.

Entre los jugadores destacados de aquella generación notable se encontraban elementos de la talla del delantero argentino Carlos Casartelli, el experimentado mediocampista José Luis González China, y el aguerrido defensor argentino Germán Gords, que se convirtieron en la columna vertebral del equipo; aunado a los talentosos jóvenes que formaban parte de ese equipo, como fue el caso de: Manuel López Mondragón, José Luis Ávila, Martín Calderón, Fernando Juárez, Ulises Delgado y Víctor Hugo López. La legión extranjera estuvo conformada por los argentinos Diego Melillo, Germán Gords, Raúl Gordillo y Carlos Casartelli. Mención aparte se merecen jugadores de experiencia que también aportaron enormemente a la consecución del título como el portero José Luis Vincent, el mediocampista Luis Ramón Medel y el delantero José Luis Malibrán.

El Real San Luis fue el equipo que enfrentaron los escualos en la gran final de ese torneo, siendo este club la gran sorpresa de la liguilla, ya que calificó a la misma en la posición número ocho, no obstante accedió a la final.
El partido de ida se disputó en la capital potosina en el viejo Estadio Plan de San Luis, el resultado de ese encuentro fue de empate a dos goles, anotando por el equipo veracruzano el argentino Raúl Gordillo en dos oportunidades.
El Partido de vuelta se realizó en el Estadio Luis "Pirata" Fuente el sábado 15 de diciembre de 2001, que presentó un lleno hasta las lámparas. El resultado fue de 2:0 a favor del cuadro porteño, con anotaciones de Raúl Gordillo y un autogol del defensor potosino Herrera, siendo este el último campeonato del equipo en la era profesional.

El torneo Clausura 2003 comienza con un cuadro con jugadores de experiencia como Martín Rodríguez, Isaac Terrazas, Andy Pérez, Diego Cocca, Damián Grosso y Luis Hernández. El Veracruz llega hasta las semifinales donde caen derrotados ante Morelia, bajo la dirección técnica de Daniel Guzmán Castañeda.

Suma 27 puntos en el Apertura 2003 y se queda a uno solo de alcanzar el repechaje, pero en el clausura 2004 ocupa el último lugar general. En el Apertura 2004 llegan al equipo Cuauhtémoc Blanco, Braulio Luna, Pablo Quatrocchi, Walter Jiménez, Christian Giménez y Kléber Boas. El Gobierno del Estado se comprometió en la remodelación del Estadio, y con esta inversión el equipo terminó como líder del torneo, pero cayó en los cuartos de final de la liguilla ante los Pumas de la UNAM.

Haciendo un esfuerzo importante, el Dr. Herrerías, convence y contrata a una de las estrellas de las Club América el seleccionado nacional y mundialista Cuauhtemoc Blanco. Su llegada al puerto, no fue de mucho agrado a la fanaticada pero su demostración, ganas, don de liderazgo, hicieron que se echara a la bolsa a la afición. Inclusive, con este tipo de actuaciones, es el tercer ídolo que tiene el Club Veracruz, detrás del mítico Luis de la Fuente y Hoyos el Pirata y de Jorge Comas. En esta temporada el Veracruz, hilvanó 8 juegos ganando a sus rivales, racha que se cortó cuando es goleado por 7 a 1 por los Tigres de UANL, jugando en Monterrey. Aun así, terminó como primer lugar del torneo, enfrentando a los Pumas de la UNAM quién ganó en México 3-0. En el Puerto empatarían a un gol por bando. Este equipo era dirigido por Wilson Graneolatti.

En el Clausura 2005 salió del equipo la figura del torneo anterior (Cuauhtémoc Blanco) pero se mantendría a la base del equipo, además de contratar al mediocampista ofensivo Leandro Romagnoli, figura del multicampeón San Lorenzo de Almagro por una cifra récord para el club: pagó 5.000.000 de dólares por la totalidad del pase , ​ siendo este el fichaje más caro del fútbol mexicano en su momento. A pesar de esto los Tiburones terminaron en el penúltimo lugar en la tabla general. Finalmente, al año siguiente, el jugador argentino fue vendido en una cifra millonaria al club portugués Sporting de Lisboa. 

La salida de Leandro Romagnoli fue un duro golpe deportivo para los Tiburones, y pese a su venta récord la economía no mejoró. Tras varias disputas que aún no acaban, los Tiburones Rojos de Veracruz pasaron a manos del Gobierno del Estado. Los torneos después de este movimiento fueron malos para el club pues no destacó en ninguno de ellos, tal vez lo más rescatable es la salvación del descenso en el último partido del torneo clausura 2006, ya que con el tanto de Lucas Ayala el equipo logró el empate 1:1 ante Morelia, resultado con el cual el club libró el descenso a la Primera 'A'.

Para el torneo Apertura 2006 el equipo tuvo una importante renovación de plantel, contratando a jugadores de renombre como los colombianos Martín Arzuaga y Tressor Moreno, Héctor Mancilla y el "Negro" Sandoval, que lamentablemente ninguno de los fichajes dieron los resultados deseados, el primero por un problema físico que le impidió mostrar sus cualidades, y el segundo por actos de indisciplina, situaciones que los llevaron a salir del equipo y los otros dos, nunca pudieron adaptarse al equipo. Finalmente el equipo clasificó al repechaje en donde perdió con las Chivas. En el torneo Apertura 2007, empezaron siendo dirigidos por el técnico argentino Nery Alberto Pumpido, sin embargo fue destituido tras la mala campaña que realizó al frente del equipo, siendo sustituido por el también entrenador argentino Antonio "Turco" Mohamed, pero la amenaza del descenso continuó debido a los malos resultados que se siguieron cosechando.

Al término del Apertura 2007, el equipo terminó en la penúltima posición de la tabla por el no descenso con un porcentaje de 1.0706, solo por arriba de los Camoteros del Puebla y por debajo de los Tigres de la UANL. Se recuerda este torneo por haber sufrido una tremenda goleada de 8 a 0 a manos de los Pumas de la UNAM. 

En el torneo de , con tan sólo dos fechas transcurridas y debido a los malos resultados, el entrenador argentino Mohamed fue destituido, siendo sustituido por Miguel Herrera, que nada pudo hacer por evitar el descenso.

En la penúltima jornada del Torneo los "Tiburones Rojos" perdieron la categoría por cuarta ocasión en su historia, al caer en el Estadio Luis "Pirata" Fuente por 4 a 2 ante los Pumas de la UNAM. Después de varias temporadas de mala planeación y malas decisiones por parte de Gobierno del Estado (dueño del equipo), los "Escualos" una vez más jugarán al menos por un año en la Liga de Ascenso de México. Era el cuarto descenso de la franquicia.

La Federación Mexicana de Fútbol informó el 3 de junio de 2011, que la Asamblea General Ordinaria en sesión efectuada en esa fecha, una vez que analizó la situación que guardaba "Representaciones Soha, Inc., S.A. de C.V.", (Club Veracruz y/o Club Tiburones Rojos de Veracruz), integrante de la Liga de Ascenso de la Federación Mexicana de Fútbol, A.C. decidió por unanimidad, con la facultad que le otorgaban los artículos 17, 25 y demás relativos y aplicables del Estatuto de la Federación Mexicana de Fútbol (FMF), revocar el Certificado de Afiliación y en consecuencia desafiliar a dicha persona moral, por dejar de cumplir con sus obligaciones económicas para con la FMF y sus afiliados.

El 7 de junio de 2011 en la Asamblea de los equipos de la Liga de Ascenso efectuada en Playa del Carmen, Quintana Roo; se hace oficial por parte de la Federación Mexicana de Fútbol el cambio de la franquicia de Albinegros de Orizaba, propiedad de Gobierno del Estado, a "Tiburones Rojos de Veracruz".

El martes 28 de mayo de 2013 se informó que el Comité de Desarrollo Deportivo de la Liga BBVA Bancomer MX determinó autorizar que el Club Reboceros de La Piedad cambiara de sede al estado de Veracruz para jugar en el Estadio Luis "Pirata" Fuente a partir del Apertura 2013, bajo el nombre de "Tiburones Rojos de Veracruz". Con esto se dio el regreso del equipo jarocho al máximo circuito desde que descendiera en el Clausura 2008. Mientras tanto la franquicia que originalmente era "Tiburones Rojos de Veracruz" en el Ascenso MX, fue comprada por un empresario potosino para convertirse en el Atlético San Luis.

Regresando a la Primera División ahora Liga Mx los tiburones rojos empezaron a luchar con el porcentaje del descenso siendo dirigidos por Juan Antonio Luna con lo cual manteniendo la base del equipo Reboceros de La Piedad llegaron a tener buen desempeño, terminando la campana final 2013, sin sobresaltos. Pero en la campaña 2014, el equipo comenzó a dar de tumbos, y porque había otros equipos involucrados en el descenso, dado que esa campaña era de descenso, el equipo Atlante con sede ahora en Cancún. Quintana Roo descendían y regresaba después de 20 años de ausencia en la Primera División el Club Leones Negros de la Universidad de Guadalajara.

La temporada se inicia en el mes de agosto del 2014, en donde el cuadro tiburón, continúa con actuaciones cada vez peor. Esto origina la salida del "Cabezón" Luna siendo sustituido por José Luis Sánchez Solá, "El Chelis", el cual a pesar de ajustes en alineaciones y esquema de juega, el equipo termina en el último lugar de porcentaje empatado con la Universidad de Guadalajara y los Camoteros del Puebla. Sánchez Solá no termina el campeonato y es sustituido por Carlos Reinoso. Dado el porcentaje tan bajo que tenía el tiburón, era el candidato más lógico para irse a la División de Ascenso.

Sin embargo, la directiva escuela, empezó por confirmar a Carlos Reinoso como entrenador y empezaron las contrataciones tan necesarias para reforzar el equipo. Así llegaron al equipo del puerto el medio mixto chileno Fernando Meneses de la Universidad Católica, el medio de contención argentino Gabriel Peñalba, el centro delantero argentino Julio César Furch, el mediocentro ofensivo uruguayo Juan Ángel Albin que procedía del fútbol de Rumania, que junto con Daniel "Keko" Villalba y el colombiano naturalizado mexicano Leyton Jiménez defensa central le darían una nueva cara al tiburón junto con la base mexicana que se tenía se formó un buen equipo con lo cual se evitó el descenso y que el equipo de los Tiburones Rojos entrara a dos liguillas por el campeonato de la Primera División. Pero fueron eliminados en cuartos de final por el Clausura en el Estadio Corregidora de Querétaro por los Gallos Blancos 2-1, y con empate en el Luis "Pirata" de la Fuente en el puerto, 2-2 en donde dos errores garrafales del portero escualo Melitón Hernández dejaron fuera al equipo jarocho. Después en el Apertura ingresaron como octavo lugar y se enfrentaron al líder Club Universidad Nacional, donde fueron eliminados con global de 1 a 1, los "pumas" pasaron por mejor posición en la tabla. Hasta ahora estas dos liguillas son las únicas que el Veracruz ha jugado desde su regreso a Primera División. 

En la Copa México Clausura 2016 el equipo del puerto obtuvo su segundo título de Copa México dirigidos por el chileno Carlos Reinoso, y lo consiguió al derrotar el miércoles 13 de abril de 2016 a los Rayos del Necaxa por 4 goles a 1, con dos anotaciones del argentino Julio César Furch, una del jarocho Hugo Cid y una más del argentino naturalizado mexicano Rodrigo Javier Noya.

Para el Apertura 2018 de la Liga MX los Tiburones Rojos iniciaron el torneo con Guillermo Vázquez como entrenador, sin embargo, este solamente permaneció en el puesto por cuatro jornadas. En la jornada 8, la directiva contrató al chileno Juvenal Olmos como su nuevo estratega, posteriormente, este técnico fue removido de su cargo en la jornada 14, Hugo Guillermo Chávez finalizó el torneo. En este torneo ya no contaron con Daniel Villalva, quien fue traspasado a los Gallos Blancos del Querétaro. Su figura fue el goleador argentino Cristian Menéndez y el arquero que ha sido parte de la selección de Perú, Pedro Gallese. Los Tiburones finalizaron el torneo en la última posición general con 10 puntos, que más tarde serían ocho por una sanción. Si bien, estos resultados no fueron definitivos en la lucha por el descenso, sí condicionaron la situación de cara al siguiente torneo.

El Clausura 2019 fue el peor torneo en la historia del equipo. Tras la salida de Juvenal Olmos, llegó al equipo del puerto el técnico experimentado ya campeón en la Liga MX: Robert Siboldi, quien trató de hacer lo imposible para que el equipo se mantuviera en primera división, gracias a los malos manejos de la directiva escuala. Sin embargo, la situación deportiva y administrativa del equipo provocaron el descenso del club en la jornada 11 del torneo, siendo la ocasión en la cual un club perdió la categoría de la forma más rápida en la historia de los torneos cortos, superando a los Indios de Ciudad Juárez que descendieron en la jornada 12 del Bicentenario 2010. En la jornada 14, el Veracruz escribió otro récord negativo en la historia del fútbol mexicano, el club recibió la peor goleada registrada en torneos cortos tras caer por 9-2 ante el Pachuca, luego de este juego Siboldi renunció a la dirección técnica de los Tiburones Rojos. El 15 de abril, el Veracruz fue sancionado por la Liga MX con la pérdida de seis puntos por una cuestión administrativa. Con la sanción, el Veracruz perdió sus puntos acumulados en el Clausura 2019, y en la jornada 17 del mismo torneo, superaron también la marca de más partidos sin ganar, con 28, superando también a los Indios, finalizó el torneo con 0 puntos, lo que le dio el récord del peor equipo en un torneo de liga mexicano. Al finalizar la temporada 2018-19, los Tiburones Rojos descendieron de manera deportiva al Ascenso MX, sin embargo, debido a los planes de extender la liga a 20 equipos para 2020, el equipo pagó una multa de 120 millones de pesos para permanecer en el máximo circuito, situación que se hizo efectiva en la asamblea de dueños y con esto el Veracruz eludió el descenso. 

En agosto de 2019 la directiva del club decidió renombrar a la escuadra, el equipo pasó a llamarse "Club Deportivo Veracruz", además de adoptar un nuevo escudo similar al utilizado durante las décadas de 1940 y 1950, cuando se ganaron los dos campeonatos del club. 

El 23 de agosto de 2019 Veracruz se colocó como el peor equipo de toda la historia de la Liga al caer por 1-2 ante el Club Atlético de San Luis. Con este marcador, el equipo cumplió un año sin ganar un partido de manera oficial, 32 partidos sin ganar, lo que lo colocó entre una de las peores rachas de la historia del fútbol.

El 18 de octubre del mismo año, y en plena crisis financiera, los Tiburones hicieron una protesta simbólica al no jugar durante los primeros cinco minutos en el partido contra los Tigres de la UANL, sin embargo, los felinos anotaron dos goles en dicho tiempo, generando indignación de la afición y del gremio futbolístico, ese partido terminaría en derrota de 1-3. 

Once días después, el 29 de octubre, el equipo consiguió derrotar al Puebla por 1-0, rompiendo así una racha de 41 partidos sin ganar, quedándose así con la segunda peor racha de partidos sin ganar de forma consecutiva, solo por detrás del FC Chernomorets Burgas de Bulgaria, que dejó la marca de 43 partidos consecutivos sin conocer la victoria en 2007.

El 5 de diciembre del mismo año, se da a conocer la desafiliación de Veracruz de la FMF por los problemas económicos que se encontraban atravesando; en consecuencia, el equipo nuevamente desapareció del fútbol mexicano.






</doc>
<doc id="156195" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156195" title="Enrique IV de Inglaterra">
Enrique IV de Inglaterra

Enrique IV de Inglaterra (Castillo de Bolingbroke, - Abadía de Westminster, ), de 1399 a 1413. 

Fue hijo de Juan de Gante —hijo del rey Eduardo III de Inglaterra— , conde de Richmond y duque de Láncaster y de su primera esposa Blanca de Lancaster, duquesa de Láncaster —tataranieta del rey Enrique III de Inglaterra—, siendo el cuarto hijo varón del matrimonio, pero la muerte de sus tres hermanos mayores en la infancia hicieron que él fuera el heredero de su padre.

Desde 1387 hasta 1390, Enrique, comandó, lideró y dirigió la facción oponente a su primo hermano el rey Ricardo II de Inglaterra. Posteriormente combatió, luchó y guerreó junto con los caballeros teutónicos contra los lituanos y peregrinó hasta Tierra Santa, concretamente hasta Jerusalén. A su regreso se alió con Ricardo II, como consecuencia de una disputa con Thomas de Mowbray, I duque de Norfolk —tataranieto del rey Eduardo I de Inglaterra—. En consecuencia, Enrique reclutó un ejército, invadió Inglaterra y capturó al rey Ricardo II, que renunció pronto al trono. 

En el mismo año 1399, el Parlamento Inglés eligió a Enrique de Lancaster como rey con el nombre de Enrique IV de Inglaterra. Los escoceses y galeses, apoyados, instigados y dirigidos por Francia, iniciaron una gran revuelta. Sin embargo, los escoceses fueron derrotados en Humbleton Hill (1402), aunque los galeses continuaron con la rebelión durante siete largos años bajo el mando del caudillo galés Owen Glendower. 

En ese mismo año, Henry Percy, conde de Northumberland y quién le había ayudado a llegar al trono se rebeló contra él junto a su hijo Harry, su pariente el conde de Worcester y nuevamente Owain Glendower; sin embargo fueron derrotados en la batalla de Shrewsbury en 1403; Percy siguió conspirando contra el rey, participando en dos rebeliones más hasta ser finalmente derrotado en Bramham Moor en 1408. Asimismo, persiguió a la secta religiosa conocida como de los lolardos. 

Enrique IV falleció en la Abadía de Westminster, el 20 de marzo de 1413, siendo sepultado en la catedral de Canterbury.

Se casó el 27 de julio de 1380 en el castillo de Arundel, en Sussex, con María de Bohun, la cual aporta al matrimonio los condados de Northampton y Hereford, luego elevado a ducado.

De este enlace nacieron siete hijos:


María de Bohun fallece en el castillo de Peterborough al dar a luz a su última hija, el 4 de julio de 1394, cinco años antes de que Enrique fuera coronado rey de Inglaterra: Enrique IV.

El 7 de febrero de 1403, en la catedral de Winchester, Enrique IV contrajo nuevamente matrimonio con Juana de Navarra (m. 1437), duquesa viuda de Bretaña y nieta del rey Juan II de Francia.


</doc>
<doc id="156197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156197" title="El escuadrón diabólico">
El escuadrón diabólico

Dick Dastardly & Muttley in their Flying Machines (El escuadrón Diabólico, Pierre Nodoyuna y su escuadrón diabólico o Las aventuras de Pierre Nodoyuna y Patán en sus máquinas voladoras en español) fue una serie de animación ambientada en las aventuras de la aviación de la Primera Guerra Mundial pero protagonizada por Pierre Nodoyuna, el villano de la serie Los autos locos (posiblemente una precuela a dicha serie), creada por la productora estadounidense Hanna-Barbera y que fue emitida por vez primera el 13 de septiembre de 1969 en la cadena de televisión CBS. La serie a su vez tenía formato de show y contenía diversas secciones como las "Bromas aladas" y "Patán el Magnífico", en las que Patán soñaba ser el héroe de sus aventuras. La serie fue conocida como Pierre Nodoyuna, Patán y sus Máquinas Voladoras en Sudamérica (excepto Venezuela), respetando el título en inglés. La sección "Bromas Aladas" también pasó a llamarse "Chistes al vuelo".










Episodios : 34


</doc>
<doc id="156210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156210" title="John Hunter">
John Hunter

John Hunter (Long Calderwood, 13 de febrero de 1728 - Londres, 16 de octubre de 1793) fue un cirujano y anatomista escocés, padre de la aproximación experimental a la medicina.

Nacido en Long Calderwood en Escocia, fue el menor de 10 hermanos. En 1748 se mudó a Londres a estudiar y trabajar con su hermano William Hunter, anatomista. Pronto pasó a enseñar anatomía en la escuela fundada por su hermano, y tras ser cirujano militar desde 1760 hasta 1763, volvió a Londres para formar su propia consulta. Por entonces ya había logrado gran fama por la precisión de su trabajo, y la mayor parte del tiempo que había servido en la escuela de su hermano había trabajado creando finas "preparaciones" de tejidos humanos y animales tanto conservados en licores como secas.

En 1767 es nombrado Fellow de la Royal Society y según su fama aumenta, obtiene los cargos de cirujano del St. George's Hospital (1768), cirujano del rey Jorge III de Inglaterra (1776), subdirector cirujano del ejército (1786) y cirujano general del ejército (1789). 

En 1783 se muda a Leicester Square donde abre su colección de preparaciones, rarezas y animales al público en forma de museo. Muere en 1793 tras complicarse su angina tras una discusión acerca de qué alumnos aceptar en el St. George's Hospital. 

Desde alrededores de 1770 a John Hunter se le conocía como coleccionista de rarezas. Sus trabajos como maestro de anatomía le habían llevado a entablar amistades en los bajos fondos, sobre todo con los denominados resurreccionistas para lograr cadáveres frescos para sus alumnos. Los alumnos a los que enseñó en la escuela de su hermano y en su propia escuela exportarían la dependencia a los "resurreccionistas" al resto del mundo. Los cadáveres también le suplían de nuevas rarezas patológicas que coleccionar, y le permitían ahondar en su investigación sobre el cuerpo humano. Al mismo tiempo, su fascinación por la vida en su conjunto, le llevó a experimentar con animales en vida en su casa de campo (en aquellos tiempos situada en Earls Court) y a cuidar de un gran número de animales exóticos. 

En 1785 recogió en una jeringa caliente el semen de un comerciante con hipospadia y lo inyectó en la vagina de su mujer, realizando la primera inseminación artificial en un ser humano en la historia.

Su casa de dos fachadas en Leicester Square cuya fachada principal atendía a los ricos clientes durante el día y la fachada trasera daba a un callejón donde los "resurreccionistas" entregaban los cadáveres para su escuela de anatomía inspiró a Robert Louis Stevenson a la hora de escribir "El extraño caso del Dr. Jekyll y Mr. Hyde".

John Hunter fue sepultado inicialmente en la iglesia St Martin-in-the-Fields; sin embargo, en 1859, sus restos fueron trasladados a la abadía de Westminster.

Charles Byrne (1761-1783), el "gigante irlandés", medía 2,31. Se exhibió como "fenómeno de feria". Se dice que pagó a varios compinches para que a su muerte le echaran al mar. Su esqueleto lo podemos ver en el Museo de Cirujanos de Londres gracias al anatomista escocés John Hunter. Las investigaciones realizadas descubrieron que el gigantismo lo provoca una alteración de la glándula pituitaria que segrega una producción indiscriminada de hormonas del crecimiento. En la actualidad se ha pedido cumplir el deseo de este hombre aunque sea casi 230 años después.

John Hunter dedicó especial atención a:




</doc>
<doc id="156211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156211" title="Departamento de El Progreso">
Departamento de El Progreso

El Progreso es un departamento que se encuentra situado en la región nororiental de República de Guatemala, su cabecera departamental es Guastatoya, limita al norte con el departamento de Alta Verapaz y Baja Verapaz; al sur con Guatemala y Jalapa; al este con Zacapa y Jalapa; y al oeste con Baja Verapaz y Guatemala.

La cabecera departamental de El Progreso se encuentra a una distancia de 74 kilómetros de la Ciudad Capital de Guatemala.

Desde tiempos históricos ha sido conocido como Guastatoya o Huastatoya. El nombre original de este territorio se deriva de las voces provenientes de la lengua nahuatl «guaxhtl» que significa «morros» y «atoyac» que se traduce en «último», o sea el punto de «los últimos morros», lo cual se interpreta como el lugar donde termina el frío y comienza el calor. También se le conocía como Casa Guastatoya, por contar con una especie de parador donde hacían alto los viajeros, en especial los que iban en peregrinación a Esquipulas.

El área del departamento fue habitada desde la última fase del período preclásico mesoamericano, como lo prueban los restos arqueológicos encontrados en la zona del río Motagua donde sus antiguos habitantes construyeron bóvedas, juegos de pelota, edificios con varias cámaras y labraron estelas sencillas. Algo importante de mencionar, es el descubrimiento del Vaso Esculpido de Guastatoya, interesante cerámica Maya procedente del siglo VII de la era cristiana.

Durante el período de la colonia española, el actual territorio de El Progreso, formaba parte casi en su totalidad del corregimiento de Chiquimula.

La región llamada Guastatoya fue escenario de sangrientas luchas consecutivas entre las fuerzas del gobierno de Rafael Carrera y la facción llamada Los Lucios, quienes se alzaron en armas a la caída del entonces presidente Mariano Rivera Paz. Las tropas de Guastatoya formaron parte importante del intento del General Justo Rufino Barrios por reconstruir la Unión Centroamericana por la fuerza en 1885.

Tras resultar electo como presidente en 1892, el Presidente José María Reina Barrios se empeñó en el proyecto del Ferrocarril del Norte y el 19 de julio de 1895 emitió el decreto No. 513, publicado ese mismo día en el diario oficial, en que se ordenaba la fundación de la ciudad de Puerto Barrios. El General Reyna Barrios colocó la primera piedra y declaró inaugurados los trabajos del ferrocarril, el cual pasaría por el área donde ahora se encuentra el Departamento de El Progreso. 

El 22 de noviembre de 1896 se inauguró el tramo de Zacapa a Puerto Barrios del Ferrocarril del Norte, que contaba con ciento y una millas, un poco más de la distancia total entre el puerto en el Atlántico y la Ciudad de Guatemala. Para entonces, el Norte de Guatemala era una región nueva, una fuente de riqueza no explorada y la construcción de la línea férrea prometía poder iniciar la explotación industrial y comercial de la región. 

El tramo hasta El Rancho de San Agustín estuvo concluido en marzo de 1897, dejando construidos un total de cientro treinta y cuatro millas y nueve décimos; sin embargo, aunque el tramo del Rancho a Panajax no ofrecía extraordinarias dificultades debido a lo montañoso de la región, las últimas treinta y dos millas hasta la Ciudad de Guatemala si exigían penosas condiciones de trabajo, e incluso la construcción de un alto puente a la entrada Noreste de la ciudad. Para llegar hasta allí, se tuvieron que sortear numerosas dificultates: leguas de terreno pantanoso, trayectos de base quebradiza, carestía de jornaleros y -sobre todo- los cambios en los precios internacionales que, en los últimos dos años del gobierno del general Reina Barrios cayeron estrepitósamente, especialmente los del café y de la plata.

El 15 de agosto de 1897, "La Ilustración del Pacífico" publicó un severo editorial sobre la situación económica del país, haciendo ver que el dinero que se había generado cuando el precio del café estaba alto se había despilfarrado de tal forma, que cuando éste cayó en los mercados internacionales se produjo una fuerte crisis económica derivada de la devaluación de la moneda circulante. Por su parte, el diario opositor "La República" informaba que el costo de la leche, los huevos y el pescado estaba tan elevado que solamente las familias acomodadas podían adquirirlos y solicitaba que se redujeran los aranceles a la harina para no debilitar a la población. La crisis llegó a tal grado, que el 8 de febrero de 1898 murió asesinado el presidente Reina Barrios.

Tras la muerte de Reina Barrios, el licenciado Manuel Estrada Cabrera llegó al poder, y en 1900 autorizó a su Ministro de Fomento, Rafael Spínola, que se encargara de realizar un contrato con la compañía estadounidense Central American Improvement Co. Inc. para terminar el tramo El Rancho a Ciudad de Guatemala, y reparar los tramos que ya estaban construidos pero que estaban abandonados.

Este departamento fue creado por decreto del Ejecutivo número 683 del 13 de abril de 1908 durante el gobierno del licenciado Manuel Estrada Cabrera; el decreto de creación dice textualmente así:

Posteriormente, en el punto álgido del servilismo con el presidente Estrada Cabrera, por decreto N.º 751 del 25 de diciembre de 1919, el consejo de Ministros dispuso que el departamento se denominara Estrada Cabrera, conservando la cabecera departamental el nombre de «El Progreso».

Tras el derrocamiento de Estrada Cabrera en abril de 1920, el departamento se suprimió por el decreto gubernativo No. 756 del 9 de junio de 1920 del gobierno de Carlos Herrera y Luna, por no llenar las aspiraciones que el gobierno tuvo en mira para su creación, volviendo los municipios que lo conformaban a los departamentos a que pertenecían, con excepción de Guastatoya que formó parte de Guatemala. Este departamento se restableció el 3 de abril de 1934, por medio del decreto 1965 de la Asamblea Legislativa.

Por su configuración geográfica que es bastante variada, sus alturas oscilan entre los 245 y 1.240 msnm, con un clima generalmente cálido.

La principal fuente de agua que irriga el departamento es el Río Grande o Motagua, el cual durante su recorrido permite formar acequias para irrigar terrenos para la siembra de algunos productos agrícolas; además existen otros ríos Plátanos, Hato, Morazán, Sanarate, Las Ovejas, Huyús y Huija.

El principal accidente geográfico que presenta el departamento es la Sierra de las Minas, que lo atraviesa al norte del río Grande o Motagua, aunque por la diferencia de sus alturas se encuentran algunos cerros y hondonadas que le dan una característica de terreno irregular.

Las colindancias del departamento de El Progreso son:


En general en el departamento de El Progreso existen cinco zonas de vida vegetal, según la clasificación propuesta por HOLDRIGE en 1978, las cuales se detallan a continuación:


En el departamento de El Progreso se encuentra la Reserva de la Biósfera de la Sierra de las Minas con 96.000 ha, la cual es administrada por los Defensores de la Naturaleza, y el parque nacional Cerro El Reformador.

El departamento de El Progreso cuenta con dos vías de comunicación importantes que son: la carretera Interoceánica CA-9 que lo atraviesa, hacia el norte conduce a Puerto Barrios y hacia el sur a la capital.

Cuenta también con carreteras que lo comunican con otros departamentos y municipios, como la que partiendo de El Rancho se desvía hacia el Municipio de Morazán y los Departamentos de Alta y Baja Verapaz y la que conduce a Zacapa y Chiquimula; así como caminos de terracería que une a algunos municipios y aldeas.

La otra vía de comunicación es la vía férrea del Norte, que cruza el departamento y une a la capital con Puerto Barrios.

Según datos obtenidos en la Dirección General de Caminos, hasta el año 1997, este departamento cuenta con 130 km de asfalto, 103 km de terracería y 12 km de caminos rurales.

Por lo general los suelos han sido considerados pobres, calizos y arcillosos, poco profundos que han ido formándose sobre matorrales sedimentarios metamórficos, serpentina y esquistos.

Para evidenciar con que capacidad productiva de terreno se cuenta en este departamento, en Guatemala de acuerdo con el Departamento de Agricultura de los EE.UU., existen 8 clases de clasificación de capacidad productiva de la tierra, en función de los efectos combinados del clima y las características permanentes del suelo. De estas 8 clases agrológicas la I, II, III Y IV son adecuadas para cultivos agrícolas con prácticas culturales específicas de uso y manejo; las clases V, VI, y VII pueden dedicarse a cultivos perennes, específicamente bosques naturales o plantados; en tanto que la clase VIII se considera apta solo para parques nacionales, recreación y para la protección del suelo y la vida silvestre.

En El Progreso prevalece el nivel VII que son las tierras no cultivables, aptas solamente para fines de uso o explotación forestal, de topografía muy fuerte y quebrada, con pendiente muy inclinada.

Otro nivel que sobresale en este territorio es el VIII, que también son tierras no aptas para el cultivo, siendo aptas solamente para parques nacionales, recreación y vida silvestre, así como para protección de cuencas hidrográficas con topografía muy quebrada, escarpada o playones inundables.

Cuenta con 8 municipios que son:

Con la fuerte colonización española que se arraigó en esta región, el departamento de El Progreso se convirtió rápidamente en vía de paso mercantil entre el Caribe y España, por lo que el idioma español se asentó definitivamente y los antiguos pobladores fueron transculturizados y los idiomas de aquellos desaparecion, y entre algunos dialectos.

La economía de El Progreso se basa en la producción agrícola de café, caña de azúcar, tabaco, maíz, frijol, cacao, achiote, tomate, vainilla, té de limón, algodón y frutas variadas.

El departamento de El Progreso por estar conformado por terrenos áridos y secos en gran parte de su territorio, tiene la característica de que los hombres con frecuencia abandonan el lugar para emigrar a la capital o hacia otros países en busca de mejores horizontes personales y familiares, por lo que las mujeres han optado por contribuir a la economía del hogar, trabajando en escasa agricultura y en la venta de productos comestibles en la carretera panamericana, así como en los mercados vecinales. El municipio con la mayor economía del departamento es Sanarate seguido por Guastatoya y San Agustín Acasaguastlán.

La producción artesanal del departamento es relativamente poca, pues solamente se encuentran tejidos de algodón en Guastatoya, Sansare y El Jícaro; cerámica en San Antonio La Paz, Sanarate, San Agustín Acasaguastlán y San Cristóbal Acasaguastlán; Cestería solamente en Sansare; Jarcia en San Antonio La Paz, Sanarate, Sansare y San Agustín Acasaguastlán; Muebles en Sanarate, Morazán, Sansare y El Jícaro; Instrumentos musicales solo en San Agustín Acasaguastlán; Imaginería en San Antonio La Paz; Artículos de palma en Morazán, Guastatoya, El Jícaro y San Cristóbal Acasaguastlán; Productos metálicos en Sanarate, San Agustín Acasaguastlán y San Cristóbal Acasaguastlán; Cuero en Sanarate y El Jícaro; Tul en Guastatoya y San Cristóbal Acasaguastlán; Pirotecnia en Sanarate Morazán, Sansare y el Jícaro.

En el departamento de El Progreso (del 100% de su población) tiene un 53.2% en pobreza o un 13.2% en pobreza extrema según datos del PNUD 2014. 

El Progreso es un departamento rico en tradiciones que se reflejan en la literatura folklórica, como cuentos, leyendas e historias sobrenaturales. La tradición oral de la región de El Progreso incluye narraciones de leyendas históricas y míticas, especialmente animísticas de aparecidos y ánimas en pena, así como cuentos maravillosos de animales, de bobos e ingenuos y de bandidos mágicos, casi únicos en Guatemala.

En este territorio florecen dos tipos de narradores orales: Los llamados "ancianos contadores" que por su prodigiosa memoria se constituyen en archivos vivientes de literatura oral; existen quienes también manejan todo el universo literario tradicional. 

Por la gran influencia española que tuvo este departamento desde la conquista, las abundantes cofradías que ejercían en esa época fueron sucumbiendo a finales del siglo XVIII, llegando en el siglo XIX a su más mínima expresión. Actualmente ya no existen, y los ritos religiosos católicos son acompañados por escasos y exiguos comités, ancianos o hermandades.

Durante las fiestas patronales, se acostumbran los jaripeos, peleas de gallos y carreras de cintas.






</doc>
<doc id="156212" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156212" title="Meho Kodro">
Meho Kodro

Mehmed Kodro (Gubavica, Mostar, República Socialista de Bosnia-Herzegovina, 12 de enero de 1967), más conocido como Meho Kodro, es un exfutbolista internacional, que jugaba como delantero, y entrenador bosniohezergovino.

Actualmente dirige al FC Stade-Lausana-Ouchy suizo. Es padre del futbolista internacional Kenan Kodro.

Meho nació en Mostar, cuando ésta pertenecía a Yugoslavia.Kodro se formó en las categorías inferiores del FK Blagaj entre 1980 y 1985. Ese mismo año hizo su debut en el fútbol profesional en las filas del FK Velež Mostar. En el equipo yugoslavo coincidió con otro gran delantero como Vlado Gudelj durante seis años. 

En 1991, con el inicio de las Guerras yugoslavas, emigró al País Vasco para jugar en las filas de la Real Sociedad. El equipo txuri-urdin, dirigido por John Benjamin Toshack, pagó 100 millones de pesetas por el delantero.El 7 de diciembre, en su segundo partido en Primera División, anotó su primer tanto en una derrota por 4 a 1 ante el Real Madrid. Una semana después logró su primera diana como local en el Estadio de Atocha ante el CD Logroñés.El 26 de abril de 1992 marcó un tanto a los diecisiete segundos del inicio en un partido que acabó empate a dos ante el Real Madrid.En su primera temporada en el fútbol español logró trece goles, acabando el club donostiarra como quinto clasificado. En la campaña siguiente, la de su debut en Copa de la UEFA, volvió a anotar trece tantos (doce en Liga y uno en Copa).

En la temporada 1993-94 logró veintisiete tantos entre Liga y Copa, incluyendo un hat-trick ante el Figueres.El 22 de enero logró un doblete en Anoeta que sirvió para derrotar al FC Barcelona, marcando el primero de los tantos a los cincuenta segundos.El 24 de abril abrió el marcador en el triunfo por 0 a 2 en el Estadio Santiago Bernabéu.Kodro acabó la campaña como tercer máximo goleador de la competición liguera, únicamente por detrás de Romário y Šuker.El 5 de marzo de 1995 marcó cuatro tantos ante el CD Tenerife en un triunfo por 5 a 2.Casi tres meses después, el 28 de mayo de 1995, logró un histórico hat-trick en el derbi vasco ante el Athletic Club (5-0).Meho acabó la temporada con veintiocho goles, veinticinco de ellos en Liga solo por detrás de Iván Zamorano. 

Pocos días antes, por petición expresa de Johan Cruyff, había llegado a un acuerdo para fichar por el FC Barcelona que pagó 700 millones de pesetas a la Real Sociedad.El 9 de septiembre, en su segundo partido como blaugrana, logró un doblete ante el CP Mérida.Un mes después, ya en Copa de la UEFA, anotó un nuevo doblete en la victoria por 3 a 0 ante el Vitória de Guimarães.El 10 de febrero marcó su tercer doblete de la temporada en una contundente victoria por 3 a 0 ante el Real Madrid.A pesar de lograr quince tantos entre todas las competiciones, no continuó en el club blaugrana y se marchó al CD Tenerife. El club tinerfeño abonó 350 millones de pesetas por el delantero para sustituir a Pizzi, que había sido Pichichi y se había marchado al propio Barcelona. 

En su primera temporada en la isla, vivió una temporada para el recuerdo ya que el equipo alcanzó las semifinales de la Copa de la UEFA bajo las órdenes de Jupp Heynckes.En la siguiente temporada formó una gran dupla de ataque junto a un joven Roy Makaay, siendo Kodro máximo goleador con catorce tantos. Además, en marzo de 1998 alcanzó los cien goles en Primera División.Sin embargo, su última temporada en el club no fue muy productiva, ya que sólo fue titular en dos ocasiones, siendo Juanele y Makaay la dupla habitual en ataque. Su última temporada en el fútbol español la jugó como cedido en el Deportivo Alavés, equipo en el que logró cinco tantos y coincidió con otros grandes delanteros como Julio Salinas o Javi Moreno. 

Se retiró en las filas del Maccabi Tel Aviv en 2001, después de una temporada en el club israelí.

El 4 de septiembre de 1991 debutó con la selección de Yugoslavia en una derrota por 3 a 4 ante Suecia. Entre 1996 y 2000 fue internacional con la selección de Bosnia y Herzegovina, con la que logró tres goles en trece encuentros.

Tras su retirada como futbolista en 2001, Kodro se estableció con su familia en la ciudad de San Sebastián y comenzó a prepararse como entrenador de fútbol. Obtuvo la titulación requerida para entrenar en España y dio sus primeros pasos como entrenador dirigiendo al juvenil del Antiguoko, un prestigioso club de fútbol base de la ciudad de San Sebastián. Su salto al fútbol profesional lo dio en 2006, cuando volvió a la Real Sociedad, esta vez como segundo de José Mari Bakero, cuando éste se hizo con el cargo de entrenador del primer equipo. Con Bakero al mando la Real Sociedad logró la permanencia al finalizar la temporada 2005-06 y el tándem Bakero-Kodro fue renovado al frente del equipo. Sin embargo, al poco de comenzar la temporada 2006-07, el 26 de octubre de 2006, Bakero fue destituido al igual que el propio Kodro.

En enero de 2008 fue nombrado seleccionador de la Selección de fútbol de Bosnia y Herzegovina, como sustituto de Fuad Muzurović y con el objetivo de clasificar a los bosnios para el Mundial de fútbol 2010.Sin embargo la aventura de Kodro al frente de la selección de su país no duró mucho. En mayo de 2008, Kodro fue cesado tras un enfrentamiento con la Federación de su país. El conflicto se debió a que la Federación de su país había concertado un partido amistoso contra Irán sin que el seleccionador hubiera dado su visto bueno. El largo desplazamiento a Irán que interfería a la preparación de la selección provocó no solo que Kodro se negara a dirigir a la selección, sino que jugadores importantes de la selección se negaron a acudir a jugar el partido a Irán. 

En la temporada 2008/09 Kodro regresó de nuevo a la Real Sociedad, esta vez como entrenador de la Real Sociedad Juvenil de División Honor.Tras dos temporadas al frente de los juveniles, fue ascendido a entrenador del Sanse que jugaba en la Segunda división B.En el conjunto filial permaneció tres temporadas.

En septiembre de 2014 firmó como entrenador del FK Sarajevo, siendo destituido en abril de 2015.A finales de diciembre de 2016 se hizo oficial su contratación como técnico del Servette suizo.Allí estuvo hasta el mes de marzo de 2018, cuando llegó a un acuerdo para abandonar el club.

En agosto de 2020 se hizo cargo del FC Stade Lausanne Ouchy suizo, que competía en la Challenge League.

Meho Kodro nació en la aldea de Gubavica, situada a 18 km al sur del casco urbano de Mostar, a cuyo municipio pertenece. Cuando tenía tres años sus padres se trasladaron a otro pueblo más cercano a la vecina ciudad, en cuyo entorno creció el jugador.

Tiene mujer (Aza), dos hijas (Dalila y Meleiha) y un hijo (Kenan, también futbolista). Mientras Dalila nació en Bosnia, Kenan y Meliha nacieron cuando ya vivía en San Sebastián.



</doc>
<doc id="156215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156215" title="Jerigonza">
Jerigonza

La jerigonza, jeringonza o jeringozoo es una variante lúdica del habla en la que se intercalan sílabas entre medio de una palabra en forma reiterada. Originalmente se denominaba jerigonza cualquier lenguaje de mal gusto, complicado y difícil de entender, pero con el tiempo su significado varió a la modalidad específica de intercalación.

Además del entretenimiento, también puede usarse como un modo de codificar el mensaje (criptolalia) de forma que otras personas cercanas a los hablantes no acostumbrados a esta forma de hablar no consigan entender lo que los hablantes dicen.

Estas variantes se dan como juego o entretenimiento en países de habla castellana como España e Hispanoamérica.


Conversación:

Otra variantes con el lenguaje consisten en

También hay otras formas de geringoso como la G-KQH, que es un geringoso usado con la letra K, la palabra siguiente con la letra Q y la palabra siguiente con la letra H, por ejemplo:




</doc>
<doc id="156222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156222" title="Apendicitis">
Apendicitis

La apendicitis es la inflamación del apéndice, el cual se encuentra en el ciego (la porción donde comienza el intestino grueso). Normalmente los casos de apendicitis requieren de un procedimiento quirúrgico llamado apendicectomía, que consiste en la extirpación del apéndice inflamado. Este proceso puede realizarse bien por laparoscopia, mediante las llamadas incisiones de Rocky-Davis o McBurney, o laparotomía. El tratamiento siempre es quirúrgico. En casos sin tratamiento el índice de mortalidad es elevado, principalmente debido a complicaciones como la peritonitis y el shock séptico (en particular cuando el apéndice inflamado se rompe). 

Aunque aparece en dibujos anatómicos de Leonardo da Vinci en 1500, no es hasta más adelante, en 1524 por Capri (y en 1543 por Vesalio), cuando se describe el apéndice como tal. El primer caso de apendicitis fue relatado probablemente por Fernel en 1554 en la autopsia de una niña de siete años. Se han descrito múltiples casos de apendicitis descubiertos mediante autopsias posteriores. El primer abordaje quirúrgico conocido fue el realizado por Amyand en 1736 cuando operó a un chico con una fístula enterocutánea a través de una hernia inguinal y encontró un apéndice perforado en su interior al disecar el saco herniario. Actualmente se denomina hernia de Amyand a aquella que contiene en su interior un apéndice incarcerado.

No es hasta 1880 cuando se realiza la primera apendicectomía transabdominal, por parte de Lawson Tait en Londres, que extirpó un apéndice gangrenoso. Su fisiopatología fue descrita por primera vez en 1886 por Reginald Fitz. La primera serie de casos quirúrgicos fue la publicada por Charles McBurney en 1889. Tras ello se denominó punto de McBurney al lugar de mayor sensibilidad a la palpación del abdomen en el caso de apendicitis. El tercio medio de una imaginaria línea que uniera la espina ilíaca anterosuperior con el ombligo pasó a conocerse como signo de McBurney. Desde entonces es reconocida como una de las causas más frecuentes de dolor abdominal agudo o repentino en el mundo. Aproximadamente el 7 % de la población será operado de una apendicectomía debida a una apendicitis aguda.

La apendicitis puede ocurrir a cualquier edad, aunque la incidencia máxima de la apendicitis aguda se presenta con mayor frecuencia en las personas entre 20 y 30 años. Es la causa más frecuente de dolor abdominal intenso, súbito y de cirugía abdominal de urgencia en todo el mundo. Es también una causa importante de cirugías pediátricas, ya que es frecuente en preescolares y escolares. También existe un factor genético.

La tasa de apendicectomía es aproximadamente del 12 % en hombres y del 25 % en mujeres. En la población en general las apendicectomías por una apendicitis ocurren en 10 de cada 10 000 pacientes cada año y las tasas de mortalidad son menores de 1 por 100 000 pacientes desde el año 1970.

En el mundo, la incidencia de apendicitis es mucho menor en países en vías de desarrollo, sobre todo en algunas partes de África y en los grupos de menor nivel socioeconómico. A pesar de la aparición de nuevas y mejoradas técnicas de diagnóstico, la apendicitis se diagnostica erróneamente en un 15 % de los casos y no se ha notado una disminución en la tasa de ruptura de un apéndice inflamado desde los años 1990.

La data epidemiológica ha demostrado que la diverticulitis y los pólipos adenomatosis no se veían en comunidades libres de apendicitis y que la aparición del cáncer de colon es extremadamente rara en esas poblaciones. Caso contrario se ha visto en pacientes con apendicitis, ocurriendo esta, como antecedente al cáncer de colon y de recto.

En 2008 se reportó por primera vez en la literatura una apendicitis dentro de una hernia umbilical en un recién nacido de 25 días de edad. Las apendicitis dentro de otras hernias no son tan infrecuentes, ocurriendo en hernias inguinales (hernia de Amyand) y femorales (hernia de Garengeot).

La principal teoría de la fisiopatología de la apendicitis, basada en evidencias experimentales, apunta hacia un taponamiento de la luz del apéndice por una hiperplasia linfoidea, como uno de las primeras causas; la segunda es el taponamiento del apéndice por un apendicolito. Las infestaciones ("Ascaris lumbricoides", "Enterobius vermicularis" o larva de "Taenia") pueden también ocluir la luz del apéndice —la presencia de semillas es muy raro—, lo cual causa una obstrucción con aumento de la presión por la producción de mucosidad propia del órgano. Rara vez ocurre obstrucción del apéndice por razón de un tumor. El aumento progresivo de la presión intraapendicular va ocluyendo la luz del órgano y por presión externa resulta en trombosis y oclusión primero los capilares linfáticos, luego los venosos y al final, los arteriales, conduciendo a isquemia que evoluciona a gangrena, necrosis y posteriormente a perforación. La perforación conduce a una peritonitis y esta aumenta el riesgo de muerte del paciente. Esta ruta de progresión de la enfermedad se interrumpe con el tratamiento quirúrgico y muy rara vez se recupera espontáneamente.

Las bacterias intestinales se escapan a través de las paredes del apéndice, se forma pus dentro y alrededor del apéndice y el resultado de una ruptura de este tipo es una peritonitis, que puede conllevar a una sepsis infecciosa y disfunción orgánica múltiple y, finalmente, la muerte. Entre los agentes que pueden causar bloqueo del apéndice se encuentran cuerpos extraños, trauma físico, gusanos intestinales y linfadenitis. El bloqueo por acumulación de heces, llamado fecalito, ha causado interés reciente en investigadores como agente etiológico de la apendicitis. La incidencia de fecalitos es mayor en países desarrollados que en países en desarrollo, frecuentemente asociado a las apendicitis complicadas. Los apendicolitos y fecalitos aparecen en el apéndice probablemente debido a una retención fecal en el colon derecho y una prolongación en el tiempo del tránsito fecal por esa región.
Sin embargo, dicha obstrucción de la luz como factor patógeno se identifica sólo en 30 a 40 % de los casos. En la mayoría de los casos, el acontecimiento inicial es la ulceración de la mucosa, bien sea por etiología vírica o bacteriana como el caso del género "Yersinia".

También se ha sugerido que la estasis o parálisis total del flujo fecal juega un papel en la apendicitis, pues se ha demostrado que los pacientes con apendicitis aguda tienen un menor número de movimientos intestinales por semana en comparación con la población control.

Varios estudios ofrecen evidencias de que una dieta baja en fibra tiene importancia en la patogénesis de la apendicitis.

La inflamación del apéndice produce, con el tiempo, una obstrucción de la luz del órgano. Esa obstrucción conlleva una acumulación de las secreciones de la mucosa con aumento consecuente de la presión intraluminal. De proceder el cuadro inflamatorio y obstructivo, se comprimen las arterias y venas causando isquemia e invasión bacteriana de la pared del apéndice con necrosis, gangrena y ruptura si no se trata de inmediato.

Sobre la base de esa secuencia de estadios evolutivos, las fases del apéndice con signos de inflamación leve se conocen como edematosa ("catarral o mucosa"; "flegmonosa"); supurativa o "purulenta" pasando luego a "gangrenosa" perforándose, pudiendo evolucionar a un absceso apendicular o un plastrón apendicular, o una etapa más grave la peritonitis (pelviperitonitis o peritonitis generalizada).

El diagnóstico de la apendicitis se basa en la exploración física y en la historia clínica, complementado con análisis de sangre, orina y otras pruebas como las radiografías simples de abdomen, de pie y en decúbito, ecografía abdominal y TAC abdominal simple entre otros.

La exploración física se basa en la palpación abdominal. La presentación típica de la apendicitis recibe el nombre de secuencia de Murphy, la cual suele comenzar como un dolor repentino localizado en la mitad inferior de la región epigástrica o región umbilical, caracterizado por ser un dolor de moderada intensidad y constante al que ocasionalmente se le superponen calambres intermitentes. Unas horas después desciende hasta localizarse en la fosa ilíaca derecha, en un punto ubicado en la unión del tercio externo con los dos tercios internos de una línea imaginaria entre el ombligo y la espina ilíaca antero-superior, llamado Punto de McBurney. Es de la secuencia de Murphy que se obtiene la Tríada clásica o de Murphy de Apendicitis Aguda, la cual está compuesta por dolor en epigastrio, náuseas, vómitos y la migración o cambio de dolor hacia fosa ilíaca derecha.

Sin embargo, cabe mencionar que los síntomas de esta afección son muy similares a los del Síndrome de Apéndice Distendido, siendo continuamente mal diagnosticado este último en el que la inflamación del apéndice se presenta de manera continua desde edades tempranas y prosigue aún en la adolescencia o adultez culminando en una apendicitis aguda. El problema real de esta situación es que dichos síntomas los comparte también la Gastritis, por lo que rara vez se le otorga tratamiento a este síndrome, siendo lo más común que lo diagnostiquen como Gastritis aguda o Colitis.

En el 75 % de los casos existe la tríada de Cope, que consiste en la secuencia dolor abdominal (ya descrito), vómitos alimentarios y febrícula. Los signos clásicos se localizan en la fosa ilíaca derecha, en donde la pared abdominal se vuelve sensible a la presión leve de una palpación superficial. Además, con la descompresión brusca dolorosa del abdomen, un signo llamado "signo del rebote", se indica una reacción por irritación peritoneo parietal. En los casos en que el apéndice esté ubicado detrás del ciego, la presión profunda del cuadrante inferior derecho puede no mostrar dolor, llamado "apéndice silente". Ello se debe a que el ciego, por estar distendido con gases, previene que la presión del examinador llegue por completo al apéndice. Igualmente, si el apéndice se ubica dentro de la pelvis, por lo general hay la ausencia de rigidez abdominal. En tales casos, el tacto rectal produce el dolor por compresión retrovesical. El toser puede aumentar o producir dolor en el punto de McBurney ("véase": signo de Dunphy), el cual es la forma menos dolorosa de localizar un apéndice inflamado. El dolor abdominal puede empeorar al caminar y es posible que la persona prefiera quedarse quieta debido a que los movimientos súbitos le causan dolor. Si la localización del apéndice es retrocecal, la localización del dolor puede ser atípica, ubicándose en hipocondrio derecho y flanco derecho; por eso la importancia de usar otros métodos diagnósticos aparte de la clínica del paciente, como la ecografía.

En los niños el diagnóstico puede ser más difícil por la irritabilidad del paciente y su falta de colaboración para el examen físico; en estos casos el papel de la ecografía es muy eficiente como medio diagnóstico de gabinete. En ocasiones en niños con apendicitis de localización pélvica puede suceder una erección peneana, debido a la irritación del peritoneo sobre la fascia de Waldeyer ocasionando un estímulo parasimpático; dicho evento es conocido como signo de Eros. Si la palpación del abdomen produce una rigidez involuntaria, se debe sospechar una peritonitis, que es una emergencia quirúrgica. También en los ancianos puede ser difícil el diagnóstico por el alto umbral al dolor por parte de éstos, la poca atención que se les da y por otras patologías.

La palpación profunda de la fosa ilíaca "izquierda" puede producir dolor en el lado opuesto, la fosa ilíaca "derecha", lo cual describiría un signo de Rovsing positivo, uno de los signos usados en el diagnóstico de la apendicitis. La presión sobre el colon descendente que se refleja en el cuadrante inferior derecho es también una indicación de irritación del peritoneo. La presión en la fosa ilíaca izquierda genera desplazamiento del gas en el marco cólico en forma retrograda, y al llegar dicho gas al ciego se produce dolor en la fosa ilíaca derecha. También se produce el mismo fenómeno presionando sobre el epigastrio, conocido como signo de Aaron o, si es en el hipocondrio derecho, signo de Cheig.

A menudo, el apéndice inflamado se ubica justo por encima del llamado músculo psoas, de modo que el paciente se acuesta con la cadera derecha flexionada para aliviar el dolor causado por el foco irritante sobre el músculo. El signo del psoas se confirma haciendo que el paciente se acueste en decúbito supino mientras que el examinador lentamente extiende en dirección a la espalda el muslo derecho, haciendo que el psoas se contraiga. La prueba es positiva si el movimiento le causa dolor al paciente, aunque este signo, también llamado signo de Cope, se presenta en casos de absceso del psoas.

Similar al signo del psoas, el apéndice inflamado puede estar en contacto con el músculo obturador, localizado en la pelvis, causando irritación del mismo. El signo del obturador se demuestra haciendo que el paciente flexione la rodilla derecha en ángulo recto sobre el tronco con rotación interna mientras se mantiene en posición acostada boca-arriba, o posición supina. La prueba es positiva si la maniobra le causa dolor al paciente, en especial en el hipogastrio.

El hemograma con recuento diferencial muestra una leve leucocitosis (10 000–18 000/mm) con predominio de neutrófilos en pacientes con apendicitis aguda no complicada. Los conteos de glóbulos blancos mayores de 18 000/mm aumentan la posibilidad de una apendicitis perforada. El examen de orina es útil para descartar una infección urinaria, pues en la apendicitis aguda, una muestra de orina tomada por sonda vesical no se caracteriza por bacteriuria o bacterias en la orina.

La radiografía de abdomen debe ser tomada en casos de abdomen agudo y, aunque no son relevantes para el diagnóstico de apendicitis, son útiles para descartar otras patologías, como la obstrucción intestinal o un cálculo uretral. Ocasionalmente, sobre todo en niños, el radiólogo experimentado puede notar un fecalito radioopaco en la fosa ilíaca derecha, sugestivo de una apendicitis.

Las ecografías y las ecografías-Doppler también ofrecen información útil para detectar la apendicitis, pero en una cantidad nada despreciable de casos (alrededor del 15 %), especialmente en aquellos en un estado inicial sin líquido libre intraabdominal, una ultrasonografía de la región de la fosa ilíaca puede no revelar nada anormal a pesar de haber apendicitis. A menudo, en una imagen ecográfica puede distinguirse lo que es apendicitis de otras enfermedades con signos y síntomas muy similares, como por ejemplo la inflamación de los ganglios linfáticos cercanos al apéndice. En situaciones donde hay una tomografía axial computarizada (TAC) disponible, es el método preferido. Una TAC correctamente realizada tiene una tasa de detección (sensibilidad) por encima del 95 %). Lo que se busca en una TAC es la falta de contraste en el apéndice y signos de engrosamiento de la pared del apéndice, normalmente >6mm en un corte transversal; también puede haber evidencias de inflamación regional, la llamada "grasa desflecada". Las ecografías son especialmente útiles para valorar las causas ginecológicas del dolor abdominal derecho inferior en mujeres, puesto que la TAC no es el método ideal para estas circunstancias.

La probabilidad de un diagnóstico correcto de apendicitis se incrementa cuando se hace hincapié en las manifestaciones clínicas específicas, las cuales se sintetizan en una escala de puntuación denominada "Escala de Alvarado".
Un valor acumulado de 7 o más puntos es altamente sugestivo de una apendicitis. Cuando el puntaje no pasa de 5-6 puntos, se recomienda realizar una tomografía para reducir la probabilidad de falsos negativos descubiertos durante la apendicectomía.

Otros signos sugerentes de apendicitis son el Punto de Lanz, el Punto de Morris y el Punto de Lecene. El paciente puede presentar náuseas, vómitos y taquicardia, en especial si se acompaña de fiebre (entre 37,5 y 38 °C) y anorexia. El tacto rectal puede servir para orientar el diagnóstico: si la pared derecha (donde está el apéndice) está inflamada, es probable que el paciente tenga apendicitis.

La precisión diagnóstica de la apendicitis suele ser entre el 75-80 % basado en los criterios clínicos. Cuando se yerra, las alteraciones más frecuentes encontradas en la operación son, en orden de frecuencia, la linfadenitis mesentérica, ausencia de enfermedad orgánica, enfermedad inflamatoria pélvica aguda, rotura de folículo ovárico o cuerpo amarillo y gastroenteritis aguda.
En los niños pequeños (menores de 4-5 años) el diagnóstico de apendicitis aguda añade dificultades extras derivadas de las manifestaciones clínicas menos típicas que hace que el diagnóstico puede demorarse y, por ello, las complicaciones más frecuentes.

Una vez diagnosticada la apendicitis aguda, el paciente debe recibir tratamiento médico y quirúrgico. El manejo médico se hace con hidratación del paciente; aplicación de antibióticos adecuados, como ampicilina -sulbactam; clindamicina o metronidazol más aminoglicósido (amikacina o gentamicina); la cefuroxima más metronidazol—y analgésicos. La cirugía se conoce con el nombre de apendicectomía y consiste en hacer una incisión en la fosa ilíaca derecha o laparotomía, según la gravedad del paciente, y extirpar el apéndice afectado, así mismo drenar el líquido infectado, y lavar la cavidad con solución salina. No se ha demostrado que la irrigación de la cavidad abdominal con antibióticos sea ventajosa durante o después de la apendicectomía. En casos de perforación debe realizarse lavado de cavidad con solución salina y antibióticos durante 4-5 días. Si hay peritonitis generalizada puede requerirse dejar el abdomen abierto para un lavado más tarde, y posterior cierre de la cavidad. En caso de muñón difícil, que sea muy friable, puede requerirse dejar un drenaje (simple de Penrose o de Sump). No se acostumbra la colocación de drenajes durante la operación. En marzo de 2008, una paciente femenina tuvo su apéndice extraído por vía vaginal guiado por endoscopia, la primera vez que dicha maniobra se informa oficialmente.

Si la apendicitis no se atiende a tiempo puede perforarse el apéndice, lo cual podría desarrollar en peritonitis, un padecimiento que exige más cuidados que la apendicitis y que es muy grave. A su vez, la peritonititis puede llevar a la muerte del paciente por septicemia, por lo que es importante llamar al médico en cuanto se presente cualquier tipo de dolor abdominal agudo (súbito) que dure más de seis horas (un indicativo probable de apendicitis). Cuanto más temprano sea el diagnóstico, mayores serán las probabilidades de recibir una atención médica adecuada, un mejor pronóstico, menores molestias y un periodo de convalecencia más corto.

De acuerdo con estudios de metaanálisis que comparaban la laparoscopia con incisiones abiertas, parece demostrarse que la laparoscopia es más ventajosa, en especial en la prevención de infecciones posoperatorias, aunque la incidencia de abscesos intraabdominales era mayor. La laparoscopia puede que sea especialmente ventajosa para un subgrupo de pacientes que son obesos, del sexo femenino y atletas.

Se debate el hecho de que la apendicectomía de emergencia (en menos de seis horas de hospitalización) reduce o no el riesgo de perforaciones o complicaciones en comparación con la apendicectomía de urgencia, que tiende a esperar más de seis horas. En un estudio, no se encontraron diferencias significativas en la cantidad de perforaciones en los dos grupos estudiados. Igualmente, no se observaron diferencias en la aparición de otras complicaciones, como los abscesos hepáticos. Ese mismo estudio sugiere que el comenzar con antibioticoterapia y retardando la apendicectomía en casos de pacientes que llegan al hospital de noche, para el día siguiente, no aumenta el riesgo de perforación u otras complicaciones.

Por la dificultad en el tratamiento de una posible apendicitis en el transcurso de una misión espacial, en las agencias espaciales se ha planteado la posibilidad de realizar apendicectomías previas a los astronautas, pero se ha llegado a la conclusión de no hacerlas. No obstante, los estudios para el diagnóstico y tratamiento de apendicitis en el espacio ayudan al desarrollo científico de procedimientos médicos para otras situaciones difíciles.

La mayoría de los pacientes con apendicitis se recuperan con facilidad después del tratamiento quirúrgico; sin embargo, pueden ocurrir complicaciones si se demora el tratamiento. La recuperación depende de la edad y condición de salud del paciente y otras circunstancias, como las complicaciones y el consumo de licor, entre otras. Por lo general la recuperación después de una apendicectomía tarda entre 10 y 28 días, y en niños de alrededor de los 10 años puede tardar hasta tres semanas.

La posibilidad de una peritonitis pone en peligro la vida del paciente; por ello la conducta frente a una apendicitis es la de una evaluación rápida y un tratamiento sin demoras. La apendicitis clásica responde rápidamente a una apendicectomía, aunque en algunas ocasiones se resuelve espontáneamente. Aún permanece en debate si hay ventajas en una apendicectomía electiva en estos pacientes para prevenir un episodio recurrente. La apendicitis atípica, es decir, aquella asociada a un apéndice supurativo o purulento, es más difícil de diagnosticar y es la que con más frecuencia causa complicaciones, aún si la operación quirúrgica ocurre con rapidez.

La mortalidad y las complicaciones severas, aunque infrecuentes, ocurren especialmente si se acompaña con peritonitis, si esta persiste o si la enfermedad toma su curso sin tratamiento. Una de las complicaciones poco frecuentes de una apendicectomía ocurre cuando queda tejido remanente inflamado después de una apendicectomía incompleta.

Algunos grupos especiales como exploradores, submarinistas, astronautas y otros que no tengan acceso fácil a un cirujano, se realizan la apendicectomía profiláctica. En caso de que se haga un abordaje para una apendicectomía y se encuentre otra patología, y el apéndice esté sano, se hará una apendicectomía incidental (resección o invaginación).




</doc>
<doc id="156225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156225" title="Juan de Gante">
Juan de Gante

Juan de Gante, duque de Lancaster (6 de marzo de 1340 - 3 de febrero de 1399) fue un noble inglés, cuarto hijo varón —pero tercero superviviente— del rey Eduardo III de Inglaterra y de Felipa de Henao.

Fue nombrado conde de Richmond el 20 de septiembre de 1343, y recibe el título de duque de Lancaster a la muerte de su suegro Enrique de Grosmont en 1361. Ducado al que accedió por su matrimonio, celebrado en la Capilla de la Reina, en Reading, el 19 de mayo de 1359, con su prima, Blanca de Lancaster, heredera del difunto conde. Además, recibe la mitad de los inmensos estados de su suegro, recibiendo la otra parte sólo tras la muerte de su cuñada, Matilde, en 1362. El título le sirvió para tener una cierta independencia de la Corte. Juan llegó a ser un príncipe realmente acomodado, con más de treinta castillos y posesiones en Inglaterra y Francia.

Al morir su hermano mayor, Eduardo, príncipe de Gales, el famoso Príncipe Negro en 1376, Juan empezó a ganar poder. Protegió al reformista religioso John Wyclif ya que simpatizaba con sus ideas. Sin embargo, el auge de Juan como político coincidió con una pérdida de su influencia. El país estaba inmerso en la Guerra de los Cien Años y el rey Eduardo III empezaba a ser impopular debido al aumento de los impuestos. Además, mientras que el rey y el príncipe de Gales tenían fama de héroes populares por sus hazañas en el campo de batalla, Juan nunca consiguió un éxito militar que le ayudara a ganar reputación. Aunque en 1367 participó en la Batalla de Nájera, sus proyectos militares posteriores resultaron infructuosos.

Al morir el rey Eduardo III en 1377 el sobrino de 10 años de Juan, Ricardo II subió al trono con una regencia. Juan de Gante mantuvo aún una gran influencia en el gobierno del reino. Un aumento en los impuestos provocó la rebelión de los campesinos ingleses en 1381, durante la que se destruyó su Palacio de Saboya, teniendo que proclamarse la mayoría de edad del joven monarca.

Al morir su primera esposa, Blanca, el 17 de septiembre de 1369, en el castillo de Bolingbroke, Juan contrajo segundo matrimonio en la localidad de Roquefort (dép. Landas), en Guyena, el 21 de septiembre de 1371, con Constanza de Castilla, hija de Pedro I de Castilla. El 30 de enero de 1372, Juan y su esposa Constanza fueron reconocidos por el rey Eduardo como reyes de Castilla.

Aprovechando la derrota del rey Juan I de Castilla en Aljubarrota, quiso hacer efectivas su reclamaciones legitimistas al trono castellano, en una campaña que se inscribe dentro de la Guerra de los Cien Años entre Francia e Inglaterra.

El 9 de mayo de 1386, Portugal e Inglaterra establecieron una alianza por el tratado de Windsor, y el 25 de julio de 1386 desembarcaron en La Coruña Juan de Gante, su esposa y la hija de ambos, Catalina de Lancáster. Avanzaron hacia el sur de Galicia estableciendo su Corte en Orense para pasar el invierno. Junto con el rey de Portugal invadieron juntos el Reino de León, pero sin poder derrotar a las tropas de Juan I siguieron hacia el sur del territorio leonés cruzando el Duero entre Zamora y Toro. Ante los escasos resultados de la campaña anglo-portuguesa y la pérdida de apoyos en Galicia, Juan de Gante y Juan I de Castilla negociaron un acuerdo a espaldas del rey portugués, que resultó en el tratado de Bayona de 8 de julio de 1388, por el que Juan de Gante y su esposa renunciaban a los derechos sucesorios castellanos en favor del matrimonio de su hija Catalina con el primogénito de Juan I de Castilla, el futuro Enrique III, a quienes se les otorgó la condición de Príncipes de Asturias. Así quedaría la dinastía usurpadora reinante unida a la línea legítima heredera de los derechos dinásticos del rey don Pedro I.

Ante el caótico gobierno de su sobrino el rey Ricardo II casi llevó a su país a una guerra civil. Juan de Gante volvió a Inglaterra y consiguió evitar el conflicto.

La segunda esposa de Gante, Constanza, murió en el castillo de Leicester, el 24 de marzo de 1394, y entonces este decide casarse por tercera y última vez, en la localidad de Lincoln, el 13 de enero de 1396, con Catalina de Roet-Swynford, viuda de Hugh Swynford y cuñada del célebre escritor Godofredo Chaucer. Catalina había cuidado de los hijos de Juan de Gante y de su primera esposa desde 1368, comenzando en esa época con él una relación adúltera de 28 años.

Murió por causas naturales en el castillo de Leicester, el 3 de febrero de 1399, a los 58 años de edad, siendo sepultado por su expreso deseo en la catedral de San Pablo, en Londres, junto a su primera esposa Blanca de Lancaster. Ambos se encuentran actualmente sepultados allí.

De su matrimonio con Blanca de Lancaster nacieron 7 hijos:


De su matrimonio con Constanza de Castilla, nacieron 2 hijos:


Con Catalina Swynford, Gante tuvo 4 hijos, legitimados por el Papa y luego por el rey Ricardo II al casarse con la madre, pero tanto este como su sucesor Enrique IV de Inglaterra los eliminaron de la sucesión al trono. Todos ellos tomaron el apellido Beaufort:



</doc>
<doc id="156230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156230" title="Fórmula molecular">
Fórmula molecular

La fórmula molecular expresa el número real de átomos que forman una molécula a diferencia de la fórmula química que es la representación convencional de los elementos que forman una molécula o compuesto químico. Una fórmula molecular se compone de símbolos y subíndices numéricos; los símbolos corresponden a los elementos que forman el compuesto químico representado y los subíndices son la cantidad de átomos presentes de cada elemento en el compuesto. Así, por ejemplo, una molécula de ácido sulfúrico, descrita por la fórmula molecular HSO posee dos átomos de hidrógeno, un átomo de azufre y cuatro átomos de oxígeno. El término se usa para diferenciar otras formas de representación de estructuras químicas, como la fórmula desarrollada o la fórmula esqueletal. La fórmula molecular se utiliza para la representación de los compuestos inorgánicos y en las ecuaciones químicas. También es útil en el cálculo de los pesos moleculares.
En un sentido estricto, varios compuestos iónicos, como el carbono o el cloruro de sodio o sal común no pueden ser representados por una fórmula molecular ya que no es posible distinguir átomos o moléculas independientes y por ello, solo es posible hablar de fórmula empírica. Ejemplo: NaCl es la fórmula del cloruro de sodio, e indica que por cada ion sodio, existe un ion cloro.

Óxidos básicos

Hidróxidos

Óxidos ácidos

Ácidos

Sales

HSO + NaCrO → CrO + NaSO + HO

reacción del ácido sulfúrico con el cromato de sodio

SO + SCl → SOCl + SO

síntesis de cloruro de tionilo

Ca(OH) + NaCO → 2 NaOH + CaCO

reacción de doble sustitución

Existen una gran variedad de compuestos orgánicos que se componen fundamentalmente de cadenas carbonadas de átomos de carbono (C) que sirven de esqueleto donde se unen o enlazan átomos de hidrógeno (H), aunque también pueden contener átomos de oxígeno (O) y nitrógeno (N), y en menor medida, de fósforo (P), halógenos (F, Cl, Br o I) y azufre (S). Debido a la existencia de isómeros muchos compuestos orgánicos con diferentes estructuras químicas poseen la misma fórmula molecular, por ejemplo la fórmula molecular CH representa a 35 compuestos, aunque sólo 10 de ellos han sido encontrados y se conocen algunas de sus propiedades:



</doc>
<doc id="156231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156231" title="República de Venecia">
República de Venecia

La Serenísima República de Venecia (En véneto, "Serenìsima Repùblega de Venèsia") fue una ciudad-estado situada en el norte de Italia, a orillas del mar Adriático, y que luego reunió bajo su dominio a todos los vénetos del Triveneto, Istria y Dalmacia. Su capital fue la ciudad de Venecia. Existió como Estado independiente desde el siglo IX hasta 1797. También recibe el nombre de Serenísima República de San Marcos.

La "Serenissima" se constituyó progresivamente como Estado durante la Edad Media y se convirtió en una de las principales potencias económicas del mundo, ocupando un lugar preponderante en los intercambios comerciales entre el Mediterráneo occidental y oriental. Además, con sus instituciones oligárquicas notablemente estables durante casi un milenio, representó un papel político esencial.

A partir del siglo XVI experimentó una fase de declive político y territorial, aunque disimulado en parte por un extraordinario desarrollo artístico, hasta que desapareció en 1797, vencida por Napoleón, pasando posteriormente a ser dominada por el Imperio austríaco y el Reino de Italia.

Se tiene como fecha de la fundación de la ciudad de Venecia el año 421 en plena decadencia del Imperio romano de Occidente, cuando los habitantes de la región, ante la amenaza de las invasiones de longobardos y hunos que habían destruido la capital del "Véneto romano", Aquilea, se refugiaron en las marismas de la desembocadura del río Po, en la laguna situada en el golfo, entre la península itálica y la balcánica, llamado más tarde precisamente golfo de Venecia.

Las construcciones de esta primera época eran simples edificaciones lacustres, erigidas sobre palafitos y asentadas sobre islotes situados en la laguna de Venecia. En razón de esta estratégica característica geográfica, Venecia tuvo desde entonces una gran independencia respecto a sus vecinos gracias a la barrera natural de las marismas del Po, a la cual seguía una cadena de islas en una laguna profunda, lo que impedía un ataque de caballería o infantería, más todavía en una época cuando el arte de la construcción naval estaba en pleno retroceso en Europa.

Cuando el general Belisario conquistó para el Imperio bizantino gran parte de Italia en el siglo VI, Venecia pasó a formar parte del dominio de dicho imperio, dependiendo administrativamente de la ciudad de Rávena, sede del poder imperial en la península itálica, y estando gobernada por un oficial militar, el "magister militum", y subordinado a este, estaban los "tribunos" que ejercían la autoridad política en sus distritos. La historia legendaria establece que para reemplazar a estos tribunos Paolo Lucio Anafesto fue elegido como el primer "dux" en el año 697, sin que se haya comprobado su identidad. Sin embargo, el primer "dux" histórico surge de la revuelta en el Exarcado de Rávena contra la iconoclasia del emperador bizantino, y contra el "magister militum", en esa circunstancia es elegido el veneciano Orso Ipato como "dux" en el 727. Con la revuelta de Rávena sofocada, el emperador bizantino reconoció al "dux" y le concedió el título de "hypatos" (cónsul). No obstante, Venecia siguió siendo una provincia del Exarcado de Rávena, y se siguió nombrando al "magister militum". Con la conquista lombarda del Exarcado de Rávena, la provincia de Venecia permaneció en solitario bajo el gobierno del "dux" Orso Ipato, en calidad de gobernante autónomo manteniendo la fidelidad al Imperio bizantino.

La conquista lombarda de Rávena no abarcó a Venecia, debido a que la situación geográfica veneciana dificultaba mucho un ataque lombardo; por el contrario, lombardos y bizantinos aprovecharon la ubicación de Venecia como foco primario de comercio. La decadencia del poder bizantino y lombardo en el siglo IX fue aprovechada por Venecia para actuar de forma cada vez más independiente con los francos del joven Imperio carolingio y con los eslavos sin seguir por completo los dictados de Bizancio. Con la recuperación de la iniciativa bizantina en Italia en época de Basilio I, este concedió al "dux" veneciano el título de "protospatharios", equiparándolo a la familia imperial. 

La ubicación de Venecia en una laguna natural hacía difícil y arriesgado el intento de conquistarla, en tanto el arte naval europeo en la Baja Edad Media estaba muy poco desarrollado. Precisamente, fueron los marinos venecianos quienes colaboraron con el desarrollo de la construcción naval en Europa por razones de necesidad primordiales: Venecia poseía un territorio continental muy pequeño, por lo cual su fuente principal de subsistencia fue el comercio en el Adriático, y ante ello el estímulo a la navegación marítima se había transformado en una necesidad y, a la vez, en fuente de poder político y financiero. 

Por otro lado, la creciente debilidad bizantina hacía difícil a los emperadores de Constantinopla controlar efectivamente a la remota Venecia, por lo cual Bizancio le reconocía "de facto" como Estado independiente desde fines del siglo IX, mientras que sus vecinos de la Italia carolingia no se hallaban en condiciones de imponerle su dominio.

En la Alta Edad Media Venecia prosperó como nunca antes gracias al control del comercio con Oriente y a los beneficios que esto suponía, expandiéndose por el mar Adriático, aproximadamente desde 991 con el reinado del "dux" Pietro II Orseolo, bajo cuyo régimen empezó la expansión veneciana por las costas de Dalmacia, expulsando de allí a árabes y dálmatas en diversas expediciones guerreras, y controlando puntos estratégicos del Adriático que sirvieran como puertos o fortalezas.

El hecho de que muy pocos países de la época poseyeran los conocimientos navales de los venecianos favoreció a estos en el desarrollo de una flota comercial y militar muy extensa para su época, que les sirvió para instalar puestos comerciales en cada rincón del Mediterráneo oriental, contactando con los árabes aglabíes del norte de África con ostensibles planes de comercio y no de conquista, lo cual permitió a los mercaderes venecianos acceder a los mercados norteafricanos.

En realidad, como la expansión político-militar del Imperio bizantino se concentraba en las rutas de tierra firme, la corte de Constantinopla dejaba fácilmente las islas mediterráneas a la ambición mercantil de los venecianos, que las aprovechaban como avanzadas comerciales hacia Asia Menor y el norte de África. La expansión territorial veneciana fue tan exitosa al punto de que a mediados del siglo XI una bula papal reconoció la soberanía de Venecia sobre toda la costa oriental del Adriático.

La ubicación de Venecia en el medio del mar Mediterráneo le permitía un activo rol mercantil entre Bizancio y el resto de Europa; además su ubicación en el extremo norte del Adriático la defendía de ataques marítimos debido a su dominio militar sobre Dalmacia. Tales circunstancias aumentaron el poderío veneciano en una época en que las flotas comerciales en el Mediterráneo (tanto cristianas como musulmanas) eran todavía muy pocas. No obstante, otras repúblicas marítimas de Italia empezaron a competir abiertamente con Venecia, como fue el caso de Pisa, Amalfi y Génova.

Los venecianos sostuvieron especialmente una fuerte rivalidad comercial y militar con la República de Génova, situada en el extremo noroeste de Italia, y que paulatinamente aumentó su influencia comercial en el Mediterráneo Oriental y en el mar Negro. Pese al aumento del poderío genovés entre los siglos XIV y XV, Venecia pudo mantener su hegemonía comercial sobre Génova a largo plazo.

Otro factor clave del éxito comercial veneciano fue la tolerancia religiosa y social de la República Veneciana hacia los judíos y musulmanes. De hecho esta tolerancia de los venecianos en materia religiosa les permitió comerciar libremente con los países islámicos del norte de África, sirviendo de valiosos intermediarios entre estos y Europa, sin que las diferencias religiosas fueran obstáculo alguno para las relaciones comerciales. Asimismo, Venecia mostraba preferir la expansión comercial antes que la política, y gracias a ello tras la caída de los aglabíes en 909, los mercaderes venecianos mantuvieron contacto con sus sucesores del Califato fatimí.

Paralelamente, se seguía una política similar para con el judaísmo, pues se concedía libertad de asentamiento a mercaderes judíos en territorio veneciano, permitiendo a estos ejercer el comercio y la industria sin restricciones, además de beneficiar a Venecia por darle a ésta un acceso privilegiado a las redes de contactos financieros que las comunidades judías de toda Europa habían conseguido preservar.

Del mismo modo, la Reforma protestante de inicios del siglo XVI no tuvo mayor acogida religiosa entre la población de Venecia pero ello no impidió que los venecianos mantuvieran excelentes relaciones comerciales con países del norte de Europa que habían abrazado el protestantismo, pese a las presiones de los Estados Pontificios y de España durante la Contrarreforma. A pesar de que desde inicios del siglo XVI la Santa Sede había intentado que Venecia implantase en sus dominios el Tribunal de la Inquisición, los gobernantes venecianos rechazaron aplicar en la práctica toda medida que les privase de sus relaciones comerciales con los no católicos, preservando sus contactos financieros con el Reino de Inglaterra y las ciudades protestantes del norte de Alemania.

Después del año 1100, Venecia era ya una gran potencia mediterránea en los planos económico, político y militar, al punto de que podía ofrecer sus servicios como flota naval al propio Imperio bizantino y ganar gracias a ello privilegios comerciales excepcionales en Constantinopla, el mayor centro comercial de Europa en esos años, empleando para este fin una combinación de diplomacia y poderío mercantil.

El rol intermediario de los venecianos les permitió ejercer un control casi completo sobre los intercambios comerciales europeos con el Oriente Medio, mientras que los reinos musulmanes del Mediterráneo recurrían también a Venecia como intercesor comercial con el resto de Europa. La República Veneciana, más interesada en la preservación del comercio internacional que en la expansión religiosa o militar, aparecía como el intermediario mercantil ideal para los reinos mediterráneos de cualquier religión a partir del siglo XII, lo cual le permitió a Venecia acumular grandes riquezas y ganar ventajas comerciales.

La flota veneciana, por su poderío y gran tamaño, fue determinante para realizar el saqueo de Constantinopla en la Cuarta Cruzada en 1204, acelerando con este hecho la decadencia del Imperio bizantino. Como consecuencia de la severa debilidad bizantina, Venecia logró anexionarse Creta y Eubea a inicios del siglo XIII, expandiendo aún más su poder y riqueza, llegando las flotas comerciales venecianas a instalar bases comerciales inclusive en las orillas del mar Negro, específicamente en la actual costa de Crimea. Esta expansión hacia territorios de la Rus de Kiev posibilitó a los comerciantes venecianos instalarse en los puntos más occidentales del comercio asiático, ganando con ello un acceso importante a los valiosos productos traficados por la Ruta de la seda desde China. Esta importantísima ventaja comercial, inexistente para otros países europeos de la época, fue explotada excelentemente por los venecianos.

En 1380 Venecia derrotó en combate a la reciente competencia comercial de la República de Génova, ciudad que limitó entonces su expansión al Mediterráneo occidental, aunque se mantuvo como competidor comercial de los venecianos por varios siglos más en la zona del mar Negro. Hacia el año 1400 el mar Adriático se convirtió en el «"Mare veneziano"», desde Corfú (Islas Jónicas bajo dominio veneciano) hasta el río Po, mientras que las posesiones del «"Stato da Mar"» alcanzaban las islas de Creta (Reino de Candía) y Eubea (Triarquía de Negroponte), varias islas del mar Egeo y numerosos enclaves en los Balcanes (Albania veneciana). Las flotas venecianas mantenían activo comercio con todo el Mediterráneo y extendían su red de contactos mercantiles por toda Europa y Medio Oriente, incluyendo zonas tan lejanas como Transilvania, Polonia o Siria, contactando en el norte de Europa con la Liga Hanseática. En tanto la República poseía los primeros bancos de la Europa medieval, gracias a las letras de cambio, los comerciantes venecianos mantenían vínculos financieros desde Inglaterra hasta Egipto. La misma ciudad de Venecia, capital de la República, contaba con 180,000 habitantes y era la segunda ciudad más poblada de Europa, solo superada por París, y era una de las urbes más ricas del mundo; había cerca de 2,1 millones de súbditos repartidos en las posesiones venecianas.

Más tarde, en 1416 Venecia derrotó a los turcos otomanos en Galípoli asegurando por un siglo su dominio marítimo en el Mediterráneo oriental pese a la expansión terrestre del Imperio otomano.

El apogeo de Venecia alcanzó su cenit en la primera mitad del siglo XV, cuando los venecianos comenzaron su expansión terrestre por Italia, como respuesta al amenazador avance de Gian Galeazzo Visconti, el ambicioso duque de Milán. En 1410, Venecia dominaba la mayor parte del Véneto, inclusive ciudades como Verona, Padua y Údine y más tarde Rovigo, Brescia y Bérgamo, formando un territorio denominado colectivamente el «"Domini di Terraferma"», y controlando una flota de 300 naves de guerra, más unos 3.000 navíos comerciales estacionados desde inicios del siglo XII en el Arsenal de Venecia, un astillero y base naval que constituía un punto medular del poderío náutico veneciano donde trabajaban hasta 17,000 obreros.

La toma de Constantinopla por los turcos en 1453 marcó el inicio de problemas financieros y políticos para Venecia. La expansión naval de Portugal por la costa atlántica africana y el descubrimiento de América por España desplazaron la atención de las grandes corrientes comerciales del Mediterráneo al océano Atlántico, de manera que el tráfico comercial veneciano empezó a perder importancia en Europa de modo lento pero inevitable. Además Venecia se vio obligada a sostener una lucha agotadora contra el joven Imperio otomano transformado ya en potencia mundial. Aunque al principio los mercaderes venecianos mantuvieron ante el Imperio otomano los privilegios otorgados por los bizantinos, la guerra se hizo inevitable debido a la expansión terrestre otomana desde 1470, que amenazaba los enclaves comerciales de Venecia. En 1489, Venecia conquistó el Estado cruzado de Chipre, pero ello significó más un intento de bloquear el poder otomano que de aumentar las conquistas propias.

La expansión en Italia les enfrentó con el papa por el control de la Romaña. Para contrarrestar a la República de Venecia, el papa Julio II reunió a la Liga de Cambrai en 1508. En ella se encontraban Luis XII de Francia, el emperador Maximiliano I de Austria y Fernando II el Católico. Venecia sufrió una gran derrota en mayo de 1509 en la batalla de Agnadello, que detuvo para siempre todo intento veneciano de expansión en la península itálica. De toda forma, Venecia consiguió ganar la Guerra de la Liga de Cambrai en 1516 , manteniendo la mayoría de sus dominios terrestres y marítimos.

Desde 1470 la expansión del Imperio otomano en los Balcanes empezó a preocupar a los venecianos; en 1499-1503 una costosa guerra contra los turcos (quienes desde 1480 habían ya llegado a las costas del Adriático) solo terminó cuando Venecia cedió territorios mediterráneos al Imperio otomano. En 1538 los venecianos fueron de nuevo vencidos en combate por la flota otomana en Preveza y ello confirmó el predominio naval de Turquía en el Mediterráneo oriental, coincidiendo con el apogeo del Imperio otomano. En 1570, Chipre sufrió la invasión turca, y un año después los venecianos abandonaban la isla, al no poder detener el ataque otomano. La alianza de las flotas veneciana, papal y española, aunque venció a los turcos en la batalla de Lepanto de 1571, no logró recuperar estos territorios, en parte porque si bien España veía un potencial aliado mediterráneo en Venecia, no estaba dispuesta a sostener con tropas españolas una nueva expansión colonial veneciana.

Habiendo ya aceptado la supremacía naval turca, Venecia se esforzó en mantener su actividad comercial a lo largo del siglo XVII, observando una cuidadosa neutralidad hacia sus vecinos más poderosos: España, el Imperio otomano y Francia. El comercio portugués de especias desde la India a partir del siglo XVI afectó duramente al centenario monopolio veneciano del comercio de especias en Europa, más todavía por la expansión colonial portuguesa a zonas de África y Asia que eran inaccesibles para los venecianos. Venecia quedó también eclipsada económicamente por la riqueza de España y su imperio virreinal, así como por la gran expansión comercial ultramarina de Inglaterra y Holanda, basada en las rutas del océano Atlántico que disminuyen grandemente la influencia comercial de Venecia, reducida a un Mediterráneo menos rico y donde debe rivalizar con otros grandes poderes.

La debilidad veneciana se confirma cuando los otomanos inician la invasión de la isla de Creta en 1645, amenazando la última gran colonia veneciana. Tropas otomanas terminan de conquistar Creta en 1669 tras una costosa guerra de 25 años (caracterizada por el largo sitio de Candía), donde Venecia solo mantiene en posesión pequeños enclaves cretenses y balcánicos, como el Principado de Omis, que al mando del príncipe Marko Srdanovic resistió el asedio turco en el año 1624.

En 1684 Venecia se lanza a una nueva guerra contra el Imperio otomano, aliada con Austria y Rusia, intentando recuperar las posesiones perdidas; en tal situación tropas venecianas expulsan a los turcos de Dalmacia, conquistan el Peloponeso y logran tomar Atenas a los otomanos. La guerra termina en 1699 con el Tratado de Karlowitz que favorece ampliamente a Austria y Rusia en perjuicio del Imperio Otomano y reconoce las conquistas de Venecia pero no le da a ésta los puertos mediterráneos tan necesarios para su comercio.

La situación veneciana se complica de nuevo al estallar otra guerra contra los otomanos en 1714; esta vez la alianza bélica con Austria no impide que tras el Tratado de Passarowitz de 1718 Venecia deba devolver el Peloponeso a los otomanos y entregarles sus últimos enclaves de Creta, conservando ahora sólo las Islas Jónicas y los enclaves de Préveza y Arta en el litoral del Epiro.

Hacia el siglo XVIII, la Serenísima República no era más que una pálida sombra de su antigua potencia, el comercio en el Mediterráneo era ahora compartido con Génova y Livorno (que se hallaban bajo protección española y estaban por ello menos expuestas a ataques otomanos), mientras que en 1719 Austria declaraba su posesión de Trieste como puerto libre y así evitaba la intermediación mercantil veneciana; tanta competencia comercial redujo aún más las fuentes de riqueza de la República.

Venecia entró en una abierta decadencia política y financiera a inicios del siglo XVIII mientras la aristocracia veneciana se mantenía en el gobierno como un núcleo cerrado que impedía a la burguesía el ascenso social, inclusive prohibiendo la compra de la calidad de "patricio": en esta época la política se hallaba completamente dominada por familias antiguas de la aristocracia como los Bragadin, Dandolo y Mocenigo.

Mientras tanto aumenta el número de los aristócratas empobrecidos (los «"barnaboti"») con derechos políticos en la República y que se convierten en una costosa carga financiera para el gobierno en tanto reciben una pensión estatal para subsistir. Esto sucedía porque en el siglo XVIII Venecia no tiene comercio internacional relevante ni expansión colonial notable en donde tales aristócratas puedan crear riqueza alguna, más aún cuando tales aristócratas desdeñan trabajar en ocupaciones de los burgueses y la burocracia local se halla ya sobrepoblada. No obstante, la decadencia acelerada en la economía y la política deja paso a la vitalidad cultural que sí emerge con los burgueses Antonio Vivaldi (música), Giovanni Battista Tiepolo (pintura) y Carlo Goldoni (teatro).

Sin poder enfrentarse exitosamente a sus nuevos competidores en el comercio del Mediterráneo (y en el mismo Adriático), sin industrias de gran tamaño y sin colonias ricas que sostengan el Estado, la República halla un nuevo filón de riqueza en la lotería y los juegos de azar, así como en la prostitución oficialmente tolerada, atrayendo a Venecia visitantes adinerados de toda Europa, así como espectáculos de ópera, teatro y otras diversiones destinadas a los extranjeros. En 1797 llegan a contarse hasta 176 casinos legales en la capital, y las festividades públicas (incluyendo el carnaval de Venecia) se suceden a lo largo del año casi sin descanso, mientras los aristócratas venecianos contratan desde todos los puntos de Europa a cantantes de ópera, actores y músicos para los espectáculos.

En paralelo, el "Domini di Terraferma" queda atado a una agricultura de poca relevancia que le impide atender a las necesidades fiscales, además de convertirse en mercado para productos de Austria que eliminan la competencia veneciana. Por su parte, las escasas posesiones del "Stato da Mar" sólo atienden un menoscabado comercio con territorios balcánicos bajo control otomano, atendiendo un mercado carente de gran riqueza.

En la práctica las "atracciones turísticas" del juego y el meretricio eran la fuente principal de ingresos que percibía el fisco veneciano para sostenerse desde 1750, además de depender de las concesiones de cargos públicos a una aristocracia de menguante riqueza. En contraste, la flota comercial veneciana estaba formada en 1792 solo por 309 navíos, casi la décima parte de lo que era en su apogeo tres siglos antes.

A pesar del veloz empobrecimiento de la población y el deterioro de la economía, Venecia seguía dominando parte del litoral adriático y algunas de las islas Jónicas, pero tales posesiones eran minúsculas comparadas con el antiguo poderío veneciano, ahora muy reducido frente a Austria. Los intentos de reforma política en 1760 y 1774 fracasaron por la oposición de la oligarquía a permitir la renovación de sus cuadros o abrir sus puertas a burgueses adinerados que pudieran salvar la situación; inclusive en 1784 el "patricio" Andrea Tron lamentaba que «"el capital es usado en sustentar extravagancias, espectáculos, vicios y diversiones en lugar de sustentar el comercio..."».

El último éxito naval de Venecia fue el bombardeo de Túnez realizado en 1785 y 1786 por la flota de 25 naves al mando del almirante Ángelo Emo (1731-1792) contra los corsarios tunecinos, pero posteriores intentos de reformar y modernizar la flota fracasaron por decisión del "dux" Paolo Renier. El último "dux", Ludovico Manin, fue elegido en 1789 pese a ser de nobleza reciente en tanto era uno de los escasos aristócratas que aún podía dar dinero al Estado para solventar los más urgentes gastos oficiales.

Durante las Guerras Napoleónicas, el territorio de Venecia, que permanecía neutral pero que había sido atravesado por el ejército austriaco, fue invadido en marzo de 1797 por las tropas del general Napoleón Bonaparte, tanto por tierra como por mar. Las ciudades del "Domini di Terraferma" (la parte continental) se rindieron rápidamente ante la superioridad numérica francesa, mientras que la propia flota de guerra veneciana estaba formada por solo once barcos útiles, pero incapaces de resistir. El gobierno afrontó en abril un ultimátum de Napoleón Bonaparte, mientras que a principios de mayo las tropas francesas terminaban de ocupar el "Domini di Terraferma" casi sin lucha, faltando tan solo ocupar la capital misma. El "Gran Consejo" se reunió finalmente el 12 de mayo para disolverse e instaurar un «gobierno representativo» (Municipalidad Provisoria) siguiendo el modelo francés, pero cuatro días después tropas francesas tomaron la urbe sin que las tropas venecianas opusieran la menor resistencia, extinguiendo definitivamente la República. Semanas después las posesiones del "Stato da Mar" seguían el ejemplo de la capital y se rendían ante los franceses.

Tras la firma del Tratado de Campo Formio el 17 de octubre del mismo año, se repartió el territorio de Venecia entre Austria, que se quedó con Véneto, Istria, Dalmacia y las bocas de Cattaro; Francia, que se quedó con las islas Jónicas; y la República Cisalpina («república hermana» de Francia) en la que se integraron Bérgamo y Brescia. Posteriores victorias francesas en las guerras napoleónicas llevaron a que todo el antiguo dominio veneciano quedase en manos de Napoleón.

Tras la caída de Napoleón y el Congreso de Viena, el territorio véneto de la república se integró en el Reino lombardo-véneto, Estado dependiente del Imperio austriaco, que se hizo también con el resto, excepto las islas Jónicas que quedaron bajo protectorado británico. En 1866, tras la tercera guerra de independencia, el Véneto, y con él Venecia, se incorporaron al Reino de Italia.

Aunque la vitalidad económica de la República Veneciana había comenzado a declinar desde el siglo XVI a consecuencia del desplazamiento del comercio internacional hacia el Atlántico, su régimen político todavía aparecía en el siglo XVIII como un modelo para los filósofos de la ilustración debido a las características de esta «república oligárquica» en años cuando el absolutismo se expandía por Europa.

De hecho, la existencia de un sistema político basado en libertades civiles para los ciudadanos (pese a que la ciudadanía fuese accesible para muy pocos), el sistema de controles mutuos entre el "Consejo Mayor" y el "dux", el hecho de que los controles mutuos no debilitaran la autoridad central ni su capacidad represiva (mostrada en el Consejo de los Diez), y los cuidados de la élite para que los principales cargos de la administración pública no fueran acaparados, motivaron el interés de los escritores de la Ilustración por la República de Venecia.

De hecho Jean-Jacques Rousseau estuvo trabajando en 1743 en la República de Venecia como asistente del embajador francés y pudo conocer personalmente el sistema veneciano de gobierno. Esta breve experiencia lo inspiró para escribir, al retornar a París, su obra cumbre "El contrato social" en 1762.

Desde el primer momento, la organización de la República de Venecia se esforzó por evitar que un solo hombre reuniera todo el poder político. De este modo, la función suprema que asumía el "dux" quedó enseguida sometida a la vigilancia de varios consejos. El «"Maggior Consiglio"» (Consejo Mayor o Gran Consejo) elaboraba las leyes, el Senado se encargaba de la política exterior y de los asuntos militares y económicos. Otro organismo, el «Consejo de los Diez» garantizaba la seguridad del Estado y disponía de un cuerpo de policía, así como de facultades amplísimas en materia de investigaciones y castigos judiciales.

La organización política republicana se fue haciendo más compleja a medida que crecía la influencia económica y política de Venecia en el mar Mediterráneo y tenía que enfrentarse a otras potencias comerciales. En los primeros años de la República el sistema político de gobierno estaba constituido por una autocracia, con el "dux" como dictador casi absoluto. Este título comenzó a utilizarse cuando la ciudad de Venecia estaba sujeta a la soberanía del Imperio bizantino, haciéndose permanente después de que la ciudad alcanzara su independencia respecto de Constantinopla.

De acuerdo con la tradición veneciana, el primer "dux" fue Paolo Lucio Anafesto, elegido como tal en el año 697. El "dux" era elegido de por vida para el cargo, a través de un complicado sistema de inspiración bizantina. Tradicionalmente desde 697 cada "dux" había asociado a las funciones de gobierno a un hijo u otro familiar, pero rápidamente tal costumbre fue prohibida por ley; en 1172 se estableció la elección del "dux" por un conjunto de 40 (después 41) ciudadanos, elegidos al azar.

En 1268 se fijó el sistema electoral vigente hasta la extinción de la República en 1797, que consistía en una serie de cuatro elecciones, cada una de ellas era seguida de un sorteo entre los ciudadanos elegidos, eliminando sucesivamente electores y designando otros nuevos, hasta que en el cuarto sorteo se formaba el grupo de 41 patricios que finalmente seleccionaban al "dux". Tan complejo sistema buscaba evitar la influencia de las familias más adineradas e impedir que alguna de ellas (aunque vigilada de cerca por otras familias de igual poder y riqueza) intentase copar el gobierno o crear una dinastía.

Desde 1148 los poderes del "dux" fueron limitados por la «"Promissione Ducale"», un compromiso asumido por el "dux" en el momento de su nombramiento. Como resultado de ello el poder fue compartido con el Consejo Mayor, compuesto por 480 miembros elegidos de determinadas familias de la aristocracia, con el declarado propósito de que «"El dux nada pueda hacer sin el Consejo Mayor y el Consejo Mayor nada pueda hacer sin el dux"».

En el siglo XII, las familias aristocráticas del Rialto disminuyeron de manera aún más drástica el poder del "dux" con el establecimiento del «Consejo menor» (creado en 1175), compuesto por seis miembros asesores del "dux" y la «"Quarantia"» (creada en 1179) como Tribunal Supremo.

En 1223 estas dos instituciones se combinaron en la «"Signoria"», que estaba formada por el "dux", el Consejo Menor y los tres dirigentes de la "Quarantia". La "Signoria" era el órgano central de gobierno, que representaba la continuidad de la República, como se muestra en la expresión: «"si è morto il Doge, ma non la Signoria"» («se ha muerto el "dux", pero no la "Signoria"»).

También se crearon dos órganos llamados «"sapientes"» que se convertirían posteriormente en seis. La combinación de "sapientes" y algunos otros grupos fue llamado un «"collegio"», que formaba un poder ejecutivo.

En 1229, se instituyó el «"Consiglio dei Pregadi"» comúnmente denominado Senado, compuesto por 60 miembros elegidos por el Consejo Mayor desde el que se dirigía la política exterior y la elección de embajadores. Estos acontecimientos dejaron al "dux" con un poder personal muy reducido, quien vio cómo la autoridad era ejercida básicamente por el Consejo Mayor, que constituía un extremadamente limitado parlamento, en el que sólo estaban autorizados a participar los miembros de las grandes familias aristocráticas de la república.

Venecia afirmaba que su gobierno era una «República clásica» porque era la combinación de las tres formas básicas presentes: el poder real en el "dux", la aristocracia en el Senado y el poder democrático en el Consejo Mayor. No obstante, la investidura del "dux" casi siempre recayó en un miembro de las familias más adineradas de Venecia, pues la posesión de dicho cargo obligaba al titular a financiar numerosísimos gastos (fiestas populares, ceremonias lujosas, fiestas del Carnaval, regalos de dinero a aristócratas arruinados) que sólo un hombre muy rico podía sostener. Nicolás Maquiavelo también se refiere a Venecia como una República, considerándola «excelente entre las repúblicas modernas» (a diferencia de su nativa Florencia dominada políticamente por la familia Médici).

El 10 de julio de 1310 se creó el «Consejo de los Diez», organización similar a una policía secreta del Estado, que se hizo muy poderoso y se convirtió en el eje central de la política veneciana. Fue introducido de forma provisional, como reacción a la rebelión promovida por Bajamonte Tiepolo contra la clausura del Consejo Mayor. Le fueron asignados poderes de emergencia para luchar contra la revuelta y, aunque originalmente se estableció para un período de dos meses, su autoridad fue renovada de forma continua, hasta que se convirtió en un órgano de carácter permanente en 1334. Alrededor de 1600 su dominación sobre el Gran Consejo fue considerada una amenaza y se redujo su influencia.

En 1454, el «Tribunal Supremo» de los tres inquisidores fue establecido para guardar la seguridad de la República. Por medio del espionaje, el contraespionaje y una red de informadores que vigilaba prácticamente a todos los habitantes de la República, impidió que Venecia cayera bajo el poder de un señor absoluto («"signore"»), como otras muchas ciudades italianas de la época debido a la mutua vigilancia ejercida entre los aristócratas más poderosos. Uno de los inquisidores, popularmente conocido como "Il Rosso" («El rojo» a causa de su túnica escarlata), era escogido de los consejeros del "dux", y los otros dos, conocidos popularmente como "I neri" («los negros» por su túnica negra), eran escogidos del Consejo de los Diez. El Tribunal Supremo asumió gradualmente alguno de los poderes del Consejo de los Diez.

Si bien el sistema evitaba la creación de un monarca o de una dinastía familiar, también concentraba el poder efectivo en muy pocas familias adineradas que formaban en la práctica una oligarquía, como los Contarini, Bragadin, Barbarigo, Giustinian, Mocenigo, Pisan, Cornaro o Loredan, que mantuvieron su riqueza hasta los últimos días de la República, a la par que otros aristócratas (los llamados "barnaboti") se empobrecían a causa del declive del poderío veneciano, pero conservaban sus derechos de voto en el Consejo Mayor, que estaba a su vez vedado a los burgueses más adinerados.

En 1556, los «"provveditori ai beni inculti"» fueron también creados con el fin de mejorar la agricultura por incremento del área de cultivo en las posesiones continentales de Venecia (prácticamente toda la actual región del Véneto) y estimular las inversiones privadas en el desarrollo agrícola. La subida de precios del grano durante el siglo XVI estimuló la transferencia de capital del comercio hacia las tierras del Véneto para formar grandes latifundios allí, más todavía por cuanto las guerras de Venecia con el Imperio otomano perjudicaron el comercio veneciano con el Medio Oriente, mientras que el tráfico mercantil más lucrativo se trasladaba fuera de la cuenca del mar Mediterráneo.

Desempeñó un papel importante en la historia de Venecia, y el mundo mediterráneo. Fue una de las grandes fuerzas navales en el mundo, especialmente durante la Edad Media y la era moderna. Tuvo un largo declive que comenzó a fines del siglo XVI. El fin de la marina veneciana coincidió con la rendición de la ciudad a las tropas de Napoleón.

Inicialmente consistió principalmente en compañías de mercenarios, pero a partir del siglo XVI se estableció un cuerpo de milicias territoriales, las "cernide" (milicia de campesinos del Veneto e Istria) y "cranide" (milicia proveniente de Dalmacia), a las que se agregó un núcleo de tropas regulares en el siglo XVIII .
La población de los territorios bajo el dominio veneciano era en 1557:





</doc>
<doc id="156235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156235" title="Áreas Revertidas del Canal de Panamá">
Áreas Revertidas del Canal de Panamá

Las Áreas Revertidas del Canal de Panamá corresponden a la antigua Zona del Canal de Panamá que estaba administrada por los Estados Unidos hasta la firma del Tratado del Canal de Panamá, contenido en los Tratados Torrijos-Carter, en los que se reconoce la soberanía panameña, suprimiendo el gobierno civil estadounidense en dicha zona. Estas áreas fueron paulatinamente revertidas a territorio de Panamá, desde el 1 de octubre de 1979 hasta el 31 de diciembre de 1999, en cumplimiento del Artículo I del Tratado del Canal de Panamá. Estas áreas corresponden un total de 1474 km².












Durante los dos últimos años de vigencia del Tratado del Canal de Panamá (entre 1998 y 1999), las fuerzas militares estadounidenses se ubicaron en la Base Aérea de Howard, la Estación Naval de Rodman, la Base de Clayton y Fuerte Kobbee, ubicadas en el lado del Pacífico y en Fuerte Sherman en el lado Atlántico.



</doc>
<doc id="156239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156239" title="Adobe Shockwave">
Adobe Shockwave

Adobe Shockwave (o simplemente "Shockwave") fue un complemento para navegadores web que permite la reproducción de contenidos interactivos como juegos, presentaciones, aplicaciones de formación, etc, anteriormente llamado Macromedia Shockwave.

A menudo es confundido con el plugin de la misma casa Adobe Flash Player. Esto se debe a una agresiva campaña publicitaria lanzada al final de los noventa. Shockwave es el primer complemento desarrollado por Macromedia (absorbida después por Adobe) y el que, relativamente, ha obtenido menos éxito. En un intento por aumentar su presencia en el mercado y ayudar a promover otros formatos multimedia, todos los reproductores de Macromedia empezaron a utilizar 'Shockwave' en su nombre, como en Shockwave Flash. Esto llevó a que la línea de cada producto se confundiera.

Aunque Flash Player es ahora mismo el más extendido, popular y sobre el que más se desarrolla, Shockwave mantiene una fuerte posición por el número de ordenadores donde está instalado. El motor 3D de Shockwave es todavía el líder indiscutible en su mercado, y hacen que este complemento sea muy popular con un gran número de desarrolladores de juegos en línea y de jugadores. Los archivos Flash (SWF) pueden ser ejecutados en Shockwave, pero no a la inversa. Otras características no incorporadas por Flash incluyen un motor de render mucho más rápido, junto con aceleración 3D por hardware, acceso directo a pixel en imágenes bitmap, diferentes modos de filtrado para composiciones en capas de los gráficos y soporte para diversos protocolos de red, incluido Internet Relay Chat. Además, a través de los Xtras, los desarrolladores pueden ampliar la funcionalidad de Shockwave con aplicaciones hechas a medida.






</doc>
<doc id="156241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156241" title="Deseo de la madre">
Deseo de la madre

El concepto deseo de la madre es utilizado en psicoanálisis, especialmente de orientación lacaniana, con al menos una doble significación: designa tanto al deseo que una mujer tiene por un hijo como el que el infante tiene por su madre.

Desde el lado del infante el deseo que tiene respecto a su madre se entiende: la madre es la que le proporciona el primer alimento y los primeros estímulos, incluidos los estímulos afectivos: genéticamente todo ser humano neonato requiere de estímulos afectivos positivos o benignos proporcionados por una mujer que cumpla la función materna, de otro modo, si el "bebé" no recibe tales estímulos, la criatura suele fallecer.
Tal falta de estímulos benignos por parte de la madre provoca la afección llamada hospitalismo.

Desde el lado de la madre, el tener un hijo es algo que suele darle una sensación de completud (y así de felicidad), tal sensación se explica en psicoanálisis mediante el complejo de Edipo.

El deseo de la madre es entonces vital para la constitución del sujeto humano. Si bien todo debe tener su mesura, así como la especie humana requiere genéticamente de la función materna, asimismo requiere de una función complementaria y decisiva -también vital-, la Función Paterna que limita al deseo de la madre, produce un clivaje separando a cada sujeto de un "excesivo" apego a la madre.


</doc>
<doc id="156246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156246" title="Chris Carter">
Chris Carter

Chris Carter (13 de octubre de 1956) es un productor y guionista estadounidense, conocido por ser el creador de la serie de televisión sobre fenómenos paranormales "The X-Files".

Chris Carter, hijo de William y Catherine Carter, nació en Bellflower, California. Estudió periodismo en la Universidad Estatal de California ("California State University") y se graduó en 1979.

Siendo adolescente, fue seguidor del programa "Kolchak: The Night Stalker", protagonizado por Darren McGavin en el papel de un desafortunado periodista que era testigo de experiencias paranormales. La serie solo duró veinte capítulos, pero dejaría una importante huella en Carter.

Con motivo de la producción de la serie "The X-Files" en 1993, Chris Carter creó su propia productora, "Ten Thirteen Productions". Con el éxito de "The X-Files" creciendo sin parar, en 1996 la compañía se embarcó en una nuevo proyecto; "Millennium". Esta serie fue cancelada después de tres temporadas. En 1998 la compañía lanzó una película de "The X-Files" que se llamó "". En 1999, como "Millennium" había sido cortada, una tercera serie fue producida: "Harsh Realm", que solo duró nueve episodios antes de ser cancelada. En 2001 decidieron crear una serie derivada de "The X-Files" y el resultado fue "The Lone Gunmen". Esta serie fue cancelada después de una única temporada. Cuando se decidió que "The X-Files" terminase en 2002 (tras nueve temporadas completas) la compañía decidió disolverse en lugar de continuar.



</doc>
<doc id="156248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156248" title="Jantetelco">
Jantetelco

Jantetelco es una localidad que representa la cabecera del municipio de Jantetelco, en estado mexicano de Morelos.

A nivel preescolar existen 7 jardines de niños en todo el municipio con 223 niñas y 229 niños los cuales hacen un total de 452 asistentes. Su cobertura total es de 90%. 

Existen 12 escuelas primarias registradas en el municipio con una cobertura total del 75% y un total de 2,122 alumnos de los cuales 1,120 son hombres y 1,002 son mujeres. 

41 maestros en 26 grupos imparten la educación a nivel secundaria con 4 escuelas en las que se reportan 866 estudiantes de los cuales 440 son hombres y 426 mujeres. También se registran 2 escuelas Telesecundarias y su cobertura total para ambas es del 80%. 

Jantetelco ya cuenta con una escuela a nivel Bachillerato.

Existen cuatro Clínicas de la Secretaría de Salud y una del IMSS en todo el municipio con una cobertura total del 70%. 

El número de consultas generales que brindan en conjunto los 9 médicos y 9 enfermeras registrados en Jantetelco es de 23,081, rubro está cubierto en un 60%. En cuanto a la planificación familiar se reportaron 1,174 consultas.

Arquitectónicos:

El antigup convento de San Pedro Apóstol, construido en el siglo XVI por los dominicos; iglesia de San Mateo; los templos de San Francisco, del Apóstol Santiago Mayor y de Santa Clara; y la antigua hacienda de Tenango, y Montefalco

Históricos:

El dormitorio del cura Mariano Matamoros ahora aloja al museo Histórico y a Mariano Matamoros.

Arqueológicos:

Zona arqueológica de Chalcatzingo.

Naturaleza:

Cerro El Chumil

Chalcatzingo 

Tiene una población de 2 199 habitantes y significa “El pequeño Chalco”. Su clima es cálido, y se ubica a 1 160 m. sobre el nivel del mar. 

Amayuca 

Era paso del camino real a Acapulco 1582 (Amatzongo), fue creciendo hasta convertirse en un pueblo enclavado en la superficie de la hacienda de Santa Clara Montefalco de don Pedro Segura Urrazola Garay (1635). Cuenta con cuatro Iglesia: Santiago Apóstol, Señor del Pueblo, San Francisco de Asís y los Reyes, construcciones de los siglos XVII y XVIII. 

La actual actividad económica que sostiene a este poblado es la alfarería, es el pueblo más céntrico del municipio de Jantetelco.



</doc>
<doc id="156254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156254" title="Hospitalismo">
Hospitalismo

Hospitalismo de Spitz es un concepto procedente del psicoanalista Rene Spitz, discípulo de Freud, a inicios del siglo XX.

Spitz observó que la tasa de mortalidad durante los primeros meses de vida era mucho más elevada entre los neonatos que carecían de estímulos benignos, particularmente cuando en las maternidades eran aislados de sus madres y las enfermeras sustitutas quedaban a cargo de ellos.

Ya existía documentación histórica en relación a este fenómeno: se dice que un faraón intrigado había intentado que los infantes fueran criados separados de sus madres, y que los bebes habían fallecido.

Documentación más concreta es la procedente del experimento ordenado por Federico II de Hohenstaufen; éste, imbuido de la tradición militarista que caracterizaba a su linaje, pretendió formar perfectos soldados y para esto opinó que no debían tener ningún afeminamiento o sentimiento de compasión; para prevenir tal afeminamiento creyó que la solución era criar a los niños, desde el parto, sin ningún estímulo afectivo benigno.

Es así que Federico II hizo construir una maternidad cuyo edificio parecía perfecto en cuanto a la higiene material. En tal edificio un grupo de bebés fue dado a cuidar a un conjunto de enfermeros y enfermeras que tenían la obligación de alimentar, asear, etc., perfectamente, pero la orden absoluta era que nadie diera la más mínima muestra de cariño (ni siquiera con el tono de voz) a las criaturas. El resultado de tal experimento es que todos los bebés fallecieron en pocas semanas. La explicación dada entonces para el deceso masivo fue la existencia de una epidemia pese a la absoluta asepsia del lugar.

Más de seis siglos después Spitz descubrió el motivo real, que como ya se ha dicho era la ausencia de estimulación benigna para los niños pequeños.



</doc>
<doc id="156260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156260" title="Kankurō">
Kankurō

En la primera parte de la serie, un rasgo notable de la personalidad de Kankuro es su evidente disgusto para con los niños, visto por primera vez cuando intentó atacar a Konohamaru por haber chocado contra él. Esto marca muchas de sus interacciones con otros personajes, ya que se muestra notablemente irritado con alguien más joven que él. Claramente, esta aversión hacia los niños se debe al miedo que su hermano menor Gaara inspiraba en él, demostrado cuando en varias ocasiones Kankuro se ve obligado a ceder forzosamente ante Gaara en una discusión.

A pesar de sus aparentes diferencias, Gaara y Kankuro llegan a estar muy unidos, demostrado cuando Gaara comienza a confiar en su hermano y comparte con él sus sueños de querer arriesgar su vida para proteger a la Aldea Oculta de la Arena. Tras eso, Kankuro se vuelve muy protector con Gaara, dispuesto a desafiar a cualquiera que ponga a Gaara en peligro. Cuando Gaara fue capturado por Akatsuki, Kankuro se apresuró a ayudar a su hermano en un intento de salvarlo, pero fue derrotado rápidamente por Sasori; cuando fue capaz de luchar de nuevo se unió a Temari en la búsqueda de Gaara. Una vez que lo encontraron, Kankuro llevó a Naruto aparte para darle las gracias por haber rescatado a su hermano.

En el original, Kankuro habla con un distintivo acento de Yokohama. A menudo se le escucha acabar sus frases con "jaan", un latiguillo usado en Japón por los miembros de bandas callejeras (muy comunes, al parecer, en Yokohama), lo que le confiere un aire duro y sardónico al hablar.

Kankurō y sus hermanos, Gaara y Temari, más su sensei Baki, se presentaron el Examen Chūnin con el motivo de apoyar el ataque hacia la Aldea Oculta de Konoha por parte de la Aldea Oculta de la Arena y la Aldea Oculta del Sonido creyendo que seguían órdenes del Kazekage, quien en verdad había sido asesinado y suplantado por Orochimaru. Antes del examen tuvo una pelea con Konohamaru, interviniendo Naruto y siendo contenido fácilmente por Kankuro con un hilo de Chakra. Durante la prueba escrita del nivel uno del Examen Chunin hizo uso de su marioneta, disfrazada como uno de los examinadores, para obtener las respuestas del examen, que luego pasó a Temari (todo esto fue observado por Ibiki Morino, pero decidió no intervenir). En las preliminares de la Tercera Etapa se enfrentó a Misumi Tsurugi, al cual Kankuro venció fácilmente sustituyendo su cuerpo por su marioneta Karasu cuando su contrincante lo había bloqueado y luego rompiéndole los huesos. Su siguiente oponente en la Tercera Etapa del Examen Chūnin sería Shino Aburame pero Kankurō decidió no combatir (porque nadie debía ver las armas que Kankuro le puso a Karasu para la invasión a Konoha) y fue dado como derrotado.

Durante la invasión a Konoha, él y Temari llevaron a Gaara al bosque, puesto que su control del Bijū era muy inestable. Durante este escape se encontró y enfrentó a Shino Aburame, el cual era su rival en el Examen Chūnin. Aunque las agresivas y engañosas tácticas de Kankuro le dieron la ventaja táctica, la batalla terminó en empate cuando Shino logró usar sus insectos para contrarrestar los ataques del marionetista y absorber su chakra, quedando él mismo envenenado por una de las técnicas de Kankuro. Tras el fracaso del ataque a Konoha, Kankuro y su equipo volvieron a su villa.

Más adelante, participó con sus hermanos en una misión ayudando a los Genin de Konoha que buscaban a Sasuke Uchiha, durante esta misión salvó a Kiba Inuzuka de uno los sirvientes de Orochimaru, Sakon y Ukon, y lo mató cruelmente con su técnica ""Dama de Hierro.""

Pasados 2 años y medio, se convirtió en jounin al igual que su hermana Temari y luchó contra Sasori (dentro de la marioneta Hiruko) para salvar al nuevo Kazekage que había sido secuestrado, Gaara, pero perdió quedando envenenado. Antes de caer inconsciente descubre la verdadera identidad de Sasori, la del genio creador de marionetas de la Aldea Oculta de la Arena que fue hace tiempo, y que él fabricó las marionetas que usó Kankuro. A pesar de esto, gracias a la llegada de Naruto y compañía a la Aldea, lograron salvarlo poniendo a prueba los conocimientos médicos de Sakura. Kankuro consiguió arrancar un trozo de la ropa de Sasori que entregó a Kakashi para que los Ninken lo rastreasen. Poco después de recuperarse se unió a una partida de rescate de la Arena para encontrar a Gaara. Después de que éste reviviera, lo transportó a hombros con Naruto hasta su villa. Luego le agradeció a Naruto todo lo que habían hecho por ellos.

Varios capítulos más tarde se le ve nuevamente cuando Gaara es llamado para la reunión que se llevara a cabo en el País del Hierro. En la reunión se le ve en un balcón junto a Temari y a los demás guardaespaldas de los Kages observando la conversación de estos. En un momento de descontrol del Raikage, todos los guardaespaldas salen a detenerlo antes de que ataque al Kage que protege cada uno, y en ese momento Kankuro muestra su nueva marioneta la cual es el anitguo cuerpo de marioneta de Sasori, el cual Sakura y Chiyo dejaron abandonado en la guarida de los Akatsuki cuando fueron a rescatar a Gaara. No usa su marioneta, ya que el moderador detiene las cosas y Gaara le ordena a él y a Temari que vuelvan a sus sitios. Después de que Gaara, Darui y ellos dos observan cómo Sasuke irrumpe le atacan con sus técnicas y éste las detiene con su Susanoo, haciendo desplomarse el techo de la estancia y requiriendo ayuda de la arena de Gaara para salir de allí. Luego los Kages encuentran a los guardias adheridos al techo por la técnica de Zetsu, y Kankuro es llamado a bajarlos con sus hilos de chakra.

Al comienzo de la Cuarta Guerra Ninja, Kankuro es nombrado líder del escuadrón de emboscada, la primera avanzadilla, formada por él, Omoi, Sai y varios otros. En el transcurso de los preparativos, el escuadrón de Kankuro es confrontado por los revividos Deidara, Sasori y otros ninjas y luchan contra ellos, en lo que Kankuro llama un enfrentamiento de escuadrones de emboscada. Durante la misma, Omoi corta los hilos de chakra de Sasori, evento aprovechado por Kankuro para conectar los suyos con los extremos cortados de los del Akatsuki para tirar de él y atraerle al campo de batalla. Sasori alaba las capacidades de Kankuro y atrae a uno de sus aliados revividos para usarlo como marioneta, mientras que Kankuro invoca al cuerpo artificial de Sasori, impactando a éste.

El combate entre ambos es interrumpido cuando Deidara lanza contra ellos a Shin, cargado de arcilla explosiva, pero Kankuro evita la explosión encerrándole en la cúpula de Sanshoo para contener la onda expansiva. Entonces, Sai dibuja a dos oni de tinta que catapultan a Deidara y Sasori a las marionetas Kurorari de Kankuro, donde son atrapados, poniendo fin al combate. Kankuro explica en ese momento a Sasori que su auténtica fuerza se hallaba en su alma, la cual intentó retirar convirtiéndose en una marioneta para lograr la eternidad; pero que, habiendo recuperado su cuerpo original al revivir, se había dejado manipular. Habiendo comprendido que la eternidad se halla en sus creaciones, Sasori desaparece al liberarse su alma, no sin antes confiar las marionetas de sus padres a Kankuro. Tras ello, el escuadrón de Kankuro reanuda los preparativos de la emboscada.

Kankuro es un marionetista experto, indicado cuando un maestro como Sasori elogió sus habilidades. Aparentemente, Kankuro es lo suficientemente fuerte físicamente como para cargar con su marioneta Karasu envuelta en vendas a la espalda en todo momento; más tarde añadiría a Kuroari en el mismo modo de transporte. En la segunda parte, Kankuro lleva tres pergaminos usados para invocar al total de tres marionetas que controla por entonces. Debido a que los marionetistas se centran en el largo alcance, Kankuro no es muy hábil en combate cuerpo a cuerpo, algo que complementa con sus engañosas tácticas de lucha, entre las que se cuentan usar veneno en casi todas sus armas y disfrazar a sus marionetas como él mismo.
A lo largo de la serie, Kankuro muestra tres marionetas, todas ellas creaciones originales de Sasori. Las tres son destruidas en la batalla con Sasori, aunque Kankuro las reconstruye más tarde; así mismo, modifica el cuerpo artificial de Sasori para usarlo como una marioneta más. Se sabe que tiene al menos una más no mostrada, ya que en el rescate de Gaara aparece llevando una marioneta no identificada a la espalda, antes de que Sasori fuese derrotado.

Karasu es la marioneta encargada del ataque, y está equipada con múltiples armas: cuchillas en los antebrazos, el abdomen y la base del cuello; lanzadores de kunais en la boca y de agujas senbon en las muñecas; un taladro en la boca, usado usualmente cuando la cabeza ha sido separada del cuerpo; y lanzadores de bombas de gas venenoso en el interior de los brazos. La mayoría de las armas están envenenadas, pudiendo causar un gran desgaste en el oponente con una sola herida. Si la marioneta es inmovilizada o destruida, o requerida para alguna de sus técnicas, Karasu puede ser desmontada para manejar individualmente cada pieza.

La tarea de Kuroari es la de atrapar al enemigo, por lo que está equipada con menos armas que Karasu: bordes de sierra en la cara interna de los brazos, lanzadores de agujas senbon en los brazos y cuchillas en sus extremidades. Normalmente es usada en tándem con Karasu, ya que una vez que ha atrapado a su enemigo en su abdomen, las ranuras que posee en éste permiten que sea atacado por Karasu usando las cuchillas de su cuerpo.

Durante la Cuarta Guerra Ninja, Kankuro utiliza dos marionetas Kuroari simultáneamente.

Aunque en el manga no son mostradas sus capacidades, se supone que es usada para la defensa, siendo retratada en el anime con ese propósito. Su capacidad mostrada es alzar un muro trapezoidal de acero en su espalda capaz de desplegarse en forma de cúpula para dar cabida a Kankuro y a dos personas más. Este refugio parece ser de gran resistencia, ya que aguantó el derribo de una cueva sobre él sin daños. Según Sasori, y según se demuestra en el combate de Kankuro contra él, su punto débil está en el cuello. 

La cuarta marioneta manejada por Kankuro no es otra que el cuerpo artificial de Sasori, rescatado de la batalla entre Chiyo y Sakura. En esta versión, la marioneta continúa estando equipada con el lanzallamas del brazo, las cuchillas giratorias y el cable envenenado, si bien partes inútiles como el contenedor del corazón de Sasori han sido removidas. Kankuro incorporó, además, un escudo de chakra y varios lanzadores de bombas en sus brazos y cuello.




</doc>
<doc id="156272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156272" title="BinckBank Tour">
BinckBank Tour

El BinckBank Tour, anteriormente conocido como "Eneco Tour del Benelux" o "Tour del Benelux", es una carrera ciclista por etapas que se disputa en dos de los tres países del Benelux: Bélgica y Países Bajos (por ello dependiendo donde finaliza está registrada en un país u otro). Su nombre viene del patrocinador, BinckBank.

Esta carrera, creada para el UCI ProTour, está inscrita en el programa del UCI ProTour desde 2005 (posteriormente llamado UCI WorldTour). La primera edición de esta nueva prueba, que reemplazó a la Vuelta a los Países Bajos en el calendario, tuvo lugar en 2005.

Tiene un recorrido eminentemente llano, con las únicas dificultades de algunas de las cotas de las Clásicas de las Ardenas aunque lejos de meta, con lo que las contrarrelojes suelen decidir la carrera.

Esta competición se caracteriza por las pocas clasificaciones secundarias que tiene, tal es así que incluso algunas clasificaciones se calculan extraoficialmente por algunos medios e incluso la de por equipos por la propia Unión Ciclista Internacional, no obstante este organismo internacional nunca las ha calculado para la Tirreno-Adriático cuando no existía esa clasificación.




</doc>
<doc id="156275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156275" title="Función paterna">
Función paterna

En la teoría psicoanalítica de orientación lacaniana se le da el nombre de función paterna a una función que limita al deseo de la madre escindiendo la unidad que inicialmente forman la madre y el infante, escisión positiva que logra la función paterna al transmitir la ley desde Otro.
La función paterna es efectuada por un tercero. 
El padre -lo sepa o no- provoca un clivaje y sirve de modelo identificatorio o de "comparación".

Puede decirse que la función paterna es altamente ordenadora: si el deseo de la madre es una relación con una ambigüedad, la función paterna añade un referente (el padre). Tal función (valgan los ejemplos tomados de la lingüística) provoca una desambiguación en el psiquismo del infante que significará -en la niña o en el niño- un pensar coherente, el pensar coherente de todo sujeto integrado en la cultura.

Cuando existen fallas en la función paterna es cuando aparecen los síntomas y cuando no aparece (forclusión) es cuando se da la psicosis.

La función es un concepto matemático y como tal implica un lugar vacío. 

El padre lacaniano es un significante que se sitúa en el nivel simbólico y en el interior de la función del padre pueden aparecer distintas significaciones según las diferentes culturas (padre biológico, tío materno en el avunculado, abuelo, padrastro, organizaciones sociales o religiosas, etc).

Lo que crea la función del padre es el nombre del padre. Lacan explica que hacer referencia a la no adquisición del nombre del padre no es lo mismo que invocar la carencia paterna dentro del registro biográfico, que no se trata de la presencia o ausencia del padre en la realidad ya que el complejo de Edipo puede constituirse incluso aunque el padre no esté ahí. Lo central en el Edipo es que el sujeto se dé cuenta de que está excluido de una relación: lo fundamental es la triangularidad.

El padre en el psicoanálisis no es un personaje real (el papá, el padrastro, el tío, el abuelo, el rey) sino una metáfora, es un significante que viene a ocupar el lugar de otro significante. Lo que había en el lugar del deseo de la madre como incógnita ahora es ocupado por la Ley de la prohibición incestuosa. A esto es a lo que Lacan denomina metáfora paterna y culmina a partir del declinamiento del proceso edípico, momento máximo de introyección de los valores culturales.

El padre en el psicoanálisis no es un ideal sino una necesidad de la cadena significante, un significante privilegiado. El lugar del padre sólo tiene sentido si se conserva vacío, en tanto significante que puede ser recubierto por múltiples significaciones. 

Por eso ese lugar puede ser ocupado por cualquier persona independientemente de su sexo anatómico o identidad de género. 

La función paterna como límite, como transmisora de la ley desde el Otro puede provenir de diversas fuentes. Incluso una idea (como Dios o la Patria) o una institución (como la Iglesia) pueden cumplir esa función.


</doc>
<doc id="156277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156277" title="Bretagne Classic">
Bretagne Classic

La Bretagne Classic (oficialmente: Bretagne Classic Ouest-France, debido al patrocinio dado por el periódico francés "Ouest-France") forma parte de varias carreras ciclistas que se disputan en Plouay (Francia) y sus alrededores, a finales de agosto o primeros de septiembre. La prueba forma parte de un certamen denominado "4 Días de Plouay" en el que se disputa una prueba del UCI Women's WorldTour conocida como "Grand Prix de Plouay Lorient Agglomération", una prueba masculina para jóvenes conocida como "Grand Prix Plouay Juniors", una amateur conocida como "Grand Prix de Plouay Elite Open" y una serie de pruebas y recorridos recreativos denominados "Cyclo Morbihan".

La Bretagne Classic creada en 1931 es una clásica inscrita en el calendario del UCI WorldTour y sus antecesores, desde el 2005. También ha pertenecido a la Copa de Francia de Ciclismo. 

Desde 2007 se disputa por un circuito con inicio y final en Plouay de 19,1 km, llamado Circuito Jean-Yves Perron, con tres pequeñas cotas, al que se le dan más de 10 vueltas, mismo circuito que se utilizó en el Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta de 2000 disputado en Plouay. En 2012 se amplió ese circuito hasta los 26,9 km dándose 9 vueltas al que ocasionalmente se le añade otro circuito final.

Es la única carrera ciclista francesa de máximo nivel que no está organizada por Amaury Sport Organisation.

Desde 2002, un día antes que la profesional masculina, también se disputan sendas ediciones femeninas y amateur masculina organizadas por el mismo club que su similar profesional masculina aunque un día antes (en sábado), en ambas se dan 6 vueltas a dicho circuito. Junto a la prueba en pista, llamada Grand Prix de la Ville de Plouay disputada en el velódromo de Morbihan un día antes que esas dos y dos antes que la masculina profesional (en viernes) y otras carreras ciclistas y eventos culturales celebrados durante ese fin de semana forman los llamados inicialmente conocidas como "3 Días de Plouay" y desde 2018 como "4 Días de Plouay".

La masculina amateur, se llama oficialmente "Grand Prix de Plouay Elite Open" (conocida antes como "GP de Plouay-CMB").





</doc>
<doc id="156282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156282" title="Denílson de Oliveira">
Denílson de Oliveira

Denílson de Oliveira Araújo, más conocido como Denílson (Diadema, Brasil, 24 de agosto de 1977), es un exfutbolista brasileño nacionalizado español.

Denílson inició su carrera en el São Paulo FC. Fue considerado como uno de los grandes fichajes de la liga española cuando en la temporada 1998-99 se convirtió en el fichaje más caro del mundo hasta la fecha al firmar con el Real Betis Balompié, pero su poco acierto de cara al gol y su irregularidad lo convirtieron en una de las promesas fallidas más llamativas. A pesar de ello, su mejor época fue vistiendo la camiseta verdiblanca, yéndose a Francia en la temporada 2005-06 a seguir su carrera, concretamente al FC Girondins de Burdeos, donde tampoco tuvo mucha suerte. Ya, en 2000 fue cedido por el Real Betis Balompié al Clube de Regatas do Flamengo para disputar el campeonato brasileño de ese año, regresando de nuevo al conjunto bético en 2001.

En 29 de julio de 2005, jura la Constitución española convirtiéndose en comunitario y dejando de ocupar así una plaza de extracomunitario en el club.

Tras acabar contrato con el conjunto francés en 2006, Denílson jugó una temporada en el Al-Nasr de Arabia Saudita. Posteriormente paso a las filas del FC Dallas, de Estados Unidos.

El 12 de febrero de 2007 firma contrato con el Sociedade Esportiva Palmeiras de Brasil. Con este equipo se proclama campeón del Campeonato Paulista en su primer año. En 31 de enero de 2009 firma contrato con el Itumbiara Esporte Clube de Brasil.

A principios de junio de 2009 ficha por el Xi Mang Hai Phong de Vietnam, tras tres semanas en el club decide poner fin a su carrera por las lesiones que sufre. En su periplo asiático solo jugó medio partido y anotó un gol. El 2 de febrero de 2010 ficha por el Kavala Griego por un periodo de 18 meses, volviendo así de su retiro.

Ha sido internacional con la Selección de fútbol de Brasil en 61 ocasiones.

Se proclamó campeón de la Copa América 1997, donde derrotó a Bolivia por tres goles a uno. Denílson marcó dos goles en esa competición. Ese mismo año también conquistó la Copa Confederaciones, donde ganó el balón de oro que lo acreditó como el mejor jugador del torneo.

Participó en la Copa Mundial de Fútbol de Francia de 1998, disputando todos los encuentros del torneo. Actuó como titular en el tercer partido de la fase de grupos, ante Noruega. Participó en la final, ante Francia, entrando tras el descanso. La selección brasileña finalizó el torneo como subcampeón del mundo.

Participó en la Copa Mundial de Fútbol de Corea y Japón de 2002, aunque no salió en ningún partido como titular. Denílson disputó dos partidos en la fase de grupos, contra Turquía y China. Luego disputó otros dos encuentros (Bélgica y Turquía) antes de la gran final en la que Brasil derrotó a Alemania por dos goles a cero. En la final Denílson saltó al campo en el último minuto del partido

En junio de 2010 comenzó a trabajar como comentarista en Rede Bandeirantes durante la Copa del Mundo de 2010. Su participación fue notable en el programa "Band Mania", presentado por Milton Neves y compartiendo el banquillo con los ex jugadores Emerson y Vampeta. Gracias a sus buenas participaciones, la banda lo contrató definitivamente como presentador y comentarista.

También participó en el programa "Deu Olé!", que se estrenó el 16 de junio de 2012, junto a Felipe Andreoli y Paloma Tocci, en Band, y permaneció en la parrilla de la estación durante aproximadamente un año. Actualmente es comentarista de "Jogo Aberto", donde destaca por su química con la presentadora Renata Fan y también por su divertido estilo de entretener al público. En abril de 2020, lanzó el canal "Denilson Show" en YouTube. [7]



</doc>
<doc id="156283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156283" title="Michael Owen">
Michael Owen

Michael Owen (Chester, Cheshire; 14 de diciembre de 1979) es un exfutbolista inglés. Ganó el Balón de Oro en 2001, imponiéndose en la votación final a Raúl González y Oliver Kahn, lo que lo convirtió en el segundo jugador más joven en conseguir este premio.

Michael James Owen fue el cuarto hijo de Jeanette y Terry Owen. Su padre es un exfutbolista profesional y jugó en clubes como el Chester City y el Everton FC. 

Michael fue aficionado del Everton en su infancia y asistió a la Escuela Primaria Rector Drew en Hawarden (Gales). Cuando ya tenía la edad de diez años, varios de los ojeadores más importantes del Reino Unido estaban siguiendo su progreso.

Owen inició su carrera en el Liverpool Football Club, a cuyas categorías inferiores se unió a los 13 años. Debutó con el Liverpool contra el Wimbledon en mayo de 1997, al entrar como sustituto tras una lesión de Robbie Fowler y anotar un gol. La temporada 1998-99 resultó ser una gran temporada para Owen. Anotó 23 goles en 40 partidos con el Liverpool. A pesar de estar a un gran nivel, el Liverpool no logró cuajar una buena campaña y terminó en el séptimo lugar en la lucha por el título de liga y que no fue suficiente para alcanzar un lugar en torneos europeos. Owen se lesionaría el tendón de la corva en un partido de liga contra el Leeds United, el 12 de abril, que resultó ser una lesión recurrente y supuso un fin prematuro de su temporada. 

En la temporada siguiente, Owen se lesionó por períodos prolongados debido a los efectos de la lesión sufrida la temporada anterior. Sin embargo, logró anotar 12 goles y ayudó a Liverpool a clasificarse para la Copa de la UEFA.

En la temporada 2000-01, ayudó al club en su temporada más exitosa en varios años. El equipo ganó la Copa de la Liga de Inglaterra, FA Cup y Copa de la UEFA. Owen anotó dos goles en los últimos minutos contra el Arsenal FC en la final de la FA Cup, lo que llevó a los "reds" a ganar por 2-1. Owen no anotó en la final de la Copa de la UEFA contra el Deportivo Alavés que finalizó con victoria del Liverpool por 5-4. Ganar la Copa FA y la Copa de la UEFA permitió que el Liverpool disputase la Charity Shield y la Supercopa de la UEFA al comienzo de la temporada 2001-02. Liverpool ganó los dos partidos; Owen anotó el segundo gol de la victoria por 2-1 sobre el Manchester United en la Charity Shield y el tercer gol en la victoria 3-2 contra el Bayern Múnich en la final de la Supercopa de la UEFA. Liverpool se convirtió así en el primer equipo inglés en ganar cinco trofeos en un año.
Apenas una semana después, Owen volvería a batir al portero del Bayern de Múnich Oliver Kahn, en un amistoso internacional que Inglaterra ganaría por 5-1 a Alemania en Múnich.

En 2001 recibió el Balón de Oro, siendo el segundo jugador de fútbol más joven de la historia en conseguir este trofeo, a la edad de 21 años y 11 meses (por detrás de Ronaldo, quien lo consiguió en 1997 con 21 años y 3 meses).

Anotó su gol número 100 con el Liverpool el 21 de diciembre de 2001 contra el West Ham United. Liverpool terminó segundo en la liga en la temporada 2001-2002 y Owen jugó un papel clave en el éxito, anotando 28 goles.
La temporada 2002-03 vio a Owen en plena forma de nuevo como goleador marcando 28 goles.

Anotó en el Millennium Stadium de Cardiff cuando el Liverpool derrotó al Manchester United por 2-0 para ganar la Copa de la Liga. Sufrió una lesión en la temporada 2003-04 pero se las arregló para marcar 19 goles, consiguiendo su gol número 150 con la camiseta del Liverpool, el 15 de febrero de 2004 contra el Portsmouth. Después de que Gérard Houllier fuese despedido como entrenador del Liverpool, las especulaciones sobre la salida de Owen fueron creciendo.
El 13 de agosto de 2004 fichó por el Real Madrid, por 8 millones de libras.

En 2004 fichó por el Real Madrid por unos 12 millones de euros. En una operación relámpago, Owen fue presentado con el número 11 del Real Madrid. Owen inició a menudo en el banquillo, lo que generó críticas de los aficionados y de la prensa por estar fuera de forma.

Regresó con la selección de Inglaterra en octubre de 2004. En el siguiente partido con el Real Madrid anotó su primer gol, contra el Dinamo de Kiev en la Liga de Campeones, partido que ganarían gracias a Owen. Unos días más tarde, marcó su primer gol en la liga española en la victoria por 1-0 sobre el Valencia.

Continuó anotando, marcando cinco goles en siete partidos consecutivos. Owen tuvo un lento comienzo de su carrera en Madrid, pero obtuvo una buena cifra goleadora siendo suplente en la mayoría de los partidos y teniendo que "compartir" en ataque y protagonismo con Ronaldo, Raúl, Zinedine Zidane, Figo incluso Morientes que acababa de volver de su cesión al Mónaco. En esa temporada, si bien demostró que era un delantero de calidad, su falta de continuidad, sus lesiones y la escasez de respuestas del club, contribuyeron a opacar su figura enormemente.Es cierto que Owen empezó desde el banquillo, pero con la llegada de Vanderlei Luxemburgo, entrenador brasileño, Owen empezó a gozar de más continuidad en lugar de Luis Figo, saliendo como titular en el segundo clásico de la temporada en el Santiago Bernabeú, marcando el cuarto gol del Real Madrid de bella factura. 

A pesar de ser ovacionado por el estadio Santiago Bernabéu durante el partido que enfrentaba al Real Madrid contra el MLS Select, donde se disputaban el Trofeo Santiago Bernabéu al final de la temporada y debido a la llegada de nuevos refuerzos en la delantera merengue decidió volver a Inglaterra. La vida de Owen no fue fácil en Madrid, ya que no consiguió casa rápidamente y tuvo que alojarse en un hotel durante un gran periodo de tiempo, donde su familia deseaba volver a casa. En su regreso seguramente influyeron las lesiones o la falta de continuidad. Esta vez recaló en el Newcastle United por 24 millones de euros.

El 24 de agosto de 2005, el Newcastle United anunció que había acordado una cifra récord de 16 millones de libras para obtener a Owen, aunque todavía tuvo que negociar con los asesores del jugador. Liverpool y Everton, el rival local, entraron en la refriega, pero no estaban dispuestos a alcanzar el precio de salida fijado por el Real Madrid. Dado que la Copa Mundial de 2006 estaba a menos de un año de distancia, Owen quería más tiempo de juego para asegurar su posición como el delantero titular en la Selección de Inglaterra y se unió a Newcastle en medio de rumores de que había acordado una cláusula de rescisión por valor de 12 millones de libras.

El 31 de agosto de 2005 Owen finalmente firmó un contrato de cuatro años para jugar en el Newcastle United, a pesar de la especulación inicial de la prensa sobre su regreso a Liverpool. Alrededor de 20 000 aficionados estuvieron presentes en Newcastle para la presentación de Owen como nuevo jugador.

Varios días después de firmar sufrió la lesión en uno de sus muslos en la pretemporada, que lo descartó para el inicio de la temporada 2005-06. Marcó su primer gol para el club en su segunda aparición. Owen anotó su primer "hat-trick" con el Newcastle en el 4-2 sobre el West Ham el 17 de diciembre. También fue un "hat trick perfecto", con un gol con pie izquierdo, derecho, y la cabeza.

El 31 de diciembre de 2005, Owen se rompió un hueso metatarsiano de su pie en un partido contra el Tottenham Hotspur. Se sometió a una cirugía para colocar un alfiler en el hueso, para ayudar a acelerar el proceso de curación. Se esperaba que estuviera fuera de acción hasta finales de marzo, pero el proceso de curación no fue como se esperaba y el 24 de marzo se sometió a una segunda operación menor.

Fue sometido a una nueva radiografía y estuvo disponible para el último partido de Newcastle de la temporada.

Unos daños en el ligamento anterior cruzado de la rodilla derecha, ocurridos en el primer minuto del partido de grupo contra Suecia en la Copa del Mundo de 2006, mantuvieron a Owen fuera de partidos oficiales de fútbol durante casi un año, hasta abril de 2007.

La gravedad de la lesión de Owen en la Copa Mundial alimentó la controversia en la llamada «guerra de club contra país» en Inglaterra, centrada en la responsabilidad del organismo gobernante mundial de la FIFA y la Asociación Nacional Inglesa de la FA por el costo de las lesiones de los jugadores mientras disputan partidos con sus selecciones nacionales. El Newcastle se vio perjudicado por un largo periodo de tiempo, ya que Owen ahora estaría fuera de acción en la siguiente Premier League y competiciones de la Copa como consecuencia de la lesión en la Copa del Mundo. Bajo el régimen de seguros existentes entre el club y el país, la FIFA y la FA tuvieron que pagar los salarios semanales de Owen desde que sufrió la lesión, por un total de 2 millones de libras por el tiempo que estuvo fuera de acción.

Owen comenzó a entrenar de nuevo el 12 de febrero de 2007, cuando las imágenes en la web oficial del club, destacaron a Owen en ejecución y realización de ejercicios de menor importancia. Owen entonces disputó su primer partido con el Newcastle United en más de un año, contra el Reading el 30 de abril de 2007 en un partido que Newcastle United perdió 1-0. Jugó los 90 minutos, con un gol anulado por fuera de juego.

El 5 de abril de 2008, después de que su equipo protagonizase un mal inicio de temporada, Owen anotó seis goles en los últimos seis partidos, ayudando al ascenso del Newcastle a puestos de mitad de la tabla después de los temores de descenso anteriores, con cuatro victorias y dos empates. En el último partido de la temporada, Owen anotó en la derrota por 3-1 ante el Everton, terminando con 11 goles en total, colocándose en la posición 13.ª de goleadores de la Premier League de la temporada 2007-2008.

En la temporada 2008-2009, contó con más continuidad que en temporadas anteriores, anotando cuatro goles en doce partidos de liga. Siendo la temporada 2008-09 el año final de su contrato con el Newcastle, Owen era libre para firmar un precontrato con otros clubes durante el mes de enero. El 22 de diciembre de 2008, Owen rechazó una oferta de renovación del Newcastle, pero declaró que no iba a buscar una salida en el mercado de invierno y que su intención era la de aplazar las negociaciones sobre su situación contractual hasta el final de la temporada. Con la especulación sobre su futuro sigue en la segunda mitad de la temporada. Owen recibió una indemnización por daños sustanciales en junio en el Tribunal Superior de Londres y una disculpa pública, a raíz de un rumor publicado el 15 de mayo en el Daily Express, alegando que debido a una falta de interés de clubes de la Premier League, la carrera de Owen llegaba a su fin y éste tenía la intención de retirarse.

El club contrató a su compañero de equipo Alan Shearer como entrenador temporal para los ocho últimos partidos de la liga, pero después de una temporada desastrosa para el club en general, en la última jornada de la temporada disputada el 24 de mayo, el Newcastle descendió de la Premier League por primera vez en 15 años.

El 14 de junio se informó de que la empresa representante de Owen, Wasserman Media Group, había enviado folletos publicitarios de 34 páginas sobre Owen a varios clubes. El 22 de junio Owen confirmó que no renovaría por el Newcastle, ya que prefería recalar en un club de la Premier League, o de otro club extranjero de nivel. Se informó de que Owen no iniciaría las negociaciones con otro club hasta después del 30 de junio, cuando, al término de su contrato, contaría con la carta de libertad.

Owen tuvo un paso lleno de altibajos en su estancia con el Newcastle, pues a pesar de bastantes goles, el equipo descendió de categoría. Tras esto fichó como libre por Manchester United.

El 3 de julio de 2009, se anunció que Owen había firmado un contrato de dos años con el campeón de liga, el Manchester United. Owen también había mantenido contactos con el Hull City, Stoke City, el Everton y el Aston Villa, antes de la firma con el United, y dijo que el planteamiento de Alex Ferguson fue «de la nada». Owen vistió la camiseta número 7, que había quedado libre por la salida de Cristiano Ronaldo. Owen marcó su primer gol para el United en su debut, en el minuto 84 después de entrar como suplente en un amistoso de pretemporada contra un Malasia XI.

Owen hizo su debut en liga con el United al salir desde el banquillo en el partido ante el Birmingham City el 16 de agosto, que terminó con victoria para el United por 1-0. Anotó su primer gol en liga con la camiseta del Manchester United contra el Wigan Athletic el 22 de agosto en una victoria por 5-0.

El 20 de septiembre, Owen anotó su primer gol en Old Trafford. Marcó a los seis minutos de tiempo de descuento contra el rival local, el Manchester City, permitiendo la victoria del United en el derby por 4 goles a 3. Este era el cuarto derby en el que marcaba Owen, después del de Merseyside, El Clásico de Inglaterra y el Tyne-Wear derby en años anteriores.

El 4 de septiembre de 2012 Owen fichó con el Stoke City como agente libre, fichando con el club por un año, pendiente de la aprobación de la Premier League inglesa debido a que el trato se concluyó una vez cerrado el mercado de traspasos.
Se le entregó la camiseta número 10 que anteriormente usaba Ricardo Fuller e hizo su debut en el empate 1-1 contra el Manchester City el 15 de septiembre de 2012. La carrera de Owen con el Stoke se vio obstaculizada por una lesión de muslo que le permitió jugar tan solo 8 encuentros en la Premier. Owen anotó su primer gol con este equipo el 19 de enero de 2013, en la derrota por 3-1 ante el Swansea City, su primer gol desde el 25 de octubre de 2011. Al hacerlo se convirtió en el séptimo jugador en alcanzar los 150 goles en la premier. El 19 de marzo de 2013 anuncio que se retiraría del fútbol profesional una vez finalizada la actual temporada.
Su último partido lo disputaría entrando desde el banco de suplentes el 19 de mayo contra el Southampton, finalizando su última temporada con 9 partidos disputados anotando un solo gol, recibiendo la ovación final del público presente.

Owen debutó con la selección inglesa en un partido amistoso ante Chile en Wembley, el cual perdieron 2-0 con dos goles de Marcelo Salas . Con la selección de fútbol de Inglaterra ha jugado los Mundiales de 1998, 2002 y 2006, además de las Eurocopas de 2000 y 2004.
En el Mundial de 1998, Owen se convirtió en el goleador más joven de la historia de la copa. Cuando marcó el primer gol, el 22 de junio, en el partido contra Rumania, tenía tan solo 18 años y 191 días.

En este mismo torneo, jugó para su selección frente a la selección de fútbol de Argentina en los octavos de final, donde terminaría siendo eliminado por penales tras empatar 2-2 en el tiempo reglamentario. En este partido, Owen convirtió el gol del transitorio 2 a 1 a favor de su equipo. Este gol lo convirtió recibiendo un pase desde su terreno de juego estando él en el campo rival. Al recibir el pase corrió hacia el área rival, dejando a dos defensores en el camino y rematando desde adentro del área de manera brillante. Este gol, fue considerado por la FIFA como el segundo mejor gol ejecutado en la historia de las Copas del Mundo.

Actualmente es el cuarto máximo goleador histórico de su selección, con 40 goles, y es el séptimo jugador con mayor partidos internacionales, con un total de 89.

Con la selección sub 15 jugó 8 partidos anotando una increíble marca goleadora de 12 goles. Con la selección sub 16 jugó 11 partidos y anotó 15 goles. Con la selección sub 18 jugó 14 partidos y anotó 10 goles. Con la selección sub 21 jugó un partido y anotó un gol.



</doc>
<doc id="156285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156285" title="Júlio Baptista">
Júlio Baptista

Júlio César Clemente Baptista (São Paulo, Brasil, 1 de octubre de 1981) es un exfutbolista brasileño nacionalizado español que jugaba de mediocampista ofensivo y delantero.

Júlio fue jugador del São Paulo FC donde jugaba de centrocampista defensivo hasta que en 2003 fue transferido al Sevilla FC de la Primera División de España por tres millones de euros. El entrenador de dicho equipo, Joaquín Caparrós, descubrió en Baptista la posibilidad de jugar como delantero. Así convirtió 20 goles en su primera temporada y 18 en su segunda, en la cual fue una de los jugadores más importantes, de hecho con su gol a Osasuna en la última jornada clasificaba al equipo sevillano para la Copa de la UEFA tras nueve años sin jugar competición europea. Luego de su buen desempeño fue vendido al Real Madrid por 25 millones de euros en el verano de 2005.

Tras una temporada irregular, por no tener minutos y jugar en posiciones que no eran habituales para él, en el verano de 2006 Real Madrid lo cedió por un año al Arsenal de Londres, a cambio de la cesión del club inglés al español del futbolista internacional José Antonio Reyes.

El jugador vuelve al Real Madrid porque el Arsenal no ejerció su derecho a opción de compra. El mismo año, jura la Constitución española convirtiéndose en comunitario y dejando de ocupar así una plaza de extracomunitario en el club.

En los últimos días fue un fijo en el once titular del Real Madrid marcando incluso el gol de la victoria en El Clásico contra el Barcelona que supuso su primera derrota en dos años en casa.

El 14 de agosto de 2008 ficha por el AS Roma por una cantidad de 12 millones de euros y cuatro años. 

En enero de 2011, el jugador es traspasado a la disciplina del Málaga C.F., firmando un contrato por tres temporadas con el equipo malaguista.

A finales de julio de 2013, el Málaga C.F. y el delantero brasileño llegaron a un acuerdo para la rescisión del contrato. El mismo día el futbolista anunció su fichaje por el Cruzeiro.

El 23 de marzo de 2016 ficha por el Orlando City, equipo de la MLS estadounidense.

En agosto de 2018 firma por el CFR Cluj rumano, club en el que estuvo hasta el 12 marzo de 2019, fecha en la cual ambas partes acordaron su desvinculación del equipo. En este periodo de tiempo disputó tres partidos, con un total 42 minutos disputados.

El 23 de mayo de 2019 anunció su retirada definitiva.

Ha sido internacional con la selección de fútbol de Brasil en 48 ocasiones, convirtiendo 5 goles. Su debut como internacional se produjo el 4 de junio de 2001 en un partido contra .

Ha participado con su selección en dos ediciones de la Copa FIFA Confederaciones (2001 y 2005). También fue parte del equipo que conquistó la Copa América 2007. Además, jugó la Copa Mundial de Fútbol 2010.



</doc>
<doc id="156287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156287" title="Fernando Torres">
Fernando Torres

Fernando José Torres Sanz (n. Fuenlabrada, Madrid, 20 de marzo de 1984), más conocido como Fernando Torres, es un exfutbolista español que jugaba como delantero. Su último equipo fue el Sagan Tosu de la J1 League de Japón.

Formado como futbolista desde categoría alevín en la cantera del Atlético de Madrid, debutó con el primer equipo rojiblanco en 2001 con 17 años, consiguiendo el ascenso la siguiente temporada a Primera División. Tras siete temporadas en las que fue capitán y referente del club rojiblanco, fue traspasado en 2007 al Liverpool por 36 m€. Disputó tres temporadas y media con el club de Anfield, siendo el máximo goleador del equipo en dos de ellas y conformando bajo la dirección de Rafa Benítez, el conocido como «Spanish Liverpool». En esta etapa alcanzó su cenit futbolístico a nivel individual, siendo incluido en el once ideal de FIFA (2008 y 2009), y resultando tercero en las votaciones a mejor jugador mundial de FIFA y del Balón de Oro en 2008.

En enero de 2011, tras 142 partidos y 81 goles con los «Reds», fue fichado por el Chelsea por 50 m£, convirtiéndose en el sexto mayor traspaso de la historia, primero del fútbol británico y primero de un futbolista español. Con el club londinense disputó otras tres temporadas y media, en las que logró los dos máximos títulos continentales, la Liga de Campeones 2011/12 y la Liga Europa 2012/13. Ocho años después de su salida del Atlético de Madrid y tras una cesión esa misma temporada de cuatro meses en el Milan, el 4 de enero de 2015 es presentado en un abarrotado Vicente Calderón, haciendo su debut como titular once días después en «El Derbi», en el que marcó un doblete que clasificó a su equipo para la siguiente ronda de Copa del Rey. La siguiente temporada , en la que jugó 44 partidos y anotó 12 goles, disputó por segunda vez en su carrera una final de Liga de Campeones, pero sin lograr la victoria a diferencia de la de 2012, que también se resolvió en la tanda de penaltis. Tras tres temporadas y media (2015–2018), concluyó su segunda etapa en el Atlético, recibiendo un multitudinario homenaje en su último partido en el Metropolitano.

Como internacional español, se proclamó consecutivamente con las categorías juveniles de la selección nacional, campeón de Europa sub-16 en 2001 y sub-19 en 2002, siendo además máximo goleador y nombrado mejor jugador en ambos torneos. Fue internacional absoluto con España entre 2003 y 2014, totalizando y 38 goles. Con ella se proclamó campeón del mundo en 2010 y doble campeón de Europa en 2008 (marcando el célebre gol de la victoria en la final ante Alemania) y 2012 (marcando también en la final ante Italia).

Comenzó desempeñándose como guardameta, al igual que su hermano. Con siete años de edad se convirtió en delantero y comenzó a competir regularmente en el equipo de fútbol sala de su barrio, el Mario's Holanda. Torres afirmó que en esa etapa de su carrera los personajes de la serie de anime «Oliver y Benji» le sirvieron de inspiración. En 1995 con once años, se incorporó como alevín de primer año a la cantera del Club Atlético de Madrid, tras unas pruebas que realizó al ser seleccionado por los ojeadores del club rojiblanco, al haber marcado ese año 55 tantos. Posteriormente se convertiría en una de las leyendas del club madrileño.

Durante su estancia en las categorías inferiores del club logró su primer título importante como juvenil en 1998. El Atlético de Madrid envió un equipo sub-15 a competir en la Nike Cup contra combinados de otros clubs, con el que se impuso en el torneo. Durante la competición, empezó a considerársele como uno de los más completos futbolistas europeos de su edad.

Un año más tarde firmó un contrato profesional con el Atlético, y, aunque comenzó la temporada aquejado de una lesión en la rodilla izquierda, no incorporándose hasta diciembre al equipo que jugaba en la División de Honor Juvenil, la concluyó en Segunda División.

El 27 de mayo de 2001 debutó con el equipo en el Estadio Vicente Calderón ante el CD Leganés con una victoria por uno a cero. La temporada anterior, el Atlético de Madrid descendió a Segunda División y la temporada 2000-01 fue la primera que pasaba en esta división desde hacía más de 60 años. El objetivo del club durante la temporada era conseguir el ascenso pero en la jornada 39, en la que debutó Torres, el equipo se encontraba a cinco puntos del objetivo. Una semana más tarde marcó su primer tanto contra el Albacete en su campo al que sacaba dos puntos y eliminándolo así de la lucha por el ascenso. Pese a contar los cuatro partidos como victorias, al finalizar la temporada el equipo solo pudo quedar cuarto empatado a puntos con el Tenerife que fue el que consiguió el ascenso.

En la temporada 2001-02, de la mano de Luis Aragonés el equipo consiguió el campeonato de Segunda División, logrando así el ascenso a Primera División; Torres se afianzó en el equipo titular y terminó la temporada con siete tantos en 36 apariciones.

Torres debutó en Primera División el 1 de septiembre de 2002 en el Camp Nou en el empate a dos frente al Fútbol Club Barcelona correspondiente a la primera jornada de Liga. En la temporada 2002-03 Torres tuvo un mayor rendimiento y marcó 14 tantos en 29 apariciones; contribuyendo así a que el Atlético alcanzará la undécima plaza. Durante la temporada 2003-04 fue nombrado capitán del equipo. Formó pareja atacante con el delantero heleno Demis Nikolaidis y de nuevo volvió a mejorar los registros de la temporada anterior. Torres anotó 19 tantos en 35 partidos, con lo que se convirtió en el tercer máximo anotador del campeonato.<ref name="Spanish Primera División - Top Scorers - 2003/04"></ref> El Atlético no alcanzó la clasificicación para la Copa de la UEFA, y tuvo que conformarse con disputar la Copa Intertoto, lo que dio al delantero madrileño la oportunidad de estar en una competición europea.

La temporada 2004/05 comenzó con la disputa de la Copa Intertoto para lograr la clasificación para la Copa de la UEFA 2004-05. Torres anotó dos tantos en las semifinales ante el OFK Beograd que concluyeron con un global de 1-5 a favor de los madrileños. Alcanzada la final, los rojiblancos cayeron en los penaltis ante el Villarreal que fue quien consiguió la clasificación. La temporada acabó dejando al Atlético de Madrid de nuevo en la undécima posición y Torres anotó 20 goles entre las tres competiciones. Tras esto el Chelsea reveló su interés en el ariete de Fuenlabrada, mas Enrique Cerezo, el presidente del club, afirmó que no tenían intención de traspasarle.

Durante la temporada 2005-06 Fernando tan solo anotó 13 goles, la cantidad más baja desde su debut en Primera División y el Atlético acabó décimo en la Liga, muy lejos de la clasificación para la competición continental. Quizá debido a esto, en enero de 2006 Cerezo cambió de opinión y dijo que el club escucharía ofertas por el futbolista y el mismo Torres afirmó en marzo que le llegó una oferta del Newcastle United.

Al final de la temporada fue convocado con la selección española para disputar el Mundial. Tras ser eliminados, reveló que había rechazado una oferta del Chelsea al término de la temporada 2005–06.

En la temporada 2006-07 bajo la dirección técnica de Javier Aguirre anotó catorce tantos, lo que no evitó que volviera a especularse acerca de su futuro al fracasar, de nuevo, el equipo en su objetivo de alcanzar la clasificación para la UEFA. Los medios informativos británicos afirmaron que el futbolista interesaba mucho al Liverpool; no obstante, Cerezo afirmó que no habían recibido ninguna oferta. Unos días más tarde los medios desmintieron al mandatario rojiblanco revelando que ambas entidades habían llegado a un acuerdo por Torres. Se rumoreó que el montante de la operación alcanzaba 25 millones de libras, además del traspaso de Luis García en una operación independiente. Poco después el Atlético anunció el fichaje de Diego Forlán, procedente del Villarreal, lo que los medios consideraron como un movimiento destinado a reemplazar al canterano antes de que el anuncio del traspaso se hiciera oficial. El 2 de julio Torres retornó de sus vacaciones a la capital, donde cerró las operaciones con la entidad británica en un contrato que lo vinculó al equipo inglés durante seis años. Un día más tarde pasó el reconocimiento médico con el Liverpool y ofreció una rueda de prensa para despedirse de los aficionados antes de marcharse con su nuevo club. El traspaso constituyó la operación económica más cara de la historia del club inglés y el entrenador del Liverpool –Rafael Benítez– desveló en una entrevista concedida a "The Times" que el coste del traspaso ascendía a 20 millones de libras (unos 28 millones de euros), aunque en el montante de la operación estaba incluido el traspaso de Luis García.

El primer partido con la camiseta del Liverpool se produjo durante el verano de 2007 en un amistoso ante el Werder Bremen, que concluyó con un marcador de 3-2 a favor de los "reds". En otro amistoso que enfrentó al equipo inglés con el New Team asiático anotó su primer tanto con el club.

Debutó oficialmente en la Premier ante el Aston Villa, en un encuentro que terminó en victoria del Liverpool (2-1) y anotó su primer tanto ante el Chelsea en su debut en Anfield (1-1). Cuatro días después jugó su primer partido de Champions en la victoria de su equipo ante el Toulouse FC (0-1). En la League Cup, en septiembre, anotó su primera tripleta ante el Reading.

Durante el mes de octubre se produjo la lista de candidatos al FIFA World Player y Torres fue el único nominado español entre los treinta candidatos. Un mes después marcó sus primeros dos tantos en Champions ante el FC Porto (4-1).

Durante la temporada, su progresión fue aumentando y en febrero fue nombrado futbolista del mes, cuando anotó cuatro tantos en dos encuentros, incluyendo una tripleta ante el Middlesbrough. Esta y otra tripleta, anotada en la victoria de los "reds" (4-0) ante el West Ham United le convirtieron en el único futbolista del Liverpool desde Jack Balmer, en 1946, en marcar tres tantos en dos encuentros consecutivos como local. En marzo, después de anotar de cabeza ante el Reading en Anfield, se convirtió en el único futbolista desde Robbie Fowler (1995-96) en marcar más de 20 tantos en una temporada. En abril marcó un tanto en la Champions ante el Arsenal, contribuyendo a que su equipo accediera a las semifinales de la competición. Con este tanto Torres anotÓ su número veintinueve entre todas las competiciones, rebasando de ese modo la marca de Michael Owen. El 11 de abril de 2008 fue nominado al Premio PFA, concedido al futbolista del año de la Premier. Dicho reconocimiento acabó llevándoselo Cristiano Ronaldo, futbolista del Manchester United. También fue nominado al PFA Young Player of the Year –concedido al mejor jugador joven– que se llevó el futbolista del Arsenal Cesc Fàbregas. Asimismo, se le encuadró dentro del once ideal de la Premier. En mayo quedó detrás de Cristiano Ronaldo en las votaciones del FWA Footballer of the Year.

El 4 de mayo de 2008 anotó el tanto de la victoria de su equipo ante el Manchester City (1-0), con lo que alcanzó el récord que había establecido Roger Hunt marcando de manera consecutiva en ocho encuentros disputados en Anfield. Tras anotar otro tanto ante el Tottenham Hotspur (2-0) se convirtió en el máximo anotador extranjero en su temporada como debutante desde Van Nistelrooy Finalizó la temporada compartiendo la segunda plaza de la lista de máximos anotadores con Emmanuel Adebayor –ambos con 24 tantos.<ref name="English Premier League - Top Scorers - 2007/2008"></ref> Ese verano los medios británicos afirmaron que el Chelsea estaba dispuesto a ofrecer 50 millones de libras al Liverpool a fin de hacerse con los servicios del delantero madrileño, mas este dijo que quería quedarse muchos años en su equipo. Tom Hicks –copropietario del equipo– afirmó que no estaba dispuesto a desprenderse del futbolista español.

Tras un excelente arranque de temporada anotando el único tanto del de su equipo ante el Sunderland (1-0), sufrió una lesión en los isquiotibiales en el encuentro ante el Aston Villa (0-0), que lo mantuvo apartado tres semanas. Torres volvió en el encuentro de Champions ante el Olympique de Marsella –en el que se impuso su equipo (2-1)– y anotó de nuevo ante el Everton (2-0). Continuó con su racha tras anotar dos tantos en la victoria (3-2) a domicilio de su equipo ante el Manchester City, al que tuvo que remontar un 2-0 en contra. El primero de estos dos tantos era el milésimo que marcaba el Liverpool en la Premier League. Se lesionó en el muslo durante un encuentro clasificatorio para el Mundial 2010, lo que le hizo estar ausente en tres encuentros de su equipo. El 22 de octubre el Liverpool disputó un encuentro ante su exequipo el Atlético de Madrid en Champions; en el cual no estuvo Torres a causa de su lesión. Enrique Cerezo le cedió una entrada vip que Torres rechazó, ya que quería continuar con su recuperación. El 27 de octubre fue seleccionado dentro de la alineación ideal de la temporada 2007-08 de la FIFPro.

Torres volvió a la competición en la victoria de su equipo ante el West Bromwich Albion (3-0). Durante una entrevista afirmó que le encantaría retornar al Atlético con el tiempo: «no sé si me retirare allí, pero me gustaría volver y terminar algunas cosas que quedaron por hacer». En la victoria de su equipo ante el Olympique (1-0) sufrió un tirón en el muslo, que lo mantuvo cuatro semanas en el dique seco. Fue candidato al , quedando en tercer lugar tras Cristiano Ronaldo y Lionel Messi. En su regreso logró anotar ante el Preston North End (2-0) su primer tanto en la FA Cup. El 1 de febrero anotó otros dos tantos ante el Chelsea (2-0). "The Times" lo incluyó dentro de su lista de «los 50 mejores futbolistas del Liverpool», aunque llevara solamente un año y medio en el equipo.

Torres se enfrentó en Champions a su otro máximo rival –el Real Madrid– el 10 y 16 de marzo. Lesionado en el tobillo, los médicos le administraron una inyección de calmantes a fin de que disputara la vuelta de la eliminatoria en su estadio. El encuentro –en el que anotó uno de los tantos de su equipo– terminó en 4-0, lo que unido al 0-1 en Madrid concedió el acceso de los cuartos de final al Liverpool. Cuatro días después anotó el tanto del empate en el encuentro que enfrentó a Liverpool y Manchester United en Old Trafford y que concluyó con la victoria de los "reds" (1-4). En abril fue encuadrado dentro del once ideal de la Premier. El 24 de mayo marcó su tanto número cincuenta en ochenta y cuatro apariciones con el Liverpool ante el Tottenham, en el último encuentro de la temporada. Tras terminar la temporada renovó su contrato con el Liverpool; cerrándose el acuerdo el 14 de agosto. En este contrato se estableció un sueldo de 110 000 libras a la semana y la opción de extenderlo un año más después de que expirara en 2013.

Comenzó el año anotando un tanto en el encuentro que enfrentó al Liverpool con el Stoke City (4-0), y una semana después ante el Aston Villa –aunque no evitó la victoria de los "villanos" (1-3). Volvió a marcar en las apretadas victorias del equipo ante el Bolton Wanderers (2-3) y el West Ham United (2-3). Una semana después marcó un triplete ante el Hull City al que los "reds" humillaron (6-1) en Anfield. En septiembre le nombraron «futbolista del mes» a causa de su espectacular arranque. El 25 de octubre anotó un nuevo tanto en la victoria de su equipo (2-0) ante el Manchester United, y una semana después ante el Fulham, que derrotó a los "reds" (3-1). Marcó el décimo tanto del año en el encuentro ante el Wigan Athletic, que cayó derrotado en Anfield Road (2-1). Torres finalizó la temporada con 22 goles marcados en 32 encuentros disputados en todas las competiciones, siendo el goleador del Liverpool por segunda vez.

Tras haber sido nombrado entrenador del Liverpool Roy Hodgson dijo que Torres no iba a ser vendido: «Torres no está a la venta y ninguna oferta es bienvenida. Queremos que se quede». Hodgson luego desmintió reportes de prensa que aseguraban que Torres iba a dejar al club. Torres reafirmó su compromiso con el club, diciendo: «Mi compromiso y lealtad al club y a los aficionados es el mismo que cuando firmé por primera vez con el equipo». Su primer partido de la temporada 2010-11 fue en el empate 1-1 ante el Arsenal FC el 14 de agosto de 2010. Su primer gol de la temporada fue en la victoria por 1-0 sobre el West Bromwich Albion el 29 de agosto, el cual fue su gol 50 en Anfield en todas las competiciones. Torres también anotó el gol que le dio la victoria a su equipo por 2-1 sobre el Blackburn Rovers el 24 de octubre, el cual fue su primer gol desde agosto. Luego, Torres anotó un doblete en la victoria por 2-0 sobre el Chelsea FC el 7 de noviembre.

El 28 de enero de 2011 el Liverpool rechazó una oferta del Chelsea FC por Torres, la cual se situaba entre los 35 y los 40 millones de libras. Sin embargo, Torres le pidió al club que le dejaran marcharse, lo cual también fue rechazado. Posteriormente, el Chelsea regresó con una nueva oferta de 50 millones de libras (58 millones de euros), que fue aceptada el 31 de enero de 2011, dándole el club a Torres permiso para negociar con el Chelsea.

El 31 de enero de 2011 el Chelsea oficializó la contratación de Torres que firmó un contrato de 5 años y medio. Su debut con el Chelsea se produjo el 6 de febrero de 2011 precisamente ante el Liverpool, disputando el encuentro como titular. En ese partido, el Liverpool se llevó la victoria por 1-0. Torres no anotó su primer gol con el Chelsea hasta el 23 de abril ante el West Ham United, en donde marcó el segundo gol de su equipo en la victoria por 3-0. En total, Torres finalizó la temporada con sólo un gol marcado en 18 encuentros disputados.<ref name="Chelsea 2010/2011 player appearances"></ref>

En la siguiente temporada, en medio del escrutinio después de que declarara públicamente que sus compañeros de equipo eran «lentos», Torres se enfrentó al Bayer Leverkusen en la Liga de Campeones el 14 de septiembre de 2011, en donde dio dos asistencias de gol a David Luiz y a Juan Mata para que el Chelsea se llevara la victoria por 2-0. Tras esto, en el siguiente encuentro frente al Manchester United, cuatro días después, Torres volvió a anotar con el Chelsea en la derrota de su equipo por 3-1. En dicho encuentro, Torres tuvo la oportunidad de marcar un segundo tanto en el minuto 83 que hubiera significado el 3-2 en ese momento, aunque terminó mandando el balón a un lado de la meta. Torres marcó su tercer gol con el Chelsea en el siguiente partido de liga frente al Swansea City, abriendo el marcador en el minuto 29 en la victoria de su equipo por 4-1, aunque diez minutos después obtuvo su primera tarjeta roja en Inglaterra. Días después Torres anotó un doblete ante el KRC Genk en Liga de Campeones.

El 24 de abril de 2012, en el partido de vuelta de semifinales de la Liga de Campeones contra el FC Barcelona, Torres ingresó al campo por Didier Drogba en el minuto 80. Tras tener algunas oportunidades para rematar, en el descuento, Torres cerró la clasificación del Chelsea al anotar el 2-2 (3-2 en el global a favor del Chelsea). Así, el Chelsea eliminó al Barcelona y se clasificó a la final de la UEFA Champions League 2011-12. Pocos días después confirmó su recuperación al anotar una tripleta frente al Queens Park Rangers en la goleada de su equipo (6–1). El 5 de mayo de 2012 consiguió su primer título a nivel de clubes (la FA Cup).

El 19 de mayo de 2012, en la final de la Liga de Campeones de la UEFA 2011-2012, en la que el Chelsea se enfrentó al Bayern de Múnich, Torres ingresó al campo por Salomon Kalou un minuto después de que Thomas Müller adelantara al equipo alemán. Momentos después, Fernando provocó un córner que terminó en gol de Didier Drogba (y provocó el alargue y posterior tanda de penaltis). En los penaltis, el Chelsea derrotó al Bayern por 4-3, de modo que tanto los "blues" como Torres ganaron su primera Liga de Campeones.

Torres inició la temporada 2012-13 disputando la Community Shield 2012, en donde el Chelsea se enfrentó al Manchester City en Villa Park. "El Niño" anotó el primer gol del encuentro, pero el Chelsea terminó perdiendo por 3-2 ante el Manchester City (con goles de Yaya Touré, Carlos Tévez y Samir Nasri para los "Citizens", y Ryan Bertrand para los "Blues"). El 22 de agosto de 2012 Torres marcó su primer gol en la Premier League 2012-13 en la victoria por 4-2 ante el Reading (en una fecha adelantada, debido a la participación del Chelsea en la Supercopa de Europa) y en la siguiente jornada, el Chelsea le ganó al Newcastle United por 2-0, con Torres participando en los dos goles que le dieron la victoria a los londinenses: primero, ocasionando un penal que luego transformó en gol el belga Eden Hazard, y después anotando gol tras una combinación con el mismo Hazard. También convirtió en las siguientes fechas, en las victorias por 2-1 y 4-1 ante el Arsenal y el Norwich City, respectivamente. Tras este gran comienzo liguero, "el Niño" sufrió un traspiés al recibir su segunda expulsión en la Premier League, por doble amarilla, ante el Manchester United que le remontó un 2-0 al Chelsea y los "Red Devils" ganaron 2-3 (a la expulsión de Torres, se le sumó la de su compañero Branislav Ivanović).

El 7 de noviembre de 2012, Torres convirtió su primer gol en la UEFA Champions League 2012-13, contra el Shaktar Donetsk ucraniano en la victoria por 3-2 del Chelsea, cuando el meta ucraniano Andriy Pyatov realizó un mal despeje que rebotó en "el Niño" e ingresó en su portería. Dos semanas después, el 21 de noviembre, el director técnico "blue" Roberto Di Matteo fue despedido y reemplazado por el español Rafael Benítez, que había dirigido a Fernando Torres en el Liverpool. Una de las principales misiones de Benítez era hacer que Torres volviera a su mejor forma. El 5 de diciembre Torres anotó un doblete al FC Nordsjælland danés en el triunfo 6–1 del Chelsea en la última jornada de la fase de grupos de la Champions, acabando así con una sequía goleadora de más de 12 horas de juego. El Chelsea terminó tercero en su grupo y se clasificó a los dieciseisavos de final de la Europa League 2012/13.

El 27 de enero de 2013, Torres anotó el segundo gol en el empate 2-2 ante el Brentford de la Football League One por la Budweiser FA Cup, forzando el 'replay', en donde se clasificaron para los octavos de final.

El 14 de marzo de 2013, Torres convirtió el tercer gol en la victoria 3-1 en el partido de vuelta ante el Steaua de Bucarest en los octavos de final de la Europa League 2012/13, gol que significó la clasificación de "los Blues" a cuartos de final. Sin embargo, "el Niño" sufrió una fractura de nariz tras recibir una patada del defensor polaco Łukasz Szukała, por lo que tuvo que usar una máscara protectora durante las siguientes semanas. En cuartos de final también fue protagonista, le metió tres goles al Rubin Kazan en la eliminatoria, dos en casa y uno en Rusia. En semifinales no faltó tampoco a su cita con el gol y marcó el inicio de la remontada del Chelsea frente al Basilea. Y el 15 de mayo de 2013 ganó la UEFA Europa League también con gol suyo (59') con una curiosa celebración tal y como hacía "Kiko" Narváez y se convirtió en el único jugador junto a Juan Mata en ganar Mundial, Eurocopa, FA Cup, UEFA Champions League y UEFA Europa League.

El 22 de octubre de 2013, Torres convirtió dos de los tres goles con los que el Chelsea ganó por 3-0 al Schalke 04 en la tercera jornada de la Champions League 2013-14, siendo el cuarto doblete que anotaba "el Niño" en la Liga de Campeones. Luego, el 27 de octubre, "el Niño Torres" volvió a ser figura del Chelsea, esta vez ante el Manchester City al asistir al alemán André Schürrle en el primer gol de los "blues" y convertir el gol de la victoria (y su primero en la Premier League 2013/14) por 2-1 del Chelsea sobre los "citizens". El 11 de enero de 2014, Torres alcanzó los 200 partidos en la Premier League marcando un gol en la victoria del Chelsea contra el Hull City.

El 22 de abril de 2014 en la ida de la semifinal de la Champions League, Torres volvió después de siete años al estadio que le vio nacer, el Vicente Calderón y jugó contra su equipo de toda la vida, el Atlético de Madrid. Aunque el partido quedó 0-0, le hicieron una ovación al final del partido tanto los aficionados del Chelsea como los del Atlético de Madrid. A la semana siguiente se disputó la vuelta de la semifinal y entonces Torres, en la primera parte del partido, gracias a una jugada de Willian Borges da Silva y un posterior centro de Cesar Azpilicueta, consiguió marcar al Atlético de Madrid. Fernando no celebró el gol por respeto al equipo de su infancia y pidió perdón a la afición por ello. Gracias a este tanto se convirtió en el primer futbolista español que marcaba en tres semifinales distintas de Champions League: 2008 cuando era jugador del Liverpool y 2012 y 2014 siendo jugador del Chelsea. Pese a este gol, el Atlético remontó el partido y se clasificó para la final dejando eliminado al Chelsea.

El 29 de agosto de 2014, Torres fue cedido durante dos temporadas al Milan. Su primer partido como milanista lo vio desde la grada ya que se encontraba lesionado con un esguince de tobillo y su debut oficial fue frente a la Juventus. Disputó solo 15 minutos y el partido acabó en derrota para el conjunto "rossonero" por 0-1. Solo tardó 58 minutos para marcar su primer gol como milanista, porque en el siguiente partido salió como titular frente al Empoli marcando en el minuto 43 el tanto que sirvió para acortar distancias y poner el 2-1 en un partido que finalizó 2-2. Pese a este buen comienzo, cada vez fue contando menos para el entrenador y a finales de año se empezó a especular con su salida.

Tras los rumores de salida del jugador finalmente Torres regresó en 2015 al Atlético de Madrid. Para que este hecho se produjera se tuvieron que dar una serie de pasos por parte de los clubes y futbolistas implicados. El 27 de diciembre el Chelsea anunció que Torres pasaba a ser propiedad del Milan. El 29 de diciembre de 2014, se produjo el acuerdo entre el Atlético de Madrid y el Milan de forma que Torres regresó al club en calidad de cedido por el resto de la temporada y la siguiente y Cerci dejó el Atleti para el recalar en el Milan bajo la misma fórmula y durante el mismo tiempo. Al finalizar la cesión de Torres quedaría libre para negociar con el club que deseara, incluido el Atlético, que podría adquirirlo ya en propiedad.

Como el plazo de inscripción de jugadores no se abrió en Italia hasta el 5 de enero, Torres no pudo volver a jugar con la camiseta rojiblanca hasta el 7 de enero en el partido de Copa del Rey frente al Real Madrid. En dicho partido Fernando fue titular y el Atlético de Madrid venció por dos a cero. Para Torres, esta era la primera victoria frente al Real Madrid vistiendo la elástica colchonera. En el partido de vuelta anotó un gol en cada parte antes de que se cumpliera el primer minuto en cada una. El partido finalizó empate a dos y el Atlético se clasificó para la siguiente ronda. Pese a que en el partido de vuelta de la siguiente eliminatoria frente al Fútbol Club Barcelona también marcó un gol antes de que se cumpliera el primer minuto que dejaba en ese momento la eliminatoria empatada, el Atlético de Madrid acabó perdiendo el partido por dos a tres y cayendo eliminado de la Copa por un total de dos a cuatro. En la Liga, el 24 de enero disputó su partido número 250 como rojiblanco. Saltó al campo en el minuto 80 sustituyendo a Mario Mandžukić con el marcador favorable al Atlético de Madrid por tres a uno frente al Rayo Vallecano. Finalmente, terminó disputando 19 partidos, 10 de los cuales como titular, y anotando tres goles que ayudaron a que el equipo terminara en tercera posición y consiguiera el objetivo de volver a clasificarse para jugar la Liga de Campeones la temporada siguiente.

El 6 de febrero de 2016, en el encuentro Atlético de Madrid-Sociedad Deportiva Eibar correspondiente a la 23ª jornada de Liga, Fernando marca su gol número 100 en liga como colchonero. Así ponía fin a una sequía de casi 5 meses sin marcar. Curiosamente, su anterior gol lo marcó el 19 de septiembre de 2015, en la jornada 4, también contra el Eibar. Su gol número 105 lo marcaría contra el FC Barcelona en la ida de los cuartos de final de la Champions el 5 de abril del 2016.

El 20 de mayo de 2018, Fernando Torres jugó por última vez en un campeonato profesional con la camiseta rojiblanca anotando dos goles frente al SD Eibar en el último partido de la liga 2017/18, con un marcador final de 2-2.

El 10 de julio de 2018, el Sagan Tosu de la J1 League japonesa hizo oficial el fichaje de Torres.
El 22 de julio de 2018, Fernando debutó con el Sagan Tosu en el Estadio de Tosu frente al Vegalta Sendai en el segundo tiempo. Cerca de un año después, el 23 de junio de 2019 anunció que su último partido como profesional, sería el 23 de agosto contra el Vissel Kobe de sus excompañeros internacionales Andrés Iniesta y David Villa.

Su trayectoria como internacional español, comenzó en 2001 con las categorías juveniles, pasando por sus selecciones desde la a la . Disputó tres fases finales (las dos continentales y una mundial), proclamándose consecutivamente, y sub-19 en 2002, siendo nombrado en ambos mejor jugador del campeonato, y anotando los goles de la victoria en ambas finales.

El 6 de septiembre de 2003 debutó con la selección nacional en un amistoso ante Portugal. El 28 de abril de 2004 anotó su primer tanto ante la selección italiana. Ese mismo año fue convocado para la Eurocopa 2004. Tras salir desde el banquillo en los dos primeros encuentros, jugó como titular en el decisivo lance ante Portugal; en dicho encuentro –que terminó con la derrota del combinado nacional– el delantero madrileño estrelló un disparo en el poste.

En la fase de clasificación al Mundial de 2006 anotó siete tantos en once encuentros, convirtiéndose en el máximo anotador español de dicha fase; entre ellos, anotó un tanto vital ante Bélgica y una tripleta ante San Marino. En su primera aparición en un Mundial –en el Mundial de Alemania (2006)– marcó un tanto de volea ante Ucrania (4-0). En el encuentro ante Túnez anotó los dos tanto que dieron la victoria al combinado nacional (2-1). Él y David Villa se convirtieron en los máximos anotadores españoles con tres tantos.

Fue convocado con España para la Eurocopa de 2008 y jugó en la victoria de España ante Rusia, donde Villa le dedicó un tanto (4-1). En el siguiente partido fue duramente criticado, ya que, tras ser sustituido, aparentemente rechazó estrechar la mano al seleccionador nacional Luis Aragonés. Posteriormente afirmó que en realidad no estaba enfadado con Aragonés, sino consigo mismo. Anotó su primer tanto en la competición en la victoria del combinado español ante Suecia (2-1). Pero el gol más importante con la Selección y quizás de su carrera lo anotó en la final ya que suyo fue el único tanto ante Alemania (1-0), y fue nombrado hombre del encuentro. Tras la victoria afirmó: «Es un sueño hecho realidad. Es mi primer título y espero que sea el primero de muchos. Una victoria en la Eurocopa, vale casi como un título mundial. Solíamos ver las finales en televisión, pero hoy hemos estado aquí y hemos ganado. Mi trabajo es marcar goles. Quiero marcar más goles y ser el futbolista más importante de Europa y del mundo.» Él y Villa fueron elegidos como los dos delanteros del once ideal de la Eurocopa.

El 28 de marzo de 2009 disputó ante Turquía su encuentro número sesenta con la selección –durante la fase de clasificación para el Mundial de 2010– convirtiéndose en el futbolista más joven en lograr este hito. Aunque las lesiones marcaron la temporada impidiéndole disputar un considerable número de encuentros clasificatorios, anotó en un amistoso ante Chile tras sustituir a Villa en la segunda mitad.

En verano Vicente Del Bosque le convocó para disputar la ConfeCup. Durante la disputa de esta competición anotó su segunda tripleta con España ante el combinado neozelandés; la tripleta más rápida de la historia de la Selección. También disputó el encuentro de semifinales ante Estados Unidos –en el que el combinado nacional fue derrotado (2-0),– así como el encuentro ante Sudáfrica –en el que los españoles se impusieron (3-2) en el tiempo de descuento.

En el Mundial de Sudáfrica reapareció tras una larga lesión. Pese a las expectativas creadas en torno a su figura no logró cuajar un buen mundial, desentonado con el resto del equipo, y sin marcar un solo gol. En la semifinal ante Alemania perdió la titularidad en detrimento de Pedro (que ya participara en el gol ante Paraguay en cuartos de final nada más sustituir al delantero madrileño), y empezó también en el banco la final, saliendo en los últimos minutos, en los que sufrió una nueva lesión. En este partido tanto España como Torres consiguieron su primer Mundial gracias a vencer en la prórroga a .

El 21 de mayo de 2012 se anunció su convocatoria con para la Eurocopa 2012. En dicho torneo consiguió su segunda Eurocopa tras la victoria de la Selección española en la final ante por 4-0 y fue el máximo goleador del torneo. Además con el gol anotado en la final se convirtió en el único jugador que ha marcado en dos finales de Eurocopa.

Pese a los éxitos del Mundial de 2010 y la Eurocopa de 2012, la Selección española no pudo ganar la Copa Confederaciones, a la que acudió como la gran favorita, al perder la final ante . No obstante, Torres sumó un nuevo galardón individual ganando la Bota de Oro de la competición.

El 13 de mayo de 2014, Del Bosque desveló la lista de preseleccionados para disputar la Copa Mundial de Fútbol de 2014, entre ellos estaba Torres. El 31 de mayo del 2014, Vicente del Bosque dio la lista definitiva de futbolistas que irían al Mundial y el delantero del Chelsea fue uno de los cuatro seleccionados. En dicho Mundial la actuación de la Selección fue bastante decepcionante quedando eliminada en la primera fase. Jugó como suplente los 2 primeros partidos, que se saldaron con sendas derrotas. En el último, en el que la selección ya se encontraba eliminada, Torres partió de titular y marcó uno de los 3 goles en la única victoria de la selección durante el mundial. Esta sería la última ocasión en que vestiría la zamarra nacional, tras 110 partidos y 38 goles, siendo el tercer máximo goleador histórico de la selección española.




</doc>
<doc id="156292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156292" title="Joaquín (futbolista)">
Joaquín (futbolista)

Joaquín Sánchez, (El Puerto de Santa María, Cádiz; 21 de julio de 1981) es un futbolista español que juega como centrocampista en el Real Betis Balompié de la Primera División de España, equipo del que es capitán y el . Ha jugado más de 800 partidos oficiales repartidos entre los cuatro equipos en los que ha sido profesional, selección española y el equipo filial del Real Betis. Ha sido 51 veces internacional con la selección española, con la que ha disputado dos Mundiales y una Eurocopa. 

Igualmente, con sus 544 partidos, es el en la historia del campeonato de liga español. En febrero de 2020 recibió el nombramiento de Hijo Predilecto de Andalucía.

Joaquín nació en El Puerto de Santa María, provincia de Cádiz, donde se inició como futbolista en el C. D. Los Frailes, y posteriormente pasó al C. D. San Luis. En 1997 entró en la cantera del Real Betis Balompié, En la categoría juvenil, ganó con el Betis la Copa del Rey (1999) y una Supercopa, en un equipo en el que figuraban, entre otros, Dani, Arzu y Toni Doblas. En la temporada 1999/2000 jugó en el Betis B, con el que disputó 26 partidos de la Segunda División B.

Para la temporada 2000/01 fue ascendido al primer equipo y el 20 de agosto de 2000, con 19 años, jugó su primer partido, frente al Recreativo de Huelva, en el Trofeo Colombino. Su debut oficial en la Segunda División se produjo en el estadio multiusos San Lázaro el 3 de septiembre de 2000, frente al Compostela. En los siguientes cinco años, Joaquín lo jugó prácticamente todo con el Real Betis Balompié y sumó más de 200 partidos oficiales con el club, asistiendo y anotando por igual (50 pases decisivos en los partidos de liga). Su fama hizo que se interesa el Chelsea FC por su traspaso. En la temporada 2004/05, jugó todos los partidos de Liga y marcó cinco goles y otros tres goles más en la Copa del Rey que ganó el equipo bético. En la final jugada en el Vicente Calderón el 11 de junio de 2005 contra el Club Atlético Osasuna, jugó los 90 minutos y la prórroga.

En la siguiente temporada, en UEFA Champions League, disputó los seis partidos de la fase de grupos, incluyendo el triunfo 1-0 contra el Chelsea y un empate 0-0 contra el Liverpool en Anfield (El equipo bético terminó la liguilla en tercer lugar, y obtuvo como premio menor la clasificación para la UEFA Europa League).

A finales del verano de 2006, el club andaluz y el Valencia C. F. habían llegado a un principio de acuerdo para traspasar al jugador al club ché. Un día antes del primer partido de Liga, que iba a enfrentar precisamente a los dos clubes implicados, el entonces máximo accionista del club bético, Manuel Ruiz de Lopera se negó al traspaso, obligando incluso a Joaquín a marchar cedido al Albacete Balompié. Al final dicho intento de cesión se canceló, aunque Joaquín llegó a viajar a las instalaciones del Albacete Balompié, fotografiándose con algún operario del club manchego. Finalmente, Joaquín acabó fichando por el Valencia por unos 25 millones de euros que supuso en ese momento el traspaso más elevado realizado por el club andaluz.

Con los 25 millones pagados por su traspaso, Joaquín se convirtió en ese momento en el fichaje más caro de la historia del Valencia C.F. Fue presentado el 28 de agosto ante más de 18.500 aficionados valencianistas que le esperaban a su llegada en el Estadio de Mestalla. En el acto, Joaquín reprochó tímidamente el comportamiento autoritario de Manuel Ruiz de Lopera y agradeció a los dirigentes del Valencia el esfuerzo y el interés que mostraron por su contratación. En su primera temporada, jugó 35 partidos y anotó cinco goles.

En la temporada 2009/10, Joaquín comenzó a tener una dura competencia por la titularidad con el joven Pablo Hernández. En el transcurso de la campaña se repartieron los minutos entre ellos.

Con la salida de David Villa al F. C. Barcelona, a Joaquín se le dio el dorsal número 7 en la temporada 2010/11. Lideró la tabla de goleadores del conjunto ché tras la primera vuelta.

Joaquín permaneció dos temporadas en el equipo malaguista en los que jugó 60 partidos oficiales. Firmó con el Málaga C. F. un contrato por 3 temporadas el 24 de julio de 2011. Su fichaje se cerró por una cantidad cercana a 4 millones de euros, en un momento en el que el equipo de la costa del sol, auspiciado por el jeque Abdullah ben Nasser Al Thani, realizaba una gran inversión deportiva Joaquín completó una excelente primera temporada, en la que el Málaga se clasificó en cuarta posición de la liga y obtuvo el pase a la UEFA Champions League.

En su segunda temporada, mostró unas brillantes actuaciones en Liga y Champions, en la que alcanzó los cuartos de final, que provocaron que los medios de comunicación hablaran de una segunda juventud de Joaquín y pidieran su regreso a la selección.

El 12 de junio de 2013 se anunció su pase al A. C. F. Fiorentina de la Serie A Italiana por 2 millones de euros.
En este equipo permaneció 2 años en los cuales logró llegar a semifinales de la Europa League y en los que disputó 71 partidos oficiales.

El 31 de agosto de 2015, poco antes de que se cerrara el mercado de fichajes, se anunció el retorno de Joaquín al Real Betis Balompié.

En su presentación con el equipo congregó a más de 20.000 personas en el estadio Benito Villamarín para vivir la vuelta del ídolo de la afición. En esta segunda época en el Betis, tuvo un buen rendimiento deportivo, especialmente en la temporada 2017/18, que lo ha mantuvo como titular en las alineaciones y como capitán del equipo. En diciembre de 2017, prolongó su vinculación con el club hasta 2020. En ese mismo mes, jugó contra el Málaga C. F. el partido número 469 de su carrera en la Liga, lo que lo convirtió en el jugador con más partidos de este campeonato en el siglo XXI. También reforzó su vinculación con el Real Betis con la inversión de 1.100.000 euros en la compra de acciones del club, que lo llevaron a ser el cuarto máximo accionista de la entidad.

Su prolongada carrera en el fútbol le ha llevado a protagonizar diversas estadísticas. En el partido contra la SD Huesca de la trigésimo séptima jornada de liga de la temporada 2018/19 consiguió su gol número 100 en su trayectoria profesional. En noviembre de 2019 alcanzó el récord histórico de victorias en la Liga, sin haber jugado nunca en alguno de los tres grandes, Real Madrid, FC Barcelona o Atlético y un mes después en el jugador con más derrotas en la historia de esta competición. En diciembre de ese mismo año marcó tres goles en un partido contra el Atletic y se convirtió igualmente en el jugador más veterano en conseguir un hat-trick de la competición española. 

Igualmente, con sus 535 partidos (a 31/12/2019), es el en la historia de la competición liguera española. 

El 26 de diciembre de 2019 amplió su contrato con los "Béticos" un año más, hasta alcanzar 2021.

 "Actualizado al último partido disputado el ."


Ha sido internacional con la selección española en 51 ocasiones. Su debut como internacional se produjo el 13 de febrero de 2002 en el partido España 1-1 Portugal. De forma brillante para el Betis lo vio llegar convocado para la Copa Mundial 2002 de Corea y Japón.

En su segundo partido de ese mundial, en los cuartos de final contra Corea del Sur, se vio involucrado en dos decisiones discutibles, incluyendo un incidente en el que el juez de línea levantó la bandera para un saque de meta como Joaquín estaba cruzando una pelota a Fernando Morientes, que se le negó un gol de oro.
El argumento era que la pelota había cruzado la línea, sin embargo, las repeticiones mostraron que no lo hizo. El juego entonces se fue a la tanda de penaltis y Joaquín fue elegido para lanzar el cuarto intento de España, que fue bloqueado por Lee Woon-Jae.

Jugó de nuevo por España en dos de tres partidos (una vez como titular) a través de la prematura salida de la nación en la Eurocopa 2004, además de ser seleccionado para la Copa del Mundo de 2006 (que ascendieron a cinco partidos, pero no de primera elección en ninguna competencia).

Después del partido entre Irlanda del Norte y España en la clasificación para la Eurocopa 2008, el cual supuso la segunda no convocatoria consecutiva de Joaquín y que terminó con el resultado de 3-2, el jugador realizó las siguientes declaraciones: "En este momento, el equipo nacional es un desastre. Es un caos, y Luis no sabe cómo manejar estos difíciles. Sinceramente, creo que nunca he contado con la confianza del seleccionador. Hubo un momento en que sí tuve esa confianza, en el partido que se jugó en el Bernabéu contra Inglaterra. Pero cuando las cosas han ido regular siempre prescindió de mí y no he notado tener esa confianza. Siempre que se ha hablado de limpieza en el equipo yo he sido el primero en caer. Esta no convocatoria me la esperaba." Más tarde comentó: "Lo único que quería decir es que estos no son tiempos claros para la selección nacional después de perder ante Irlanda del Norte, pero no era mi intención atacar al equipo o a Luis Aragonés". 

Joaquín volvería a jugar con la selección el 2 de junio de 2007 en una victoria a domicilio contra Letonia. Jugó su último partido internacional el 17 de noviembre de 2007, contra Suecia, en otro encuentro valedero para la Clasificación de la Euro 2008.



</doc>
<doc id="156304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156304" title="Alfa Romeo en Fórmula 1">
Alfa Romeo en Fórmula 1

Alfa Romeo ha participado como una escudería de Fórmula 1 en diferentes periodos. Antes de su retorno como equipo constructor en tras renombrar la estructura de Sauber, participó en los campeonatos de las temporadas , y entre y . Sus éxitos se dieron principalmente antes del establecimiento del Campeonato del Mundo y en los dos primeros años de este, no consiguiendo en su vuelta reverdecer los laureles. Ya en los años 1920, algunos Alfa competían en los circuitos europeos y bien pronto se constituyó un equipo oficial de la marca dirigido por el propio Nicola Romeo, en el que corrieron grandes pilotos de la época como Giuseppe Campari, Ugo Sivocci, Antonio Ascari, Enzo Ferrari, Gastone Brilli-Peri o Louis Wagner.

Con la dirección deportiva de Ferrari los Alfa saltaron al primer plano de la competición, sobre todo con el fichaje del ingeniero de Fiat Vittorio Jano. Su primer diseño el P1 fue retirado de la competición al ser demasiado inestable y difícil de conducir tras el accidente mortal de Sivocci en el G.P. de Italia en Monza 1923. Su sucesor el P2, sin embargo resultó prácticamente imbatible en las temporadas de 1924 y 1925. La limitación de cilindrada a 1500 cc y la muerte por accidente de Antonio Ascari forzó la retirada del equipo en el bienio siguiente. 
Para el año 1928 la Federación Internacional estableció una fórmula de basada solo en pesos mínimos que apenas fue respetada y que acabó en el año 31 con la fórmula libre. Por ello Alfa volvió a la competición con los antiguos P2 para luchar contra los excelentes Bugattis 35 dominadores de ese periodo. La incorporación de Achille Varzi al equipo dirigido por Ferrari dio nuevos triunfos a la marca. En el año 30 con la incorporación del equipo oficial Maserati y la marcha de Varzi al mismo a mediados de temporada, Ferrari encargó a Jano el diseño de nuevos modelos. Por un lado se adaptó un modelo deportivo de carretera, el 8C, con un motor de 2300 cc que fue denominado como tipo Monza, y se diseñó un coche de dos motores uno en posición tradicional y otro posterior conocido como tipo A o Bimotore que con una cilindrada total de 6330 cc daba una potencia de 540 CV y aunque no era demasiado apto para la competición consiguió en 1935 batir el récord de velocidad con 335 km/h en la autopista Bérgamo-Brescia. También desde 1931 se fueron incorporando al equipo los grandes ases del momento, Tazio Nuvolari, Rudolf Caracciola, Juan Zanelli, Philippe Etancelin. Pero el verdadero éxito de Alfa llegó con el último diseño de Jano para la marca del trébol, el monoposto tipo B o P3, el primer monoplaza auténtico de la historia del automovilismo. En 1932 el equipo formado por Nuvolari, Caracciola, Campari y Borzacchini dio 15 victorias a la marca en una de las temporadas más espectaculares de los Alfa.

En 1933 la fábrica decidió retirarse de forma oficial dejando algunos modelos tipo Monza a cargo de Ferrari que formó su propia escudería con Nuvolari, Brivio, Etancelin y Fagioli y de igual manera Caracciola y Louis Chiron fundaron la escudería Doble C también con modelos tipo Monza. Sin embargo los Monza no eran suficientemente competitivos y la marcha de Nuvolari a Maserati hizo que Ferrari pidiera a la fábrica el regreso de los P3 que de nuevo volvieron a contar sus participaciones como victorias. De esta forma la temporada de 1934 fue arrolladora para la escudería Alfa-Ferrari consiguiendo sus pilotos Varzi, Chiron y Trossi llegar en 19 ocasiones primeros a la meta. 

Las siguientes temporadas fueron dominadas por las marcas alemanas siendo los Alfa los únicos que les pusieron alguna resistencia. Así la temporada de 1935 fue dominada por el Mercedes W25 de Caracciola pero Nuvolari y su P3 se apuntaron el G.P. de Alemania en una de sus actuaciones más memorables, además de otras carreras menores. La temporada de 1936 fue la de Bernd Rosemeyer y su Auto-Union dejando a los Alfa el G.P. de España y la Coppa Ciano. Sin embargo Alfa en 1937 ya no podía competir frente a los alemanes y tan solo se pudo apuntar algunas victorias menores. Tampoco con el cambio de normativa en 1938 pudieron los Alfa hacer frente a los potentes coches alemanes, ni el 316 con motor de 16 cilindros y 3000 cc ni el 308 de 8 cilindros y misma cilindrada consiguieron victorias importantes aunque se batieron honrosamente. La primera versión del modelo 158 Alfetta diseñado por el ingeniero Giacomo Colombo con un motor de 8 cilindros en línea y 1500 cc sobrealimentado con un compresor de dos tiempos apareció en 1938 y solo consiguió ganar en 1940 el G.P. de Trípoli, con Nino Farina al volante, y ya con la II Guerra Mundial en su apogeo. Esta fue la primera victoria del coche que marcaría toda una época, eso sí, después de la guerra.

Tras el conflicto comenzó un periodo anárquico en cuanto a reglamentos y fórmulas que duró hasta 1949. El equipo Alfa-Romeo oficial, sin la dirección de Ferrari desde 1938 ya que se había enemistado con el director Ugo Gobatto y el ingeniero Guifré Ricart, no comenzó su actividad hasta mediados de 1946, aunque anteriormente Jean Pierre Wimille había ganado ya algunas carreras con un viejo 308. La vuelta de los Alfetta, francamente mejorados con más de 300 CV frente a los 195 CV de 1938, fue apoteósica dominando cada una de las carreras en las que aparecían. El equipo formado por Varzi, Trossi, Wimille, Farina y Consalvo Sanesi copó los puestos de podio en las cuatro carreras en las que participó. El 48 fue la verdadera consagración de Wimille como el mejor de su época al ganar a los mandos del su Alfetta los grandes premios de Francia, Monza e Italia. Sin embargo la muerte del gran Varzi en los entrenamientos del G.P. de las Naciones en Berna empañaba la temporada de Alfa Romeo. Aún empezó peor la temporada 49 con el accidente mortal de Wimille que conducía de forma circunstancial un Simca-Gordini durante los entrenamientos del G.P. de Argentina. También poco después moría Trossi víctima esta vez de cáncer. Desmantelado de esta forma el equipo la dirección de la marca decidió abandonar la competición dejando vía libre a Ferraris, Talbots y Maseratis. El resumen numérico de este periodo no podría ser más elocuente, de 19 participaciones de Alfa se habían obtenido 16 victorias y de ellas, 10 fueron tripletes.

Los Alfetta volvieron a la carga cuando en 1950 se organizó el primer Campeonato Mundial. El equipo Alfa formado por Farina, Fagioli y el argentino Juan Manuel Fangio (el equipo de las tres F) dominó la temporada como nunca se había hecho. De nuevo los números son categóricos, de las 6 carreras puntuables (exceptuando Indianápolis) los Alfa Romeo ganaron las 6, obtuvieron las 6 vueltas rápidas y las 6 poles, 1 triplete y 4 dobletes. Además participaron en otras 5 carreras en las cuales Fangio venció en 3 ocasiones (San Remo, Naciones y Pescara) y Farina en las otras 2 (Bari y BRDC). Al final el título se lo llevó el italiano Giuseppe Farina.

El campeonato de 1951 no fue tan arrollador a pesar de que el nuevo Alfetta 159 superaba en prestaciones al 158 (400 CV) pero su mayor peso y sobre todo la aparición del veloz Ferrari 375 (con motor de 12 cilindros en V y 4500 cc diseñado por Aurelio Lampredi) acabó con la imbatibilidad de los Alfa. Tras las victorias de Fangio (Suiza y Francia) y Farina (Bélgica) en el G.P. de Gran Bretaña en Silverstone, el piloto argentino José Froilán González colocaba su Ferrari 375 por delante del Alfetta de su compatriota Fangio. Las posteriores victorias del Ferrari de Ascari en Alemania e Italia dejaban la resolución del campeonato para la última carrera en España en el circuito de Pedralbes. La mala elección de neumáticos de Ascari y la buena organización del equipo Alfa dio al final la victoria a Fangio que salvó en última instancia el honor de la marca. 4 victorias, 7 vueltas rápidas, 4 poles y 3 victorias no puntuables fue el balance de una buena temporada que puso broche de oro a la participación de los Alfetta en la Fórmula 1. El fracaso de las gestiones para recibir una subvención del gobierno italiano y sobre todo la amenaza real de los Ferrari y los nuevos BRM convenció a la dirección de Alfa a retirar sus monoplazas de la competición.

Durante la década de 1960, aunque la compañía no tenía presencia oficial en la máxima categoría del automovilismo, varios equipos de Fórmula 1 usaron motores Alfa Romeo desarrollados independientemente para impulsar sus autos.
Tuvieron que pasar 19 años para que Alfa-Romeo, dedicada en esos momentos a la competición de Sport-Prototipos, volviera tímidamente a la F1. Autodelta, la sección deportiva de Alfa-Romeo, preparó en 1970 unos motores V8 de 3000 cc para el piloto de la marca, Andrea de Adamich. La escudería McLaren se encargó de realizar los chasis (M7D y M14D) e inscribió un tercer monoplaza en el campeonato. De las 10 carreras en las que participó Adamich solo consiguió entrar en la parrilla en 5 ocasiones y su mejor resultado fue un 8º puesto en Italia. Al año siguiente se repitió el intento esta vez con el equipo March Engineering, que preparó unos chasis 711 para Adamich, y para Nanni Galli (incluso en una ocasión Ronnie Peterson piloto oficial de March participó con motor Autodelta). El equipo March, que pretendía obtener con esta colaboración un motor que no tuviera que comprar, no salió muy convencido de los resultados de la alianza con Autodelta ya que solo se obtuvo un exiguo 11º puesto (Adamich) y dos 12º (Galli), sobre todo comparados con el 2º puesto en el campeonato conseguido por Peterson con el March-Cosworth 711.

Más serio fue el proyecto que en 1976 que unió a la empresa de Bernie Ecclestone (Motor Racing Developments) que gestionaba la escudería Brabham con Autodelta dirigida esta vez por Carlo Chiti. Alfa-Romeo presentó un voluminoso y problemático motor de 12 cilindros plano para los Brabham BT45 de Carlos Reutemann y Carlos Pace sin demasiados buenos resultados (dos 4º para Pace y otro 4º para Reutemann). El BT45 Alfa-Romeo comenzó bien la temporada de 1977 con un 2º puesto para Pace en Argentina y un 6º con vuelta rápida para John Watson en Sudáfrica. La muerte de Pace trastocó el desarrollo del nuevo BT45B y hasta mitad de temporada no se obtuvieron de nuevo buenos resultados, un 2º de Watson en Francia y vuelta rápida en Austria y dos terceros de Hans Stuck en Alemania y Austria, además de la pole de Watson en Mónaco. El campeonato terminó con 11º de Stuck en la clasificación final.

En 1978 el equipo Brabham-Alfa Romeo se preparó para el asalto al Campeonato del Mundo. Se fichó al campeón del año anterior el austríaco Niki Lauda al que acompañaba Watson. Gordon Murray se encargó el diseño del BT46 y del polémico BT46B con ventilador que pronto se destacó como un excelente monoplaza. Lauda consiguió vencer en Suecia e Italia, tres 2º y dos 3º, además obtuvo 2 poles y 4 vueltas rápidas, y con 44 puntos se encaramó al 4º puesto de la clasificación final. Watson con un 2º y dos 3º obtuvo una meritoria 6º plaza, y la escudería fue 3ª en el campeonato de constructores por detrás de los invencibles Lotus 79 con efecto suelo de Andretti y Peterson, y de las Ferrari de Reutemann y Villeneuve. 

Para 1979 Por instigación de Murray, Alfa produjo un nuevo motor V12 más estrecho en solo tres meses para la temporada de 1979, pero resultó poco confiable e ineficiente de combustible. Las esperanzas puestas en el equipo se desvanecieron en la temporada siguiente sobre todo por las constantes tiranteces entre Brabham y Autodelta. Lauda solo obtuvo un magro 4º puesto en Italia al igual que su nuevo compañero el brasileño Nelson Piquet en Países Bajos. La temporada acabó en divorcio y Autodelta formó una escudería nueva compitiendo con el Alfa Romeo 177 con chasis y motor Alfa Romeo y patrocinio de Marlboro. Este coche compitió en 3 ocasiones presentó en ocasiones con los pilotos italianos Bruno Giacomelli y Vittorio Brambilla. En la misma temporada Bruno estreno un coche nuevo denominado Alfa Romeo 179. En 1982, Euroracing tomó los roles de operar el equipo y diseñar el automóvil. La mejor temporada del equipo fue en 1983 cuando el equipo estrenó el nuevo motor V8 turbo denominado como el 890T reemplazando el motor V12 y logró el 6° lugar en el campeonato de constructores, en gran parte gracias a dos segundos puestos para Andrea de Cesaris. Alfa Romeo retiró el equipo al finalizar 1985, después de una desastrosa temporada en la que no consiguieron sumar puntos. La marca continuó participando como proveedora de motores hasta 1987.Para la temporada de 1987, Alfa Romeo hizo un trato para suministrar motores a Ligier. El Alfa Romeo 415T, un nuevo motor 1.5 de 4 cilindros en línea con 850 HP (634 kW; 862 PS) con doble turbo que fue probado en un Ligier JS29 por René Arnoux. Cuando FIAT (la misma compañía propietaria del gigante de Ferrari) tomó el control de Alfa Romeo, el acuerdo fue cancelado (aparentemente debido a comentarios negativos de Arnoux sobre el motor) y Ligier tuvo que usar motores Megatron (exBMW) motores para toda la temporada 1987.

Alfa Romeo también suministró motores al pequeño y fracasado equipo italiano Osella desde 1983 hasta 1988. le suministraron al modesto equipo motores V12 (1983) y los V8 turbo (1984-1987). Al principio, Alfa también ofreció algunas aportaciones técnicas al pequeño equipo de Turín ; el modelo Osella FA1F de 1984 se basó en el Alfa Romeo 183T de 1983, el primer chasis fue un 183T ligeramente revisado.  Todos los siguientes modelos de Osella hasta la FA1L en 1988 tuvieron su origen en el diseño 183T.

En 1988, la última temporada de los motores turbo, Alfa estaba harto de la publicidad negativa generada por los autos de Enzo Osella, por lo que el fabricante con sede en Milán prohibió el uso posterior de su nombre en relación con el motor. Los motores de 1988 simplemente se denominaron "Osella V8". Al final de esa temporada, la relación terminó, terminando la participación de Alfa Romeo en la Fórmula 1 después de una segunda etapa muy poca exitosa.

En la temporada 2018, Alfa Romeo fue el principal patrocinador del equipo Sauber, en un acuerdo de asociación técnica y comercial. El 2 de diciembre de ese año, se celebró una conferencia de prensa en el Museo Storico Alfa Romeo de Arese, seguida de la presentación del diseño visual del futuro monoplaza y plantilla de pilotos, Charles Leclerc y Marcus Ericsson.

Alfa Romeo retornó al campeonato mundial bajo el nombre de Alfa Romeo Racing en 2019, al renombrar el equipo Sauber F1 Team.

En su primer Gran Premio, Kimi Räikkönen terminó octavo, sumando los primeros puntos de Alfa Romeo en casi 35 años.


</doc>
<doc id="156305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156305" title="Historia de Chile (1891 – 1973)">
Historia de Chile (1891 – 1973)

Historia de Chile (1891 – 1973), libro escrito por el historiador chileno Gonzalo Vial, que pretende comprender el periodo de la historia de Chile entre 1891 y 1973. 
El libro está claramente inspirado como continuación a la Historia de Chile de Francisco Antonio Encina, que llegó hasta 1891. Su plan de trabajo es narrar la historia ocurrida entre los suicidios de los presidentes Balmaceda y Allende, desde una óptica historiográfica conservadora (el autor es discípulo de Jaime Eyzaguirre), para señalar las causas del fracaso de la democracia chilena, que condujo al golpe de estado de 1973; según las intenciones que el propio autor deja ver en el prólogo.

Pero a diferencia de las historias generales anteriores, su primer volumen no trata de política, sino de la sociedad chilena en general, a finales del siglo XIX e inicios del XX, englobando la cultura y economía. En los volúmenes siguientes retoma la tradicional senda de la narración política por sobre las demás aristas.

Una de las críticas a su libro está dada por el término despectivo con el que califica a la clase media: "mediocracia", común en los primeros volúmenes; que luego cambia por el de "mesocracia" en los siguientes.

Inició la publicación del tomo I en 1981, y actualmente llega hasta el volumen V editado en el 2001 por la editorial Zig-Zag, y que llega hasta el año 1938.



</doc>
<doc id="156306" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156306" title="José Maria Eça de Queirós">
José Maria Eça de Queirós

José Maria Eça de Queirós (Póvoa de Varzim, 25 de noviembre de 1845-París, 16 de agosto de 1900) fue un escritor portugués, considerado por muchos el mejor realista de su país en el . Entre otras novelas de reconocida importancia, destaca "Los Maia".

Hijo natural del magistrado José Maria de Almeida Teixeira de Queirós y de Carolina Augusta Pereira de Eça, fue inscrito como hijo de madre desconocida, y bautizado en la localidad de Vila do Conde. Aunque sus padres terminarían por casarse cuatro años después de su nacimiento, el joven José Maria vivió en casa de sus abuelos paternos, en Verdemilho, hasta 1855, año en que se trasladó a Oporto. Allí cursó la enseñanza secundaria en el Colégio da Lapa, que estaba dirigido por el padre de otro ilustre escritor portugués, Ramalho Ortigão.

Con dieciséis años, en 1861, inició sus estudios de derecho en la Universidad de Coímbra, donde trabó amistad con Antero de Quental y Teófilo Braga. Se licenció en 1866. Durante el último curso, se estrenó como escritor publicando una serie de diez artículos, con el título general de "Notas marginales", en el diario "Gazeta de Portugal". Dichos artículos, que serían más tarde recogidos en su libro "Prosas bárbaras", chocaron al público portugués por la novedad de su estilo. 

En 1866, concluidos sus estudios universitarios, se instaló en Lisboa, en casa de sus padres, y al año siguiente abrió despacho de abogado en la capital portuguesa. Continuó colaborando con la "Gazeta de Portugal", aunque por un breve periodo (entre finales de 1866 y julio de 1867) residió en Évora, donde se ocupó de la dirección del diario local, "Distrito de Évora". A finales de 1867 fue uno de los socios fundadores del "Cenáculo", junto con Jaime Batalha Reis, José Fontana, Augusto Fuschini, Oliveira Martins, Ramalho Ortigão y Salomão Saragga.

A finales de 1869 e inicios de 1870, Queirós viajó a Egipto y presenció la inauguración del canal de Suez. De regreso en Lisboa, en 1870, escribió una serie de artículos sobre su viaje, con el título de "De Port-Said a Suez", en el "Diário de Notícias". Estos artículos serían más tarde recogidos en un libro publicado póstumamente, "Notas contemporáneas". Ese mismo año apareció, también con formato de folletín periodístico, su primera novela, escrita en colaboración con Ramalho Ortigão, "El misterio de la carretera de Sintra". Se trata de un relato de misterio, cercano a la novela policiaca, que salió entre julio y septiembre en el mismo diario. 

También en 1870, Queirós fue nombrado administrador municipal en Leiria, y en septiembre se examinó para el puesto de cónsul de primera clase, obteniendo el número uno. Al año siguiente, junto con Ramalho Ortigão, fundó y dirigió el periódico "As Farpas" y participó en las llamadas Conferencias del Casino con su texto "La nueva literatura", que llevaba el subtítulo de «El realismo como nueva expresión de arte». Durante su estancia en Leiria, e inspirándose en el ambiente de esta ciudad, escribió su primera novela realista sobre la vida portuguesa, "El crimen del padre Amaro", que se publicaría en 1875 en las páginas de la "Revista Ocidental", y que aparecería posteriormente (en 1876 y luego, con importantes modificaciones, en 1880) como volumen independiente.
En 1872 su carrera diplomática lo llevó a La Habana. Desde entonces viviría alejado de su país natal, al que sólo regresaría durante periodos breves de tiempo. Residió en Cuba dos años, durante los cuales aprovechó también para viajar por Estados Unidos y América Central. No obstante, prosiguió sus colaboraciones con diarios portugueses, y en 1874 apareció en el "Diário de Notícias" su relato "Singularidades de una chica rubia".

Fue destinado a Inglaterra, al consulado de Newcastle-upon-Tyne, en 1874. Allí redactó su tercera novela, "El primo Basilio", que concluyó en 1875. Durante su estancia en Newcastle, remitió regularmente al diario de Oporto "A Actualidade" los artículos que luego constituirían su libro "Cartas de Inglaterra". Por entonces concibió el ambicioso proyecto de escribir una serie de doce novelas con el título genérico de "Escenas de la vida portuguesa". 

En 1878 fue transferido a Bristol. Trabajaba por entonces en la novela "La capital", que no llegaría a publicar en vida (aparecería póstumamente, en 1925), y en la que se considera su obra más destacada, la extensa "Los Maia". Si las dos obras citadas son la quintaesencia del realismo, Queirós frecuentó también relatos en los que lo fantástico tiene una gran importancia, como es el caso de "El mandarín" (aparecido en 1880 en el "Diário de Portugal"), y "La reliquia" (1887). Esta última fue fuertemente influenciada por "Las memorias de Judas" de Ferdinando Petruccelli della Gattina, tanto es así que algunos estudiosos acusaron al escritor portugués de plagio. Al mismo tiempo, siguió colaborando con varios diarios portugueses, y su firma apareció también en algunos periódicos brasileños, como la "Gazeta de Notícias" de Río de Janeiro.

Su último libro fue "La ilustre casa de Ramires", sobre un hidalgo del siglo con problemas para reconciliarse con la grandeza de su linaje. Es una novela imaginativa, entremezclada con capítulos de una aventura de venganza bárbara ambientada en el siglo , escrita por Gonçalo Mendes Ramires, el protagonista. Se trata de una novela titulada "La torre de D. Ramires", en la que antepasados de Gonçalo son retratados como torres de honra sanguínea, que contrastan con la laxitud moral del joven.

Sus escritos desde Londres y desde París se consideran ensayos clásicos de gran valor documental y literario. Sus obras han sido traducidas a más de veinte idiomas. Al español ha sido vertida entre otros, por Ramón del Valle-Inclán, Wenceslao Fernández Flórez, Julio Gómez de la Serna, Carmen Martín Gaite y Jorge Gimeno. No se dispone aún de algunas valiosas crónicas, de sus ensayos y correspondencia. Pero sí ha sido publicada la correspondencia que mantuvo con Fradique Mendes, un personaje inventado por el propio Queirós, junto con otros intelectuales de la época (Antero de Quental y Batalha Reis).

"El crimen del padre Amaro" fue adaptada al cine con el mismo nombre en 2002 por Carlos Carrera, quien trasladó la historia de Queirós al México actual. Protagonizada por Gael García Bernal y Ana Claudia Talancón, la película obtuvo ocho Arieles así como galardones en algunos certámenes cinematográficos; fue nominada al Oscar y al Globo de Oro, y Vicente Leñero ganó en el Festival de Cine de La Habana el premio al mejor guion. 

El cineasta portugués Manoel de Oliveira rodó, con el apoyo de la Televisión de Cataluña, el filme "Singularidades de una chica rubia", basado en el relato homónimo y estrenado en 2009. Catarina Wallenstein ganó el Globo de Oro 2010 a la mejor actriz por la interpretación del papel de Luisa en esta película.




</doc>
<doc id="156311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156311" title="Luis Fortuño">
Luis Fortuño

Luis Guillermo Fortuño Burset (San Juan, 31 de octubre de 1960) es un abogado corporativo puertorriqueño. Fue el décimo Gobernador del Estado Libre Asociado de Puerto Rico desde 2009 a 2013, expresidente del Partido Nuevo Progresista (PNP), miembro del Partido Republicano. El licenciado Fortuño fue elegido Gobernador del Estado Libre Asociado de Puerto Rico el 4 de noviembre de 2008, por una ventaja electoral de 224,892 votos representando un 52.78%. En 2012, Fortuño aspiró a un segundo término como candidato a Gobernador de Puerto Rico para el periodo 2012-2016, siendo derrotado el 6 de noviembre de 2012 por Alejandro García Padilla.

Cursó estudios en el Colegio Marista de Guaynabo, donde se graduó con honores en mayo de 1978. Obtuvo un bachillerato en la Escuela de Servicio Extranjero de la Universidad de Georgetown, en Washington, D.C. en 1982, y cursó sus estudios en derecho en la Universidad de Virginia, de donde se graduó en 1985. Durante este período, fue interno en la Administración de Asuntos Federales de Puerto Rico en Washington (PRFAA, por sus siglas en inglés). Asimismo, confundó la Asociación de Estudiantes Estadistas de Puerto Rico y estuvo activo en organizaciones juveniles que favorecían la estadidad para Puerto Rico.

Incursionó en el servicio público en el 1993 como Director Ejecutivo de la Compañía de Turismo de Puerto Rico. En el 1994, se convirtió además en el primer Secretario del Departamento de Desarrollo Económico y Comercio. Durante este periodo, fue miembro de un sinnúmero de Juntas de Gobierno en diferentes Corporaciones Públicas. Posteriormente, regresó a la práctica privada de la abogacía, hasta el 2003.

En las elecciones generales del 2004, fue elegido Comisionado Residente, y por primera vez en la historia de Puerto Rico, ocupó la posición con un Gobernador del partido contrario. Durante sus cuatro años en la Capital Federal, obtuvo la cantidad récord de $835 millones en asignaciones congresionales para proyectos de infraestructura en la Isla.

Luis Fortuño fue elegido Gobernador el 4 de noviembre de 2008, obteniendo la cifra de votos más alta en la historia de Puerto Rico. Como Gobernador, Fortuño es miembro de la Asociación Nacional de Gobernadores (NGA), así como la Asociación de Gobernadores del Sur.

En su administración hereda una nómina gubernamental de más de 300,000 empleados públicos, siendo esto muy alto en comparación con los Estados Unidos. El entonces gobernador Fortuño comienza a tomar medidas económicas y presupuestarias ante la crisis fiscal que enfrentaba el territorio.

En la situación compleja del déficit presupuestario, las casas acreditadoras amenazaron con poner el crédito de Puerto Rico a niveles muy bajos. El gobernador Fortuño comienza a tomar medidas para tratar de enderezar el presupuesto de Puerto Rico. En horas de la tarde del 3 de marzo de 2009, mediante un mensaje de 30 minutos pregrabado y difundido por varias emisoras de televisión y radio de Puerto Rico, el gobernador Luis Fortuño explicó su plan para restablecer la economía local mediante cuatro medidas, enfocándose en reducir el gasto público y estimular la economía de la isla. Como parte de los anuncios, mencionó el Plan de Estímulo Económico Criollo (PEC), dirigido a traer proyectos de infraestructura en los 78 municipios. Entre los objetivos anunciados en el mensaje se incluyen: divulgar alivios y bonos a los pensionados, ayudar a familias que no pueden pagar su casa o que quieren adquirir una nueva vivienda y promover Alianzas Público Privadas que generen empleos. Detalles de cómo se concretizarían estas medidas no fueron provistos en el mensaje ni en las conferencias de prensa subsiguientes.

Por otro lado, mencionó medidas de reducción de gastos gubernamentales, incluyendo una orden ejecutiva de disminuir los salarios de jefes de agencia en un 10% y los gastos en salarios de confianza en un 16%. Estas medidas fueron acompañadas meses después por una Orden Ejecutiva que obligó la reducción de contratos por agencias en un 16%.

En el mensaje también se mencionó un programa de reducción de nómina gubernamental. Luego de meses de reducción en gastos y ventanas de retiro incentivadas, el Gobernador confirmó el despido de cerca de 30,000 empleados públicos. El gobierno acompañó el anuncio con una campaña agresiva para conseguirle empleos a los cesanteados en el sector privado y/o ofrecerles vales educativos que les permitan adiestrarse en otras labores.
A pesar de esta alternativa, los servicios que se les ofreció a los censanteados careció de un servicio de calidad y según la opinión pública fue altamente inefectivo. Según estipulado en la Ley 7, los despidos se llevaron a cabo por cantidad de años, las personas con menos de diez años en el trabajo fueron cesanteados, recortando más de 11,699 (Según el informe publicado en la Cámara de Representantes en febrero de 2013) empleos públicos. La Ley 7 trajo como consecuencia el recorte de múltiples agencias del gobierno como el despido de conserjes en las escuelas y el despido de empleados en compañías sin fines de lucro como el cuido de la vejez. Las protestas y expresiones de descontento que han surgido contra la Ley 7 han sido numerosas. Van desde incidentes individuales de hostilidad hasta demostraciones en masa. En el primer caso, es notable el incidente donde un “tipo común” le lanzó un huevo al gobernador, días después del incidente “tipo común” fue dejado libre sin tiempo de prisión alguna. En el segundo caso, es notable el paro general llevado a cabo el 15 de octubre de 2009, dirigido por grupos de diferentes partidos y de oposición a las políticas económicas de la Administración. La demostración contó con el apoyo del público general,Y fue elogiada por los mismos grupos religiosos y del partido de oposición. Un suceso de gran importancia y controversia fue cuando el secretario de la gobernación Marcos Rodríguez Emma llamo a los padres y madres de familia que perdieron su trabajo terroristas, contradiciendo la constitución que reitera la libre expresión del ciudadano. Debido a la Ley 7 y otros bajos en la administración, el gobernador Luis Fortuño fue otorgado con una F en las últimas encuestas del periódico El Nuevo Día. 

Fortuño está casado con Lucé Vela y es padre de los trillizos María Luisa, Guillermo, y Luis Roberto.

Entre los reconocimientos profesionales que ha recibido figuran:

Ha servido en numerosas juntas de directores incluyendo: el Sistema Universitario Ana G. Méndez y el Museo de Arte de Puerto Rico. Además, es miembro del Instituto Americano de Leyes y del Instituto Urbano de Tierras.



</doc>
<doc id="156312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156312" title="El ostracismo de los Carrera">
El ostracismo de los Carrera

El Ostracismo de los Carrera (nombre abreviado del original "El Ostracismo de los Carrera, Los Generales José Miguel y Juan José, y el coronel Luis Carrera, Episodio de la Independencia de Sudamérica") es un libro escrito por el historiador chileno Benjamín Vicuña MacKenna, uno de los primeros de su larga obra historiográfica.

El libro fue escrito en 1857, inspirado por el libro de Alphonse de Lamartine, "Historia de los Girondinos" (1847), que narra con una estética romántica los primeros años de la revolución francesa, con muchas imperfecciones históricas, pero siendo un éxito de ventas.

La génesis del libro está en la investigación que hacia el historiador sobre su abuelo, el general Juan Mackenna, que fue abatido en duelo por uno de los Carrera, cuando llegaron a la mesa los documentos de esa familia, y los empezó a trabajar no con espíritu de venganza sino más bien por una especie de admiración por los caudillos, que se plasmó en el libro.
El resultado fue un macizo trabajo de más de 500 páginas, editado en octubre de 1857 por la imprenta del diario El Ferrocarril en Santiago, que narra las peripecias de los herrmanos Carrera desde el exilio por la reconquista hasta la muerte del último de ellos, José Miguel. Si bien escrito con mucha pasión, está basado íntegramente en documentos y entrevistas rescatados por el autor, haciendo de ella una obra que sigue relativamente vigente, a diferencia de lo ocurrido con la obra de Lamartine.



</doc>
<doc id="156315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156315" title="Instituto Chileno de Investigaciones Genealógicas">
Instituto Chileno de Investigaciones Genealógicas

Instituto Chileno de Investigaciones Genealógicas instituto chileno que tiene por objetivo promover el estudio de la genealogía en Chile y otras naciones, particularmente España. 

El instituto fue fundado en Santiago el 29 de noviembre de 1948. Consta de 70 miembros de número, investigadores y amantes de la genealogía. Se reúnen una vez al mes entre abril y noviembre en sesiones con lecturas de trabajos. Tiene su sede en el edificio de la Sociedad Chilena de Historia y Geografía, y está afiliada al Instituto Internacional de Genealogía y Heráldica.

Su directorio se elige cada dos años y está compuesto desde el año 2006 por las siguientes personas:

Posee una biblioteca y un archivo. 

La biblioteca está compuesta por obras especializadas en genealogía chilena y extranjera. Constantemente se reciben publicaciones de institutos especializados, extranjeros, sobre todo de España. 

El archivo está compuesto por más de 120 volúmenes de apuntes manuscritos que don Guillermo Edwards Matte realizó y donó al Instituto, siendo este conocido como el Archivo Edwards Matte (AEM). Además cuenta con 16 volumens empastados de transcripciones de libros parroquiales y notariales de La Serena y Coquimbo realizado por don Eduardo Barrios Barth. También cuenta con las donaciones de fichas realizadas por otros investigadores ya fallecidos.

Publica la "Revista de Estudios Históricos", fundada en 1948, y que se publica anualmente. El año 2008 publicó el ejemplar número 50, que contiene un índice general de los números anteriores.



</doc>
<doc id="156329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156329" title="Arteria braquial">
Arteria braquial

La arteria braquial, también conocida como arteria humeral, es la arteria del brazo. Es la continuación de la arteria axilar que cambia de nombre a braquial o humeral desde el borde inferior del músculo pectoral mayor después de cruzar el músculo redondo mayor. Sigue su trayectoria hacia abajo y hacia adentro y se coloca medial al músculo bíceps braquial, llegando hasta el canal bicipital interno (canal de Cruveilhier), para llegar a la Fosa del Codo y dividirse en sus dos ramas terminales: la arteria radial y la arteria cubital o ulnar.

Ramas colaterales:

Ramas terminales:

La Terminología Anatómica recoge para la "arteria braquial" el siguiente árbol (Ver discusión):

Comienza en el borde inferior del músculo redondo mayor para terminar dos traveses de dedo sobre la fosa cubital (fosa del codo) enfrente del cuello del radio. Se sitúa medialmente de los músculos bíceps braquial y braquial; en su trayecto inferolateral acompaña al nervio mediano.

Esta arteria penetra por arriba del tabique intermuscular medial del brazo en el triángulo humerotricipital ("espacio axilar inferior") con el nervio radial, y juntos cruzan la cara posterior de la diáfisis humeral de medial a lateral por el "canal de torsión" (surco para el nervio radial), atravesando la región media, donde irriga al músculo tríceps braquial. Poco antes del "epicóndilo lateral" ("epicóndilo"), se divide en dos ramas terminales:


Nace en el tercio medio del brazo y penetra por el "conducto nutricio" de la cara anteromedial del húmero, dirigiéndose distalmente hacia el codo.

A 5 cm del pliegue del codo, pasa medialmente bajo el "epicóndilo medial" ("epitróclea") del húmero y se anastomosa (une) con la rama anterior de la arteria recurrente cubital, formando parte del complejo periarticular del codo.

Se origina en la parte superior del brazo. Oblicua hacia abajo y medial, perfora el tabique intermuscular medial, encuentra al nervio cubital en la región posterior, sigue a la cabeza medial del músculo tríceps braquial, al que proporciona ramas, y en la cara posterior del codo se anastomosa con la rama posterior de la arteria recurrente cubital.


</doc>
<doc id="156333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156333" title="Tratado Clayton-Bulwer">
Tratado Clayton-Bulwer

El Tratado Clayton-Bulwer fue un tratado firmado el 19 de abril de 1850 entre los Estados Unidos y el Reino Unido, para neutralizar sus influencias e impedir que dichos países pudieran colonizar o controlar algún país de Centroamérica.

Los intentos por parte del Reino Unido de adquirir posesiones en Centroamérica se remontan a finales del siglo. Para el año 1830, había asumido el control del territorio de la Costa de los Mosquitos, en Nicaragua, donde establecieron un protectorado en el Reino de los Mosquitos, el cual se extendía desde la boca del río San Juan, en Nicaragua, hasta el este del Caribe hondureño. En ese tiempo, la ruta del río San Juan, se consideraba más factible para construir un canal que la ruta por Panamá.

La situación que reflejaba Centroamérica a mediados del siglo, daba el interés de dos potencias por el control de una ruta interoceánica. Para los Estados Unidos, el control de la Costa de los Mosquitos por parte de Gran Bretaña, significaba una barrera que se levantaba contra el cumplimiento del Destino Manifiesto en Centroamérica y Panamá y el control de esta región por parte de Estados Unidos. Para Gran Bretaña, la firma del Tratado Mallarino-Bidlack significa una ventaja para los Estados Unidos, ya que la Nueva Granada le daba derecho en la construcción de una vía interoceánica por Panamá, ventaja que iba contra los intereses británicos.

Para mediados del siglo el Reino Unido era un imperio marítimo, y por otro lado, los Estados Unidos se había consolidado como una potencia mundial desde inicios de siglo.

La firma de un tratado significaba para el Reino Unido, neutralizar la ventaja adquirida por los Estados Unidos con el Tratado Mallarino-Bidlack. Para los Estados Unidos la firma de un tratado significaba la puesta en práctica de una política compartida para igualar al Reino Unido en la ruta interoceánica, ya que los estadounidenses no estaban en condiciones de expulsar a los británicos de Centroamérica.

El 19 de abril de 1850, el Secretario de Estado de los Estados Unidos, John Middleton Clayton y el Ministro Plenipotenciario del Reino Unido, firmaron el Tratado Clayton-Bulwer.

Entre los puntos más importantes que destacan en el tratado están:

El Tratado Hay-Pauncefote firmado por Estados Unidos y Reino Unido en 1901 anula el Tratado Clayton-Bulwer de 1850, lo que significaba que se le reconocía a Estados Unidos el derecho de construir un canal interoceánico a lo largo de América Central. Fue negociado entre John Milton Hay, Secretario de Estado de los Estados Unidos, y Lord Pauncefote, embajador británico en EE.UU. Ambos dan nombre al acuerdo.

Así, los británicos reconocían que su influencia en la región había disminuido. Por otro lado, fomentaban la amistad con Estados Unidos, un aliado a tener en cuenta en un contexto de tensión con Alemania. En el acuerdo, aunque se afirmaba que Estados Unidos tendría el control total del canal, también se anunciaba que todas las naciones podrían utilizarlo.

Proposiciones Webster-Crampton


</doc>
<doc id="156336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156336" title="Elba Esther Gordillo">
Elba Esther Gordillo

Elba Esther Gordillo Morales (Comitán, Chiapas, 6 de febrero de 1945) es una sindicalista,política mexicana. Ocupó la presidencia del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación (SNTE) durante 23 años, del 24 de abril de 1989 hasta el 26 de febrero de 2013. Fue tres veces Diputada Federal y Senadora de la República, por el Partido Revolucionario Institucional (PRI), instituto político del que también fue Secretaria General de 2002 a 2005. Se encontró bajo distintos procesos jurídicos desde 2013 hasta 2018, y estuvo recluida en el Reclusorio Femenil de Tepepan por los delitos de lavado de dinero y delincuencia organizada. Estuvo en arresto domiciliario hasta agosto de 2018 cuando quedó libre de dichas acusaciones por un Juez del Primer Tribunal Unitario en Materia Penal del Primer Circuito, según informó su abogado Marco Antonio del Toro en un comunicado. Fue señalada por la revista estadounidense Forbes como una de las "10 personas más corruptas en México".

Desde su estado natal de Chiapas se trasladó a Nezahualcóyotl, Estado de México, donde en 1970 ingresó al Partido Revolucionario Institucional y a la actividad política en el SNTE con el apoyo de Carlos Jonguitud Barrios, líder del grupo "Vanguardia Revolucionaria del Magisterio", quien el 22 de septiembre de 1972, respaldado por el entonces Presidente de México Luis Echeverría Álvarez, desplazó del cacicazgo sindical a Jesús Robles Martínez y Manuel Sánchez Vite —entonces Gobernador de Hidalgo y anterior presidente del PRI—. Bajo la nueva dirigencia Elba Esther ocupa la Secretaría de Trabajo y Conflictos del sindicato hasta 1973 y la Secretaria General de Delegación en Nezahualcóyotl de ese año a 1975. En 1977 se convierte en Secretaria General de la Sección 36 del SNTE correspondiente al Estado de México para el periodo concluido en 1980 y a la vez en 1977 es elegida Diputada Federal a la LI Legislatura de 1979 a 1982 en representación del distrito 26 del Estado de México con cabecera en Nezahualcóyotl.

Volvió a ocupar cargos en el sindicato, siendo de 1980 a 1983 Secretaria de Trabajos y Conflictos en Educación Preescolar y de 1983 a 1986 Secretaria de Finanzas; en 1985 fue elegida Diputada Federal por segunda vez, en esta ocasión a la LIII Legislatura que concluiría en 1988 en representación del distrito 2 del Distrito Federal; en ese tiempo el Distrito II incluía en su territorio a la Unidad Habitacional Nonoalco-Tlatelolco, gravemente afectada por el Terremoto de México de 1985. En su calidad de Diputada por dicha zona, Elba Esther Gordillo trató de intervenir para que los vecinos aceptaran las condiciones de indemnización propuestas por el gobierno, siendo rechazada su intervención. Durante la misma Legislatura ejerció la Presidencia de la Cámara de Diputados durante el mes de septiembre de 1987 y en consecuencia le correspondió responder al Quinto Informe de Gobierno del entonces Presidente Miguel de la Madrid.

Asumió la Presidencia del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación (SNTE) el 24 de abril de 1989, tras la renuncia de Carlos Jonguitud Barrios.

Ostentó el puesto de la Secretaría General de la CNOP del PRI (1996-2002) y el de Secretaría General del CEN del PRI (2002-2005). Junto con Roberto Madrazo contendió por la dirigencia nacional del PRI para el periodo 2002-2006, logrando ser declarados Roberto Madrazo presidente nacional y ella secretaria general del partido. Ha ocupado cargos de Senadora y Diputada, llegando a ser Coordinadora de la bancada de Diputados del PRI y Delegada en el Distrito Federal, fue diputada para el Periodo Legislativo 2003-2006, siendo que después de tomada la protesta de ley le suplió en el cargo Lilia Aragón.

En 2008 inició lo que se conoce como "Alianza por la Calidad de la Educación", en la cual se propone al Gobierno Federal crear el Examen Nacional de Ingreso a la SEP y de esta forma eliminar la venta de plazas magisteriales.

Hacia las elecciones de 2006 tuvo un fuerte rompimiento político con Madrazo que derivó en una serie de confrontaciones públicas, Madrazo y algunos diputados la destituyeron de la coordinación de la bancada del PRI en la Cámara de diputados en 2003, después Madrazo buscó apartarla de la secretaría general en 2005, lo que causó más discusiones, en una de las cuales, según Gordillo, le dijo a Madrazo: “¿Quieres la coordinación? ahí está, ¿Quieres la secretaría general? ahí está (…) todo lo puedes tener, pero no lastimes mi corazón”. 
Después, cuando Madrazo buscó la candidatura a la presidencia, le correspondería a Gordillo ocupar la presidencia del PRI, pero ante la negativa de éste, la cúpula del PRI designó como presidente nacional a Mariano Palacios Alcocer. Elba Esther acusó a Madrazo de haberse apoderado del partido, después protagonizaría con él otros fuertes enfrentamientos verbales: lo acusó de intentar asesinarla y de negociar, junto con Carlos Salinas de Gortari y el gobierno de Fox, las reformas hacendaria y la energética que permitiría la privatización.

En el PRI, se realizaron los trámites legales necesarios para su expulsión pues se acusó a Elba Esther de hacer política dentro de un partido diferente al que milita -en este caso el recién constituido partido Nueva Alianza-, y aunque ella se declaró príista no negó las relaciones con el nuevo partido.

Su principal adversario político, Roberto Madrazo y el PRI, cayeron hasta convertirse en la tercera fuerza política en todo el país.

El 2 de julio de 2006 tuvo una conversación con el entonces Gobernador de Tamaulipas, Eugenio Hernández Flores, para intentar convencerlo de que moviera la maquinaria gubernamental para que decantara su apoyo en favor del PAN en las elección presidencial. Sin embargo, en las mismas no queda claro la intención del Gobernador.

Finalmente y en un escenario de conflicto interno, el 13 de julio de 2006, la Comisión de Justicia Partidaria expulsó a Gordillo del Partido Revolucionario Institucional; hecho rechazado por varios personajes del partido entre los que destacaba el entonces Gobernador de Sonora, Eduardo Bours.

El 26 de febrero de 2013, Gordillo fue detenida en el Aeropuerto Internacional Adolfo López Mateos de la Ciudad de Toluca de Lerdo, Estado de México por elementos de la Procuraduría General de la República por el delito de operación con recursos de procedencia ilícita; ingresando el mismo día en el Penal Femenil de Santa Martha Acatitla. El lunes 4 de marzo del 2013 el Juez Sexto en Materia Penal le dicta a ella y sus coacusados auto de formal prisión, junto con ella fueron acusadas cuatro personas más, Isaías Gallardo, José Manuel Díaz, Nora Ugarte y Erick Rodríguez.

El 24 de septiembre de 2013, Francisco Javier Sarabia, Juez Federal del Juzgado Cuarto de Distrito en Materia de Amparo del Primer Circuito, concedió un amparo a Elba Esther Gordillo Morales y coacusados, por considerar que la Procuraduría General de la República (PGR) fundamentó mal el expediente y vulneró “el derecho del debido proceso”. Este amparo no significa que a los acusados se les deba dictar auto de libertad, sino que se debe emitir un nuevo auto de formal prisión.

El 3 de octubre de 2013, la PGR interpuso un recurso ante el juzgado mencionado, con lo que busca revertir la acción del amparo. Marco Antonio del Toro Carazo, abogado de Gordillo, afirmó que se está a unos tres meses de que se de una resolución definitiva del amparo y Elba Esther Gordillo Morales pueda salir de prisión, quedando libre de los cargos que se le imputan. 

El Primer Tribunal Colegiado en Materia Penal del Primer Circuito exoneró del delito de defraudación fiscal por 4.3 millones de pesos a la exlíder magisterial, Elba Esther Gordillo Morales, con lo que se reducen los cargos en su contra.

En entrevista para "El Financiero", el abogado defensor Marco del Toro Carazo, refiere que el fallo se debe a diferentes inconsistencias en las pruebas presentadas por la Procuraduría General de la República (PGR).

El abogado informó que Gordillo continuaría en prisión, debido a que existen dos juicios, y dos averiguaciones previas más por defraudación fiscal, las cuales están suspendidas, "lo que sigue es esperar esta semana la resolución de la Suprema Corte por lo que toca a la prisión domiciliaria, que si bien es importante para la maestra, buscamos comprobar su inocencia", concluyó.

El 8 de octubre la PGR consiguió una orden de aprehensión contra Gordillo por el delito de defraudación fiscal, este cargo se sumó a dos anteriores: operaciones con recursos de procedencia ilícita y delincuencia organizada. Al día siguiente la Policía Federal dio cumplimiento a la misma, como una formalidad, debido a que Gordillo estaba recluida desde febrero del 2013 en el Centro Femenil de Readaptación Social de Santa Martha Acatitla. Ahora ella se encuentra en arresto domiciliario.

El Juzgado 14 de Distrito en Materia Penal, con sede en la Ciudad de México, dictó en la noche del 11 de octubre del 2013 otro auto de formal prisión en contra de Elba Esther Gordillo, considerando que sí existían elementos para iniciar un juicio en su contra, por el delito de defraudación fiscal equiparable a $2'190,000 pesos del que la acusaba la PGR.

Gordillo posee influencias en la Secretaría de Educación Pública, dominada por su sindicato (SNTE). Hay aproximadamente 1,5 millones de maestros en el SNTE que ella ha controlado desde 1989. En 2008, se informó que compró 59 vehículos Hummer para sus ayudantes.

Gordillo es conocida por usar artículos de lujo como Hermès y Chanel. Se dice que gastó 2,1 millones de dólares en la tienda Neiman Marcus en San Diego, entre marzo de 2009 y enero de 2012. Gordillo supuestamente utilizó el dinero del sindicato para adquirir propiedades, incluso en los EE.UU., un jet privado, obras de arte y cirugías plásticas. Ella supuestamente ha acumulado 10 propiedades que incluyen una casa en San Diego, valorada en $ 1,7 millones de dólares, y otra casa en Coronado, California estimada en 4 millones de dólares.

Gordillo supuestamente creó un partido político con principios de un sistema de patrocinio en 2005, que se hizo famoso por la obtención de privilegios y nombramientos a cambio de su apoyo en las elecciones clave. Se especula extensamente que ella ayudó al expresidente Felipe Calderón para obtener su estrecha victoria para la presidencia en 2006 como parte de un acuerdo que le permitió colocar a personas en el gobierno.

Gordillo es conocida por sus costosos bolsos de Hermes, así como numerosas operaciones de cirugía plástica de las clínicas en California. Se cree que posee o está conectada con tres residencias en California. Una de ellas, donde pasó la mayor parte de su tiempo antes de su detención, era una casa de $ 4,7 millones de dólares en Cayos de Coronado con un muelle privado, un barco, y Jet Ski.

Gordillo fue arrestada por cargos de corrupción por las autoridades mexicanas el 26 de febrero de 2013, bajando de su jet privado en el que había viajado desde California que aterrizó en el Aeropuerto de Toluca, cerca de la capital. Fue detenida por presunta malversación de $ 2 mil millones de pesos (156,816 millones dólares USD o € 119 242 600 euros) del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación (SNTE), de acuerdo con el Procurador General Jesús Murillo Karam. Ella también supuestamente depositó grandes sumas de dinero en cuentas bancarias en Suiza, mientras que otros fondos se utilizaron para las cirugías plásticas o lujos personales. Otros gastos cuestionables, según Karam, fueron los gastos de mantenimiento y de alquiler de un hangar y aviones. Los fiscales argumentan que no habría sido capaz de hacer varias compras con su salario, aunque se sabe que no vivía de él ($ 31.398 pesos o $ 2,459 euros al mes). Ha sido acusada de malversación de fondos y participación en el crimen organizado. Para su defensa penal, Gordillo contrató al conocido abogado penal Marco Antonio del Toro Carazo, que también defiende el líder sindical minero Napoleón Gómez Urrutia.

El 8 de agosto de 2018 fue absuelta de los delitos de lavado de dinero y delincuencia organizada según informó su abogado, Marco Antonio del Toro. El juez Miguel Ángel Aguilar López, Titular del Primer Tribunal Unitario Penal en la Ciudad de México, declaró como procedente un incidente de sobreseimiento o cancelación del proceso, al considerar que las pruebas acumuladas en el proceso no acreditan la responsabilidad de Gordillo.

Los Murales de Diego Rivera y colección de arte de Elba Esther Gordillo 


</doc>
<doc id="156341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156341" title="Saeko Chiba">
Saeko Chiba

Saeko Chiba tomó clases de ballet a una edad temprana con la ambición de convertirse en parte de Takarazuka Revue. Sin embargo, después de haber fallado la prueba de ingresó para la Escuela de Música Takarazuka en su tercer año de la escuela secundaria, se unió a la un stage grupo de chicas adolescentes.

Después de haber tenido varios papeles principales durante los tres años que pasó con la compañía, Saeko fue entonces elegida para el papel principal de actuación de voz Kotori Haruno en el juego " Kita e " de Dreamcast. Después de haber tenido el gusto de ser una actriz de voz y decidir que prefería la actuación de voz para interpretar en el escenario, Saeko decidió seguir la carrera de tiempo completo.

Algunos de sus papeles tempraneros incluyen su actuación de voz debut como Tsubaki Sakura en " Kare Kano ", Kitsune no Akane en " Angel Tales ", y Elliot Chapman en " Sci- Fi Harry ". Saeko era famosa por su pelo largo, recto, negro y aspecto exterior aparentemente fría, que la llevó a lanzarse en varios papeles tsundere y 'cool-Girl'. A continuación, se cortó el pelo corto en la primavera de 2005, que curiosamente coincidió con el aumento de la diversidad de sus papeles, como Saeko misma observó en el " My-HiME " entrevista fandisc.

Saeko también ha llevado a cabo una carrera de cantante con Yuki Kajiura, que escribió música para algunos de los espectáculos escénicos Nansho, escribiendo y produciendo casi todo su material. Su primer single fue "Koi no Kiseki", el tema musical para el juego de PlayStation " Meguri Aishite ". Desde entonces, ha lanzado nueve sencillos y dos álbumes, junto con varias canciones de personajes y CD drama. También ha realizado canciones para juegos como " " y " Atelier Judie ".

Saeko fue también parte del grupo Tiaraway con el también miembro de Nansho Yuka Nanri. Originalmente grabando y actuando como 'Saeko Chiba y Yuka Nanri' " Memories Off 2nd ", el dúo lanzó tres sencillos y un álbum antes de romper el 6 de marzo de 2005.

El 17 de febrero, 2011 Saeko dio a luz a su primer bebé, una niña.



















</doc>
<doc id="156343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156343" title="Akiko Kimura">
Akiko Kimura




</doc>
<doc id="156345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156345" title="Akira Ishida">
Akira Ishida

Por su papel de Athrun Zala en "Gundam SEED Destiny", fue elegido como el actor de voz más popular en el "Anime Grand Prix" de la revista Animage de 2004.En la primera edición de los Seiyū Awards en 2007, ganó en la categoría de Mejor actor de reparto.









</doc>
<doc id="156348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156348" title="Junko Iwao">
Junko Iwao

Su nombre real es Junko Yamamoto , puesto que está casada con Harukichi Yamamoto.







</doc>
<doc id="156351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156351" title="Senda de Oro">
Senda de Oro

La Senda de Oro es un elemento argumental perteneciente a la saga de ciencia ficción Dune, de Frank Herbert. Gestada principalmente en los libros tercero y cuarto de dicha saga, continúa desarrollándose hasta el final de la saga.

Actúa como un hilo argumental que estructura toda la saga. La visión de Leto II de una humanidad estancada por la visión de su padre Muad'Dib le obliga a comprimirla y hacerle sentir la opresión para que reaccione y se expanda por el universo. Pero tras la expansión se vislumbra el peligro, un "Enemigo" olvidado que se enfrentará a la Humanidad en "Kralizec", la batalla del fin del universo.

En "Hijos de Dune" Leto II y Ghanima, los hijos "prenacidos" de Paul Atreides y Chani, tienen una visión que les muestra la extinción de la raza humana, debido al confinamiento y poca expansión del Imperio del Universo Conocido. Para evitarlo, hay que construir la Senda de Oro.

Una vez aceptada la piel de truchas de arena, se inicia la transformación de Leto II en un híbrido humano-gusano de arena. Busca al Muad'Dib, su padre, en el desierto y le explica lo que ha hecho: "Mi piel ya no es mi piel." Paul Muad'Dib ha visto también la necesidad, pero no ha podido enfrentarse a la pérdida de su propia humanidad que la Senda de Oro reclamaba.

Su nueva piel amplifica sus movimientos ejerciendo una fuerza sobrehumana, y le hace prácticamente invulnerable a cualquier ataque físico. La hibridación con el gusano de arena y participar en el ciclo de la melange le proporcionan una expectativa de vida milenaria, suficiente para que Leto II guíe a la humanidad por la Senda de Oro.

Durante 3500 años Leto II ha establecido un imperio en paz militarizada, ha uniformizado las costumbres, los mitos, las celebraciones. Sus guerreras femeninas, las Habladoras-pez, aplastan con arrojo fanático cualquier indicio de resistencia a su Dios Emperador. Leto, convertido prácticamente en un gigantesco gusano de arena, ha asumido en sí la figura divina de "Shai-Hulud", "el Gusano que es Dios", al haberse extinguido los gusanos durante el proyecto de cambio ecológico de Arrakis.

El monopolio del emperador sobre la melange, unido a su irresistible fuerza militar, fanáticas religiosas de su Dios mantiene a todas las antiguas facciones bajo mínimos, al igual que a toda la población del Imperio. Las manifestaciones culturales decaen en un imperio estancado, que permanece sin cambios aparentes siglo tras siglo.

Desde la unión de su hermana Ghanima y del "perturbador del hábito" Harq al'Ada, Leto conduce su propio programa genético, buscando una cualidad en sus descendientes que asegure que ningún presciente pueda volver a congelar el futuro como hizo su padre. Y lo logra en Siona, la hija de su mayordomo y sobrino lejano Moneo Atreides. 

El día de la boda de Leto II con Hwi Noree, Siona y el último de una larga serie de gholas de Duncan Idaho que han acompañado al Dios Emperador durante su milenario reinado atacan a Leto y éste se precipita al río Idaho. Las truchas de arena de su piel se desprenden buscando el agua, iniciando de nuevo el ciclo biológico de los gusanos de arena. Arrakis volverá a ser desierto.

En su agonía final, el Dios Emperador revela a Duncan y Siona las consecuencias de su Senda de Oro. A la Paz de Leto le seguirán grandes conflictos armados, una Hambruna generalizada y el desmoronamiento del Imperio. Tras ello, la humanidad estancada explosionará sobre el Universo buscando la libertad. Siona es invisible al oráculo presciente, por lo que sus descendientes y las acciones de éstos no podrán ser predichas. La Humanidad no volverá a caer en una sola mano nunca más.

Mil quinientos años después de la muerte del Tirano, Leto II, las gentes de la Dispersión empiezan a volver al antiguo Imperio de Millón de Mundos, cuna de la humanidad. Entre ellos vienen las Honoradas Matres, brutal imitación de las Reverendas Madres de la Bene Gesserit. Violentas y combativas, vienen al antiguo imperio a reagruparse y crear una base sobre la que lanzar un ataque sobre el "Enemigo" que las expulsó de la Dispersión.

Las Bene Gesserit reciben los últimos legados de Leto II: Sheeana, una descendiente de Siona, con la increíble capacidad de comunicarse con los nuevos gusanos de arena descendientes de Leto II, que según sus propias palabras guardan una "perla de mi consciencia" en su interior. Los gusanos y Sheena conducen al sietch Tabr a las Bene Gesserit, donde Leto les ha dejado un mensaje: "Kralizec", la batalla del fin del Universo, se acerca.

Destruido Arrakis por las Honoradas Matres, no queda más gusano que el que se llevaron las Bene Geserit. El control que la presciencia de Leto II pudiera ejercer desde las "perlas de conciencia" de los gusanos desaparece con ellos.

La Madre Superiora Darwi Odrade tiene una curiosa presciencia que la avisa en todo lo que afecta a la supervivencia de la Bene Gesserit. Y durante toda la novela tiene visiones continuamente sobre el peligroso "Enemigo" que se cierne sobre ellas. La estrategia de Odrade es integrar a las Honoradas Matres en la Hermandad. Para ello, utilizará a Murbella, la Honorada Matre capturada y adiestrada en las formas Bene Gesserit, una hibridación poderosa y mortal.

En la continuación de la saga escrita por su hijo Brian Herbert y Kevin J. Anderson, se desvela la naturaleza del "Enemigo" que se enfrentará a la Humanidad en torno a la Nueva Hermandad formada por Murbella con las Bene Gesserit y las Honoradas Matres tras la muerte de Odrade: Omnius y Erasmus, la supermente y el robot que esclavizaron a la humanidad y que escaparon en última instancia tras su destrucción en la Yihad Butleriana.

Las Matres encontraron por descuido uno de los nuevos Planetas Sincronizados, en un universo paralelo, y Omnius las persigue inexorable, tras quince mil años de preparación, con la mayor flota jamás creada, buscando el exterminio de la raza humana. "Kralizec", la batalla del fin del Universo predicha por Leto II ha llegado. De su desenlace depende la existencia de la Humanidad.



</doc>
<doc id="156352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156352" title="AMM">
AMM

AMM puede referirse a:


</doc>
<doc id="156355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156355" title="Minami Torishima">
Minami Torishima

La isla fue descubierta por el capitán español Andrés de Arriola en 1694, en el viaje de retorno desde Manila a Acapulco, pero su localización no fue registrada hasta el siglo XIX. Es mencionada por primera vez en 1864, dando una posición por una nave de observación de los Estados Unidos en 1874 y en 1879, Kiozaemon Saito pisó tierra. Japón oficialmente reclamó la isla el 19 de julio de 1898.

Durante la Segunda Guerra Mundial 4000 soldados japoneses estuvieron estacionados en la isla, la cual fue atacada por la Marina de los Estados Unidos en 1943, sin conseguir su rendición u ocupación.

La isla es usada en la actualidad para la observación meteorológica y tiene una pequeña estación de radio. 

Administrativamente forma parte de las Islas Ogasawara en Japón.



</doc>
<doc id="156357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156357" title="Farallón de Pájaros">
Farallón de Pájaros

Farallón de Pájaros, antiguamente conocida como Urracas, es la isla más septentrional del estado libre asociado de Islas Marianas del Norte (Estados Unidos.

Es una isla deshabitada localizada a 

Su superficie es de 2,55 km² y su altura máxima es de 360 metros sobre el nivel del mar. Tiene un diámetro de 1,9 kilómetros, y es una isla volcánica, habiendo tenido varias erupciones. Las islas más cercanas son las de Saipán y Tinian.


</doc>
<doc id="156358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156358" title="Manacor">
Manacor

Manacor es una ciudad y un municipio español de la isla de Mallorca, en la comunidad autónoma de las Islas Baleares. Situada al este de la isla, es la capital de la comarca de Levante y la cabeza del partido judicial homónimo.

En el año 2018 contaba con 42.631 habitantes. Su término municipal tiene una superficie de 260 km² y una densidad de 157,87 hab/km² y se encuentra situado a una altitud media de 80 msnm. Por su población, Manacor es el tercer municipio de la isla y el segundo en cuanto a superficie.

Los primeros indicios de presencia humana en los territorios que hoy en día ocupa el término municipal de Manacor se remontan a 2000-1200 a. C. De este período destacan las cuevas artificiales como lugar de enterramiento (cova de s’Homonet en Son Ribot, Mitjà de ses Beies en Sa Sínia Nova, etc.), y las navetes, construcciones aisladas o agrupadas en poblados, utilizadas como habitáculos (sa Marineta, s’Hospitalet Vell, etc.)

De la época talayótica destacan las construcciones de l'Hospitalet Vell, Bosc, Bellver, Bandrís, Son Sureda y Sa Gruta. 

Los hallazgos submarinos de materiales en Porto Cristo señalan un ámbito frecuentado por los romanos. Los restos de las basílicas de Sa Carrotja y Son Peretó indican comunidades cristianas consolidadas.

El origen de la ciudad de Manacor es probablemente anterior a la dominación islámica. 

El año 1300 Jaime II concedió a Manacor el estatuto de villa. De los inicios urbanísticos se han conservado la Torre del Palau y la fortificación de algunas casas rurales como la Torre de ses Puntes y la Torre dels Enagistes. De la época medieval es necesario recordar el papel de Manacor en los conflictos sociales con el protagonismo de un personaje destacado: Simó Tort.

Un hecho importante fue la fundación del convento de Sant Vicenç Ferrer por la Orden de los Predicadores en el año 1576, iniciándose, al mismo tiempo, la construcción de la iglesia barroca y el nacimiento de la barriada de Fartàritx, donde se concentran los molinos de viento que marcan la fisionomía de esta zona de la ciudad. A principios del siglo siguiente, la orden comenzó el claustro. Con la desamortización del año 1835, los bienes de la orden pasaron a manos del estado, destinándose las dependencias del claustro a servicios municipales y a juzgado.

En 1879 se inauguró la línea de ferrocarril Inca - Manacor y en 1902 se fundó la primera fábrica de perlas artificiales, convirtiéndose con ello en el centro comercial e industrial del Llevant mallorquín. Desde 1912, Manacor posee el título de ciudad.

A finales del siglo XIX se construyó la nueva iglesia de Nostra Senyora dels Dolors, obra del arquitecto Gaspar Bennazar, que se ubicó en el mismo lugar que las iglesias anteriores (la más antigua posiblemente construida sobre una mezquita árabe).

En el año 2015, se realizan las elecciones a la alcaldía del ayuntamiento de Manacor y los resultados fueron: Mes-Esquerra con 5 regidores, PI con 5 regidores, PP con 4 regidores, PSOE con 3 regidores, AIPC-SYS con 3 regidores y Volem (Podemos) con 1 regidor. Se formuló un pacto de izquierdas formadas por MES-ESQUERRA, PSOE y VOLEM (PODEMOS) y consiguieron un gobierno en minoría con 9 regidores de los 11 que se hacen falta para tener un gobierno con mayoría absoluta.

En el mes de octubre, los partidos de derechas: Partido Popular (PP), Proposta per les Illes (PI) y AIPC-SYS, firmaron un pacto para derrocar al equipo de gobierno de izquierdas y con la suma de los partidos de derechas suman 11 regidores con lo cual tienen mayoría absoluta para gobernar, y día 4 de noviembre se traspasaran los poderes, por lo cual se confirma un gobierno de derechas con la alcaldía liderada por Pedro Rosselló (PP) durante dos años y por Catalina Riera (EL PI) por el último año y medio de mandato, mientras el teniente de alcalde será Joan Gomila de AIPC-SYS durante todo lo que queda de legislatura. 
Esta moción de censura presentada por el bloque de derechas, es la primera moción de censura realizada a un equipo de gobierno de Manacor.

Plaza Sa Bassa: Elegante plaza con historia. Algunos de los edificios que la circundan son del s. XVII. 

Iglesia Nuestra Señora de los Dolores: Este gran templo sobresale de entre los edificios de alrededor; de porte fastuoso y recargado propio del estilo neogótico del siglo XIX. Destaca la esbelta torre anexa de 80 metros de altura, haciéndola el edificio más alto de la isla. Iglesia de nave central circundada por una sucesión de capillas. El rector Rubí ordenó su edificación sobre la antigua iglesia de Sana María de Manacor, del siglo XV. Los feligreses rinden culto al Cristo de Manacor.

Antiguo Palacio Real: Fue palacio residencial del rey Jaime. Hoy ocupado por el conocido bar Sa Torre del Palau, que invita a degustar café en un entorno de estética medieval (siglo XIII) semejante a la época en que se erigió el edificio.

De la estructura original sólo se conserva la Torre del Homenaje, de sección cuadrada y marcado estilo gótico.

Iglesia de San Vicente Ferrer: Bello templo austero y sencillo, erigido a fines del siglo XVI en la Plaza del Convento.
La sobria fachada sigue es de estética dominica aunque se observan detalles góticos como los de la torre anexa con remate piramidal, y detalles clásicos en el frontón que corona su puerta.
La Iglesia su interior guarda tesoros de gran valor simbólico: el famoso S'Alicorn, protagonista indiscutible del folclore manacorí, mezcla de hombre con cabeza de asno subido en un triciclo. Parece que S'Alicorn es una metáfora burlesca de los sacerdotes de la Inquisición.

El interior es de una sola nave. Lo mejor, la Capilla del Rosario, insigne obra barroca, repleta de adornos y remates dorados. Destaca también el órgano de la capilla, del siglo XVII.

Hermoso claustro en torno a un patio rectangular, formado por arcadas de medio punto de cuidadas proporciones.
Torre de Ses Puntes: El nombre de esta torre responde a su remate almenado, que recuerda su función defensiva. Fue levantada entre los siglos XIII y XVI.

Ahora hay en la torre hay una sala de exposiciones. La función original de la torre era avistar las señales emitidas por las atalayas costeras y para prevenir a la población de los posibles invasiones, mayormente piratas berberiscos.

Cerca se encuentra la Plaza de Ramón Llul, lugar del antiguo mercado de ganado, verduras, lana y otros productos. Y más allá, La Plaza de San Jaime contiene la fuente de los Cuatro Peces. 

Torre dels Enagistes: En las afueras de la ciudad permanece esta antigua torre defensiva desde el siglo XVI. 

Aquí está el Museo Histórico de Manacor, que contiene interesantes muestras de diversos objetos que manifiestan la historia antigua de la ciudad: monedas, utensilios de navegación, cerámicas y un mosaico de la basílica paleocristiana de Son Peretó (siglo V).

Porto Cristo: Aquí encontramos la Iglesia de la Virgen, de reciente construcción (fines del XIX); La Torre dels Falcons, siglo XVI, que defendía el puerto de los ataques invasivos por mar; Las singulares Cuevas Blacas, galería de cuevas situadas en la línea de costa que fueron morada de pescadores hasta mediados del XIX.

La localidad es conocida principalmente por sus cuevas, especialmente las cuevas del Drach, una gran oquedad de 1700 metros de recorrido en donde la naturaleza ha esculpido las más asombrosas formas (estalactitas y estalagmitas). Dentro de la cueva está el lago Martel, uno de los mayores lagos subterráneos del mundo. 

Manacor en la Prehistoria y la Antigüedad: En los alrededores de Manacor, S'Hopitalet Vell, en la zona de Calas de Mallorca, tenemos el poblado prehistórico de Es Velar, que conserva en buen estado un talayot o torreta de grandes dimensiones, tal vez de la Edad de Bronce (hacia el 4.000 a. C.).

A 8 kilómetros de Manacor se encuentra por la carretera que lleva a San Lorenzo de Cardessar la basílica paleocristiana de Son Peteró, del siglo V d. C. Su bellos mosaicos están expuestos hoy en el Museo Histórico de Manacor (Torre dels Enagistes).

El crecimiento demográfico del municipio a lo largo de la historia se considera proporcional al del conjunto de la isla. Se calcula que en el siglo XVI la población era de unos 5.000 habitantes, aumentando a 7.000 hasta el siglo XVIII. La expansión demográfica se inicia en el siglo XIX, llegando a unos 13.000 habitantes a comienzos del siglo XX. A partir de 1920 se produce un fuerte incremento hasta 1940 (19.000), año en el que se produce un estancamiento. En los años 60 se reanuda con períodos de mayor moderación, hasta hoy en día. El aumento de este último ciclo se ha caracterizado por la ola inmigratoria provocada por la expansión económica paralela al desarrollo del sector turístico.

La siguiente tabla muestra la evolución demográfica desde 1900 hasta 2001 (Fuente:INE). El dato de 2008, procede del padrón municipal a 1-3-2008.

La población se distribuye en diferentes núcleos, concentrándose el 71 % en la ciudad de Manacor, el 19 % en Porto Cristo donde se ha producido un incremento muy notable en los últimos años, y el resto se reparte entre S'Illot, Calas de Mallorca, Son Macià, Cala Murada, Cala Anguila y Cala Mandia.

El clima es típicamente mediterráneo, templado y con estacionamiento térmico. Las zonas montañosas e interiores son secas y subhúmedas, mientras que la marina es semiárida. La temperatura media anual es de 16º - 17 °C.

La superficie forestal representa poco más del 20% del término municipal. Como especies arbóreas, el acebuche y el palmito del monte bajo se extienden por la Marina, junto con especies de plantas como la estepa joana (Hypericum balearicum), el lentisco (Lentiscus), el heno (Fenum), el romero (Rosmarinus) y el brezo. El pinar se desarrolla en la zona montañosa. En la costa encontramos, entre otros, el hinojo marino y la aliaga, mientras que en las playas el cardo marino casi ha desaparecido. En las zonas más húmedas son frecuentes también el tamarindo y el cañaveral.

Manacor tiene muy arraigadas la cultura de sus antepasados gracias al esfuerzo del pueblo por recuperarlas. Algunas muestras más representativas de esta cultura son:

Danza ritual de origen incierto. Según parece, compuesta hacia 1855 con motivos de la proclamación del Dogma de la Inmaculada Concepción de Maria.
La vestimenta de los Moretonsse parece a la de los piratas berberiscos y sus colores predominantes son amarillo y rojo. Llevan un turbante con media luna y mazas de madera en manos, rodillas y abdomen, que hacen chocar al son de la música. Salen en mayo, por las fiestas de Sant Domingo.

Baile compuesto de seis hombres y una mujer. Por los meses de mayo y junio en las ferias y fiestas de primavera.

La víspera del 17 de enero se encienden hogueras en las calles del pueblo para comer y cantar alrededor, y se aprovecha para asar "llangonisses" y "botifarrons" (embutidos típicos de la isla). Mientras, una comitiva compuesta por Sant Antoni y tres demonios, (en los 80 fueron 5 pero eran demasiados para repartir los donativos y volvieron a quedar 3) que representa las tentaciones a las que el santo se ve sometido, y un grupo de músicos van recorriendo las calles del pueblo haciendo un baile típico hasta altas horas de la madrugada. Al día siguiente se celebran la "Beneïdes", un desfile de carrozas y animales para su bendición por un párroco. San Antonio Abad es el patrón de los animales y del campesino.




</doc>
<doc id="156360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156360" title="Fundación Eclipse">
Fundación Eclipse

La Fundación Eclipse ("Eclipse Foundation") lidera el desarrollo de Eclipse, el IDE y plataforma de código abierto para el desarrollo de aplicaciones en Java.

El 2 de febrero de 2004, el Consorcio Eclipse, un consorcio no oficial de empresas fabricantes de software, liderado por IBM, creó la Fundación Eclipse, una entidad legal sin ánimo de lucro para llevar las riendas y el desarrollo de Eclipse.



</doc>
<doc id="156363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156363" title="Mariana Alcoforado">
Mariana Alcoforado

Sóror Mariana Alcoforado (Beja, Portugal, 22 de abril de 1640 – Beja, 28 de julio de 1723) fue una religiosa portuguesa a quien se atribuyó la redacción de las "Cartas portuguesas" o "Cartas de amor de la monja portuguesa" (1669), cinco famosas misivas amorosas consideradas como una obra maestra de la literatura universal. "Lettres portugaises" se publicaron en París, 1669, como presunta versión de los escritos de una religiosa. 

Las cartas, dirigidas al Marqués Noël Bouton de Chamilly, conde de Saint-Léger, cuentan cómo sor Mariana Alcoforado se enamoró viendo al conde desfilar a caballo, y cómo su propio hermano Baltasar le facilitó el encuentro con él; escritas tras el regreso a Francia del conde, la monja narra en ellas su pasión.

Las "Cartas portuguesas" ("Lettres portugaises") tuvieron notable éxito, llegando a influir en autores como Choderlos de Laclos o Stendhal.


En 2009, el director Eugène Green rodó una película basada en la vida de esta religiosa.



</doc>
<doc id="156379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156379" title="La vida es sueño">
La vida es sueño

La vida es sueño es una obra de teatro de Pedro Calderón de la Barca estrenada en 1635 y perteneciente al movimiento literario del barroco. El tema central es la libertad del ser humano para configurar su vida, sin dejarse llevar por un supuesto destino.

La concepción de la vida como un sueño es muy antigua, existiendo referencias en el pensamiento hindú, la mística persa, la moral budista, la tradición judeocristiana y la filosofía griega. Por eso ha sido considerada incluso un tópico literario.

Según la obra de Platón, el hombre vive en un mundo de sueños, de tinieblas, cautivo en una cueva de la que solo podrá liberarse haciendo el Bien; únicamente entonces el hombre desistirá de la materia y llegará a la luz.

El influjo de esta concepción platónica en la obra es evidente: Segismundo vive al principio dentro de una cárcel, de una caverna, donde permanece en la más completa oscuridad por el desconocimiento de sí mismo; solo cuando es capaz de saber quién es, consigue el triunfo, la luz. Calderón, muy cabalmente, adoptó la forma del drama filosófico para abordar un gran caudal de temas confluyentes en este foco y en este tópico literario, platónico en su raíz occidental:


"La vida es sueño" fue estrenada en 1635. Al año siguiente fue publicada en la "Primera parte de las comedias de don Pedro Calderón de la Barca.

Consta de tres actos o jornadas. La primera jornada, que tiene ocho escenas, se desempeña como contextualizador (es decir que en ella se presenta a los personajes y la ubicación espacio-temporal de la historia). En la segunda jornada, que tiene diecinueve escenas, aparece el conflicto, nudo o problema. Y en la tercera jornada, de catorce escenas, tiene lugar el desenlace o resolución.

La obra tiene un tono dramático, perteneciendo al género teatral propio del Barroco, el drama. En ella se mezcla lo trágico con lo cómico, atractivo para un público amplio, tanto popular como noble. A la muerte de Lope de Vega, Calderón continúa con la evolución del teatro que había dejado planteado; así, en "La vida es sueño" pueden verse algunas de las características de esta nueva forma de comedia instituida por Lope de Vega.








Se inicia con Rosaura, vestida de hombre, y Clarín que llegan hasta la cueva. En el momento en que entran, Segismundo pronuncia su primer monólogo. Y cuando el preso se da cuenta de que no está solo, intenta matar a Rosaura, pero luego le perdona la vida. Irrumpe Clotaldo, seguidor de Basilio y ayo de Segismundo, y detiene a los dos viajeros por encontrarse en lugar prohibido. Clotaldo entonces reconoce la espada que ciñe Rosaura: es la espada que había dejado a la madre de Rosaura (Viola) al abandonarla. Sin embargo, Clotaldo no reconoce aún ante todos a quien cree ser su hijo y encubre lo descubierto, decidiendo llevar ante el rey a su hijo (Rosaura) y al gracioso Clarín.

El rey Basilio, revela la existencia de su hijo, Segismundo, que había provocado la muerte de la reina Clorilene al nacer. Cuenta el terrible nacimiento de su hijo y explica lo que vaticinó al leer en las estrellas: Segismundo sería un rey tirano y cruel. Basilio decidió hacer una prueba y dar una oportunidad a su hijo; lo llevarían a palacio, pero de manera que, si efectivamente resulta ser un tirano, su estancia en el palacio le parezca tan solo un sueño. Si Segismundo resulta tener templanza y razón, será el heredero del trono; si no, lo serán Estrella y Astolfo, unidos por matrimonio (los siguientes en línea de sucesión).

Tras confesar al pueblo la existencia de su hijo, deja libres a Rosaura y a Clarín. Pero Clotaldo quiere saber quién es el enemigo de Rosaura, quien vino a estas tierras para vengar un agravio, y preguntando averigua que es el sobrino del rey, Astolfo, cuyo casamiento con Estrella quiere evitar Rosaura.

Basilio ha ideado un engaño para ver si Segismundo es realmente cruel: lo llevan dormido al palacio y le permiten ver cuál sería su destino, pero guardándose la posibilidad de hacerle creer que todo fue un sueño, en caso de que se demuestre malvado.
Rosaura entra de dama de Estrella con el falso nombre de Astrea.
Segismundo se comporta como un príncipe déspota lanzando un criado por la ventana al poco de despertar, intenta forzar a Rosaura, hiere a Clotaldo que sale en ayuda de su hija, y se enzarza en una pelea a espada con Astolfo. En vista del comportamiento, el rey Basilio decide volver a dormirlo y llevarlo de vuelta a la torre.
Astolfo corteja a Estrella, pues con su unión compartirían la sucesión en lugar de competir por ella, una vez que Segismundo ha quedado fuera de juego. Astolfo descubre que Astrea es en realidad Rosaura y rompen definitivamente.

La jornada termina con el monólogo de Segismundo encerrado nuevamente en la torre. Los últimos versos de este monólogo son los que dan nombre a la obra:

El pueblo de Polonia, al saber que tiene un príncipe heredero, organiza una revuelta y libera a Segismundo de su torre. Segismundo libera a Clotaldo permitiéndole ir con el rey, demostrando que ha recapacitado sobre su comportamiento.

Las tropas del rey y las del príncipe se enfrentan y vencen las de Segismundo, se encuentran ambos cara a cara y el rey se pone en manos de Segismundo, pero este se postra ante los pies del Rey, aceptando incluso el hecho de que el rey, Basilio, quiera darle muerte debido a que se levantó contra él. Sin embargo, en vista de la generosa actitud de Segismundo el rey le deja el trono.

"La vida es sueño" es una de las obras de Calderón de la Barca más conocida y estudiada. Dicho interés reside en su complejidad filosófica, pero también en el notable armado dramático. Sin embargo, desde que Marcelino Menéndez y Pelayo (1910) clasificara a la obra como drama filosófico, la crítica ha hecho hincapié en los problemas existenciales de la obra, desatendiendo a veces sus características específicamente formales, dramáticas. En relación con el primer punto, se pueden señalar algunos ejes que constituyen los temas filosóficos centrales; la oposición entre destino y libertad, el tópico de la vida como sueño y la tematización del autodominio. Estos temas centrales subordinan otros como la educación de los príncipes, el modelo de gobernante, el poder o la justicia, que más tarde vamos a ir relacionando con el soliloquio de Segismundo.

La obra está dividida en tres jornadas las cuales se desarrollan en dos sitios diferentes, la torre de Segismundo y el palacio de Basilio. La primera jornada ocurre en la torre de Segismundo a donde llegan Rosaura y Clarín después de una travesía por un monte. La segunda jornada se desarrolla en el palacio de Basilio y es donde Segismundo toma el poder sobre Polonia; al final de esta jornada Segismundo es devuelto a la torre por su padre. Este manejo de los sitios construye una oposición simétrica que es quebrantada en la última jornada cuando surge el «campo de batalla» donde se enfrentan padre e hijo en una fervorosa batalla por el poder, donde termina victorioso el hijo y perdona a su padre. La torre de Segismundo se encuentra rodeada por un monte enmarañado, es un recinto reducido en el cual se encuentra este hombre encadenado, cubierto de pieles, mitad bestia mitad hombre, pero muy culto con conocimientos sobre todos los temas de índole religioso. Todas estas oposiciones entre hombre y bestia, la torre y el monte, comprenden un recurso muy utilizado en el barroco denominado el claroscuro.

Debido a la influencia religiosa que tuvo Calderón durante su educación, plantea estos problemas que surgieron en su tiempo, uno de los más citados es el libre albedrío y la predestinación. El libre albedrío que es sustentado por la iglesia y la predestinación que es sustentado por los reformistas protestantes. Ambas tesis tienen apostura bíblica. La resolución de la tragedia indicaría, previsiblemente, la posición de Calderón a favor del credo contrarreformista.
El personaje de Segismundo es introducido en la obra cubierto de pieles, encadenado y con una tenue luz sobre su cabeza. Esta situación lo convierte a él en una bestia, pero con el desarrollo del soliloquio podemos observar que Segismundo es un hombre muy culto ya que Clotaldo era el encargado de educarlo. Segismundo es capaz de absorber todo tipo de conocimiento desde mitología griega a geografía mundial que hace alusión en sus menciones sobre el minotauro y el volcán Etna. En su alusión al minotauro, Segismundo no lo hace directamente sino que lo hace a través de un recurso denominado alusión mitológica, en la cual nunca menciona el nombre del monstruo sino que se refiere a donde estaba encerrado: el laberinto. Segismundo es análogo a este personaje de la mitología griega ya que los dos se encuentran prisioneros y ambos son bestias. En su alusión al volcán Etna, Segismundo lo menciona con el fin de demostrar la magnitud de su desilusión y enojo, con respecto a lo que le había sucedido, el estar encarcelado y privado de su libertad. Éste menciona que va a estallar como el Etna; esta exageración es denominada hipérbole. De nuevo se encuentran analogías entre el personaje y los elementos de comparación. Se dice que él va a estallar con verdades dolorosas.

La representación de la civilización y la barbarie en Segismundo es la dualidad, un tema muy importante en esta obra y típico del barroco. El recurso con el cual se aplica este tema, es la antítesis que funciona contraponiendo dos ideas. En este caso la civilización o la cultura, y la barbarie o la irracionalidad se interponen para crear este monstruoso personaje, que en fin termina siendo una persona comprensiva. Dentro de la obra la antítesis más grande es el personaje de Segismundo el cual representa los términos más opuestos, la civilización y la barbarie mencionados anteriormente.
El soliloquio de Segismundo en el primer acto está separado en siete décimas a excepción del primer verso. Cada décima es octosílaba y en cada una de ellas se encuentra un planteo filosófico de los grandes debates entre la reforma protestante y la contrarreforma católica.

Las décimas una y dos inician la pesquisa de Segismundo, planteando el problema de la libertad. El problema se plantea ya en estas décimas en dos niveles: el de la humanidad y el del individuo Segismundo. Segismundo acepta, en principio y conforme al sistema de creencias de la sociedad del periodo barroco, que la humanidad pueda estar privada de libertad, debido a sus culpas («el delito mayor / del hombre es haber nacido»). Pero también se pregunta por qué él mismo está privado de libertad frente a la relativa situación de mayor libertad que ve en otros seres («¿qué privilegios tuvieron / que yo no gocé jamás?»)

En el soliloquio el tema más importante es la libertad y el libre albedrío. El autor la trata haciendo que el personaje se compare con todos los animales de la naturaleza y haciendo mención también de los cuatro elementos; el agua, la tierra, el fuego y el aire, donde para cada una de ellas encuentra un animal. Con lo que primero se compara es con el ave en la tercera décima donde los recursos que utiliza son variados. En primer lugar se puede observar un retruécano donde se mezclan un ramillete de flores con un ala donde la flor toma el lugar del ala y el ramillete toma el lugar de las plumas; «...es flor de pluma / o ramillete con alas...». También en esta décima se hace alusión a la libertad con la que goza un ave cuando él lo que más ansía es poder tener la mínima libertad. Ya todos sabemos que Segismundo fue encerrado por lo que los hados habían dictado, pero por qué, si él ansiaba tanto su libertad, cuando fue libre le privó la libertad a otras personas y no era capaz de reconocer que este efecto podría llegar a ser contraproducente. Para concluir esta décima Segismundo plantea una pregunta retórica: «¿y teniendo yo más alma/ tengo menos libertad?». Estas preguntas se encuentran al final de cada décima, con el fin de cuestionar la existencia de una persona si esta es inferior a todo lo que hay sobre la Tierra.

En la décima siguiente Segismundo se compara con un animal al que denomina bruto. Esta décima comienza desde el principio con una metáfora: es la mencionada anteriormente (la de denominar bruto al animal). También se puede encontrar una hipérbaton donde el orden sintáctico del verso es modificado «apenas signo es de estrellas», luego hace una referencia a Dios por medio de una metonimia al mencionarlo como el «docto pincel». En esta décima también podemos encontrar la referencia al minotauro mencionada anteriormente, esta mención hace referencia a su posición académica ya que demuestra sus conocimientos sobre la mitología griega. Para culminar esta décima la pregunta retórica es la siguiente: «... ¿y yo, con mejor instinto, / tengo menos libertad?...»; está cuestionando a los cielos por qué razón él que es un ser humano -el cual según Segismundo tiene más alma y más instinto que un animal y que un ave-, no puede tener su libertad. El instinto en la novela no es un tema muy mencionado o fundamental pero este puede relacionarse con el autodominio. Este como problema se expresa en la obra como el triunfo del libre albedrío sobre la predestinación, pero también como una victoria de la conciencia, de la condición humana sobre los instintos y los horóscopos, triunfo que además es característico y virtud propio del buen rey en que se convertirá Segismundo.

En la quinta décima Segismundo se compara con un pez. Los primeros versos se ven plagados de metáforas despectivas hacia estos «insignificantes animalitos» que viven en tan vasto espacio como es el océano, cuando Segismundo es la completa antítesis de un pez, una persona tan grande, como una bestia encerrada en tan reducido recinto, confinada a vivir en aislamiento completo, solo manteniendo contacto con una persona, Clotaldo. Segismundo se refiere al pez como un «...aborto de ovas (...) bajel de escamas...» y una imagen visual que dice «...sobre las ondas se mira...» aludiendo a las olas u ondas que existen en todo medio acuoso. Al final de esta décima Segismundo cuestiona nuevamente el albedrío, el cual evidentemente es un tema que se repite varias veces en este texto.

En la sexta décima Segismundo hace alusión al arroyo, el cual contiene el elemento vital para la vida de todos los seres sobre la tierra, el agua. Segismundo en esta décima se refiere al arroyo como una culebra que serpea las planicies en busca de su fin. Este arroyo el cual está destinado a su cauce durante toda su historia y no tiene vida, tiene más libertad que este pobre hombre. En esta décima Calderón utiliza dos sentidos para describirnos el arroyo primero utiliza una imagen visual «sierpe de plata» luego una imagen auditiva «músico celebra» y culmina la descripción del arroyo mostrando como este no tiene restricción alguna para vivir ya que este tiene «el campo abierto a su huida» ya que este pide a los «cielos la piedad» y estos se la «dan con majestad». En esta décima la pregunta es «... ¿y teniendo yo más vida/ tengo menos libertad?...». Aquí hace mención a un concepto básico, la vida.

Finalmente la última décima utiliza la diseminación y recolección para concluir y cerrar este soliloquio el cual va a dar a conocer la relación entre Segismundo, Rosaura y Clarín. En el comienzo de esta décima encontramos la ya antes mencionada hipérbole sobre el volcán Etna. En esta décima también nos enteramos de que Segismundo cree que todos los hombres de la tierra están en la misma situación que él, ya que la pregunta que se hace es «... ¿Qué ley, justicia o razón/ negar a los hombres sabe/ privilegio tan suave/ excepción tan principal, / que Dios le ha dado a un cristal, / a un pez, a un bruto y a un ave?...». En esta última pregunta retórica, el personaje plantea un privilegio, el cual se convierte en derecho cuando una persona nace, del cual él fue privado desde el momento en que nació, que es la libertad. También esto demuestra un error de conceptos debido al poco roce social que Segismundo tuvo, ya que la única persona que conoce es Clotaldo. Los últimos dos versos sintetizan el monólogo, estos dos son la mención de cada uno de los elementos con los cuales él se fue comparando a medida que el soliloquio ocurría que son; un cristal o el arroyo, un pez, un bruto y un ave.

Para el ave tenemos el alma, de la que carecen los animales, pero tienen más libertad. Para el bruto tenemos el instinto el cual los animales tienen en sobremanera de forma tal que no lo pueden controlar y en ocasiones deben pagar con sus vidas. Para el pez tenemos el albedrío el cual es el tema fundamental de la época barroca ya que la contrarreforma se basa en el pensamiento del libre albedrío con tal de refutar el ideal de la predestinación de los luteranos. Para finalizar tenemos el cristal o el arroyo el cual hace mención a la vida ya que por un lado es el único de los mencionados que no tiene vida pero es el encargado de transportar el material más necesitado por todos los seres vivos sobre la tierra. La libertad, que es el punto de comparación para todas estas preguntas, es la relación fundamental de la obra, en la cual todas las lecturas convergen. La representación dramática de la posibilidad o imposibilidad del hombre de decidir libremente su destino, su salvación, recoge las polémicas contrarreformistas sobre el libre albedrío y la predestinación. Aquellos que opten por la predestinación sostendrán que existe un designio divino que condena o salva, mediante la gracia y la Fe, que es un don de Dios, más allá de la forma en que los hombres actúen. Quienes postulan el libre albedrío creen en la salvación a través de las buenas obras que los hombres realicen en su vida.

En conclusión, el soliloquio de Segismundo sintetiza el carácter barroco en setenta y un versos que están plagados de metáforas, metonimias, hipérboles, hipérbatos, preguntas retóricas, retruécanos, analogías e imágenes tanto visuales como auditivas. Todos estos recursos se utilizan para demostrar la complejidad del pensamiento de esa época y las dualidades tanto culturales como religiosas en el caso de la reforma y la contrarreforma. Pero al ser una persona tan religiosa, Pedro Calderón de la Barca utiliza su obra para inculcar los dogmas contrarreformistas. Si bien la pieza analizada cuenta con gran cantidad de recursos y temas de esta época, su verdadero valor se encuentra en el planteamiento de la libertad como un bien tan preciado para la vida del hombre, que por estar privado de ella muta a un ser implacable y tirano que pierde control sobre su conciencia y deja que su instinto actúe en su lugar. Esto demuestra la transformación de hombre a bestia, ya que la parte de hombre deja ser dominada por la parte de bestia o, mejor dicho, el instinto. En pocas palabras, Segismundo pierde el autodominio al ser privado de su libertad. Esto lo lleva también a perder su libre albedrío, ya que cuando una persona está cegada por el instinto o por la ira pierde el control sobre su cuerpo y deja de tener toda posibilidad de tomar decisiones sabias y correctas.

La obra, según algunas fuentes, fue vendida por Calderón de la Barca a la compañía de teatro de Cristóbal de Avendaño, que la estrenó en la década de 1630. El actor Manuel Vallejo la representó ante la corte del rey Carlos II el 5 de febrero de 1673 y el 12 de noviembre de 1684 y el 24 de noviembre de 1695 lo hizo su hijo Carlos Vallejo. En el mismo siglo XVII la obra se estrenaba más allá de las fronteras españolas, en Bruselas (1647), Ámsterdam (1654), Hamburgo (1658) o Dresde (1674).

En el siglo XVIII, solo en los Teatros del Príncipe y de la Cruz ambos de Madrid, se han llegado a computar hasta 47 montajes, algunos de los cuales a cargo de Isidoro Maiquez, uno de los más célebres intérpretes de la época.

Ya en el XIX, de las decenas de representaciones llevadas a escena, pueden mencionarse las de Rafael Calvo en el Teatro Español (1872) o la de Ricardo Calvo en el Teatro de la Princesa (1888).

En el siglo XX, pueden mencionarse los montajes en el Español de Ricardo Calvo Agostí y Matilde Moreno en 1918; de José Tamayo, con Francisco Rabal, Mary Carrillo, Asunción Balaguer y José Luis Pellicena en 1955; de José Luis Gómez, con Ángel Picazo, Ana Marzoa, Francisco Merino, Luis Prendes y Ángel de Andrés en 1981; de Juan Carlos Pérez de la Fuente, con Fernando Cayo y Chete Lera; o de Helena Pimenta para la Compañía Nacional de Teatro Clásico con Blanca Portillo, Joaquín Notario y Marta Poveda, estrenado en 2012.

"Rosaura" es una adaptación (2016) de Paula Rodríguez y Sandra Arpa que se centra en el personaje femenino principal de la obra de Calderón, mostrando cómo ella lucha contra lo que la vida le había hecho, así como contra el orden establecido y los límites impuestos a ella





</doc>
<doc id="156391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156391" title="Nube lenticular">
Nube lenticular

Una nube lenticular es una nube de forma lenticular (de lenteja), como lo indica su nombre, o de platillo, o de lente convergente. Estas nubes son estacionarias, y se forman a grandes altitudes en zonas montañosas y aisladas de otras nubes. Suelen pertenecer a las formas cirrocúmulo, altocúmulo y estratocúmulo.

Entre los montañistas estas nubes son consideradas como presagio de tormenta.

Los pilotos de planeadores continuamente buscan este tipo de nubes porque el sistema atmosférico que las forma involucra grandes movimientos verticales de aire, y el lugar preciso donde se encuentra el aire ascendente es muy fácil de predecir observando la orientación de la nube. El récord mundial de vuelo a vela de distancia: 3000 km, y de altitud: 14 938 m, se obtuvieron con este tipo de nubes. 

Los pilotos de aerolíneas las evitan debido a la turbulencia creada en los sistemas de rotor. 


</doc>
<doc id="156393" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156393" title="Quercus suber">
Quercus suber

Quercus suber (alcornoque mediterráneo) es un árbol de porte medio, de hoja perenne, originario de Europa y del norte de África. Muy extendido antrópicamente por la explotación de su corteza de la que se obtiene el corcho. El alcornoque se conoce en algunas comarcas, especialmente los ejemplares jóvenes, como chaparro.

Una especie del género de las encinas y el nombre de especie que indica que tipo o especie es en este caso una de nombre común el alcornoque
Tiene una corteza gruesa y rugosa. Con el tiempo la corteza llega a tener un grosor considerable, y se puede recolectar de 9 (Cádiz) a 14 (Sierra de Espadán) años, según la calidad de estación en que se encuentre corcho, sobre todo por la cuantía y distribución anual de precipitaciones. La calidad del corcho es proporcional al número de años que tarda en producirse siendo máxima en Espadán. El grosor óptimo de recolección lo marca el diámetro de los tapones, puesto que es el producto obtenido del corcho con mayor valor añadido. Un tapón estándar tiene 24 mm, por lo que un grosor óptimo de corcho sería de unos 30 mm. La recolección del corcho no daña en absoluto al árbol, ya que puede volver a producir una nueva capa, haciendo el recurso totalmente renovable. El árbol se cultiva extensamente en España, Portugal, Argelia, Marruecos, Francia, Italia y Túnez. Los alcornocales cubren una superficie de 2,5 millones de hectáreas en estos países. Portugal tiene el 50 % de la producción mundial, y en este país la tala está prohibida excepto por gestión forestal o para árboles viejos e improductivos. 

Viven entre 150 y 250 años. El corcho bornizo es el que se obtiene en la primera recolección, que se hace cuando el árbol alcanza los 30-50 años de edad. A partir de entonces se puede recolectar cada 9-14 años. La recolección del corcho es completamente manual.

La industria europea del corcho produce 340 000 toneladas de corcho al año, por un valor de 2,5 millones de euros (a un valor promedio de 0,7 céntimos de euro por kilo de corcho), y da empleo a 30 000 personas (con una excelente relación de un empleo creado por cada 83 euros de corcho). Los tapones para vino representan un 15 % del uso del corcho en peso, pero representa un 80 % del negocio.

El alcornoque es uno de los componentes del bosque mediterráneo. Necesita más humedad y soporta menos el frío y nada la cal en comparación con la encina que lo substituye cuando no se cumplen, juntas, estas tres condiciones y en gran medida sucede conforme se va continentalizando el clima. Una de las razones es que la bellota del alcornoque se produce en los meses de septiembre (migueleñas) hasta enero, cuando las heladas son mucho más frecuentes.
El corcho parece ser fruto de la evolución de la especie para la protección contra el fuego, frecuente en este clima de veranos tan secos.

Su interés económico permite la conservación de extensas zonas de monte allí en los países donde habita, así como su desarrollo sostenible. La bellota es usada por una amplia variedad de animales para alimentarse, desde no migratorios hasta las grullas en invierno. En el Parque nacional de Doñana, la zona de más alto valor ecológico, conocida como "Las Pajareras", es una formación de gigantescos alcornoques dispersos en el límite del monte con la marisma.

La extracción del corcho es una tarea muy especializada. Esta se realiza con una periodicidad de 9-14 años, según la producción y el destino del corcho. En la primera extracción, a los 30-40 años de edad se extrae un corcho de inferior calidad denominado "bornizo". Este corcho es la corteza original del árbol, que debido al incremento de la circunferencia desde el tallo inicial hasta el tronco maduro presenta profundas grietas que impiden extraer planchas regulares. Este es el corcho que se emplea en muchas localidades como adorno en los belenes, simulando rocas o montañas. 

Una vez extraído el bornizo, las siguientes "panas" (planchas de corcho recién extraído) presentan un aspecto más regular, al ser el incremendo relativo de la circunferencia del árbol mucho menor. 

La extracción del corcho es un proceso delicado, en el que hay que evitar dañar la "madre" del corcho, la capa viva a partir de la que se genera este (felógeno). La presencia de insectos (culebrilla del corcho, "Coraebus undatus") o daños por sequía o defoliadores pueden debilitar esta capa y hacer que se dañe fácilmente durante la extracción, lo que compromete la calidad de futuras extracciones. La experiencia del técnico para poder reconocer estas situaciones y en todo caso para realizar la extracción sin dañar la "madre" es fundamental. 

Una parte importante de la industria de corcho reside en España (especialmente en Andalucía y en el sur de Extremadura), en donde se produce alrededor del 30 % de la producción mundial.

Entre los diversos usos del corcho, podemos destacar que se utiliza principalmente para sellar las botellas de bebidas alcohólicas como vinos, licores y cavas o champán (blancos, tintos, rosados, tranquilos, espumosos, etc.), para lo cual se le realizan minuciosas pruebas de calidad. Luego, una vez seleccionadas las cargas aptas para su empleo, se remiten las que son deficientes y el material de corcho restante (que no pudo ser utilizado debido al tipo de corte aplicado a la corteza) a un centro de reciclaje, en donde se tritura todo y se forman planchas del denominado "aglomerado de corcho", mediante distintos procesos. El aglomerado resultante se utiliza en el revestimiento de cápsulas de satélites (5 a 6 mm de espesor), en el revestimiento de suelos (existe una amplia gama de tarimas de corcho) y paredes (láminas o papel de corcho) o fabricación de plantillas de calzado y ropa. El aglomerado de corcho posee diversas propiedades, como su resistencia al fuego, su absorción parcial de la humedad (entre un 10 % y un 12 %) y aislamiento térmico.

Otro uso importante de este material natural, y que cada vez tiene más auge, es el destinado a la construcción como material aislante acústico y térmico. También se utiliza corcho natural para sellar juntas de motores y a modo artesanal, ya sea para confeccionar artículos de decoración como bandejas, relojes, cuadros, marcos, maquetas, portales de belén y otros adornos similares.

La madera de alcornoque se ha utilizado tradicionalmente para hacer carbón vegetal, aunque no con tan buen resultado como la encina.

Sus frutos, las bellotas, son amargas y por lo tanto no son comúnmente utilizadas como comestibles, pero se utilizan para cebar animales, sobre todo a los cerdos ibéricos. Alimentando a los cerdos a base de, consecutivamente, bellota de melojo, quejigo, encina y alcornoque se consigue un recebo de varios meses que da una calidad excepcional al jamón resultante.

Región mediterránea occidental. En la península ibérica en donde el alcornoque de mayor tamaño es el del parque natural Los Alcornocales en Cádiz, destacan también los alcornocales de Extremadura y Cataluña (Gerona) y Espadán (Castellón). En Castilla y León las masas más destacadas son la de Salamanca, Ávila, y Zamora y Se encuentra disperso en la costa gallega y en la provincia de Ourense, en los valles del Sil Y Miño, a las que hay que añadir las relictas del Bierzo, Arribes del Duero, Burgos y Valladolid. En el norte de África puede formar bosques puros. El mayor alcornocal del mundo es el de La Mamora en Marruecos. Destaca Portugal (670.000 ha) y España (500 000 ha) Fuera de la Península, ya en menor medida en Argelia, Marruecos, Italia, Francia y Túnez.
"Quercus suber" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 995. 1753. 

Quercus: nombre genérico del latín que designaba igualmente al roble y a la encina.

Robur: epíteto latin que significa "corcho".




</doc>
<doc id="156394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156394" title="Kazajo (etnia)">
Kazajo (etnia)

Los kazajos son un pueblo túrquico que habita en las zonas norte de Asia central, es una de las etnias constituyentes de Kazajistán, y es una de las minorías principales en países como Rusia y China.

En el pasado fueron famosos por sus ansias de libertad, su habilidad como jinetes y la caza con águilas semidomesticadas. En la actualidad se les conoce por la rapidez con la que está creciendo la economía de Kazajistán. Étnicamente, son una mezcla entre primitivos turcos y tribus mongolas.

La palabra "kazajo" se incluyó en el diccionario de turco-árabe del siglo XIII. El significado señalado para esta palabra fue “independiente” o “libre”. El auténtico significado sigue estando debatido. Algunas teorías apuntan a que la palabra está relacionada con "al kaz" que significa “cisne blanco”.

La mayoría de los kazajos pertenece a uno de tres juzes (jüz, traducido como “horda”): “Jüz mayor” (Ul ı juz), “Jüz medio” (Orta juz), y “Jüz menor” (Kişi juz). Cada jüz consiste de tribus y clanes.

Tradicionalmente, los kazajos han seguido con sus raíces tribales. Se suponía que cada kazajo conocía a los miembros de su tribu hasta la séptima generación. No se les permitía casarse si tenían antepasados comunes entre estas siete generaciones. Los hijos del matrimonio pertenecían por tradición a la tribu del esposo. Se propiciaban las bodas entres miembros de diferentes tribus.

En el Kazajistán moderno, el tribalismo ha quedado oficialmente prohibido y en la práctica ha ido desapareciendo con la modernización del país. Sin embargo, aún desempeña un importante papel en la cultura kazaja. Es habitual que entre los kazajos se pregunten a que tribu pertenecen cuando se conocen. Los kazajos se consideran a sí mismos una nación.
Los persas, rusos y, en menor medida, los árabes han ejercido una fuerte influencia en las tradiciones de los kazajos.

El idioma kazajo es una de las principales lenguas que se hablan en el Kazajistán, junto con el ruso. Se habla también en la región Ili perteneciente a la región autónoma Uigur de Xinjiang en la República Popular China. El idioma kazajo pertenece al grupo de lenguas túrquicas igual que el uzbeko, el kirguís, el tártaro, el uigur y otras lenguas habladas en el este de Europa, Asia central, oeste de China y Siberia.

Antes de 1917, el kazajo se escribía utilizando el alfabeto árabe. Entre 1917 y 1926 se utilizó una versión modificada del alfabeto latino, similar a la que se utilizaba para el turco. Desde 1926 se escribe con una variante del alfabeto cirílico con algunos caracteres extra que sirven para representar fonemas que no existen en el idioma ruso.

Hoy en día en Kazajistán, se ha iniciado de nuevo la transición al alfabeto latino con la finalidad de adaptarse mejor a la sociedad de la información y para acercarse a otras lenguas de origen túrquico como el azerí o el turco. A pesar de todo, el alfabeto cirílico, se sigue usando todavía de forma mayoritaria. El gobierno kazajo ha declarado que dará un margen de adaptación al alfabeto latino de doce años, mientras tanto, algunas de las página web más utilizadas de Kazajistán, ya han incorporado en sus versiones kazajas, el alfabeto latino. Sin embargo, algunos no son partidarios de la transición al alfabeto ya que el coste de la transcripción sería muy alto sobre todo debido a lo extenso de la literatura en kazajo.



</doc>
<doc id="156399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156399" title="Literatura en euskera">
Literatura en euskera

La literatura en euskera es la literatura que utiliza como vehículo de expresión el euskera. Hasta el siglo XVI fue una literatura predominantemente oral y popular, tal y como se puede apreciar en el influjo que tuvo en sus inicios escritos. La literatura escrita siguió un camino parecido al de otras literaturas en lenguas minoritarias como la albanesa, friulana o la finesa. La primera obra impresa exclusivamente en euskera es la antología de Bernat Dechepare, "Linguae Vasconum Primitiae", publicada en 1545, que es aún hoy uno de los textos más citados en defensa o como referencia al euskera. En 2004 se descubrió también un manuscrito, de Juan Pérez de Lazarraga, que puede arrojar nueva luz sobre los orígenes de esta literatura. 

Durante el siglo XVII la literatura en euskera vivió su Edad Dorada, en la que prosperó la poesía y la prosa religiosa. A lo largo de su historia, la literatura en euskera encontró graves obstáculos para su desarrollo, como su gran variedad dialectal, que dificultó la creación de una lengua literaria que sirviera como modelo común, la falta de uso como lengua oficial administrativa, el desapego de las élites y sobre todo la prohibición de su uso en la administración y sistema educativo a partir de finales del siglo XVIII. Dicha prohibición fue mucho mayor durante la dictadura franquista, debido a las persecuciones que sufrieron las manifestaciones públicas del euskera.

El euskera sufrió el desprestigio de siglos, siendo reflejo de ello la literatura, sobre todo en la temática y después en el uso del lenguaje. La primera obra publicada fue un claro alegato a favor de esta:

frente a aquellos que la consideraban bárbara y ágrafa:

La misma temática apologista estará presente en la escuela del padre Manuel de Larramendi siglos después, sus seguidores (los apologistas) dejarán paso a los románticos con los cuales la lengua y la literatura vivirá su primer periodo de apertura y desarrollo. Se publicarán obras costumbristas como "Peru Abarca", pero no tardarán en aparecer figuras como Iparraguirre, Bilintx o Augustin Chaho que imbuirán a la literatura de un sentir romántico. 

Este romanticismo que desembocará en el posterior nacionalismo sabiniano será la causa de que sabios, pensadores y escritores extranjeros como Wilhelm von Humboldt, el príncipe Louis Lucien Bonaparte, Hugo Schuchardt, Wentworth Webster, Víctor Hugo o George Borrow se dediquen a recoger con ahínco los mitos y leyendas vascos que aún se conservaban o pongan las bases del estudio dialectal del euskera (como en el caso del príncipe Bonaparte) cuyos mapas y métodos aún hoy son utilizados.

El "Eusko Pizkundea" (Renacimiento Vasco) llegó junto con la propagación del nacionalismo de Sabino Arana y diferentes corrientes vasquistas a finales del siglo XIX. Por iniciativa de las cuatro diputaciones vasconavarras, se creará la Sociedad de Estudios Vascos, la cual, entre otras iniciativas, promovió la fundación de la Real Academia de la Lengua Vasca. Los "lore-jokoak" (juegos florales), fueron en sus inicios patrocinados por mecenas como Antoine d'Abbadie y supusieron un punto de inflexión en la historia de la literatura. 

También llegaron las primeras propuestas para unificar la ortografía de la lengua, aunque ninguna llegó a imponerse sobre las demás. La Guerra Civil supuso la desaparición de este movimiento cultural: destacados escritores y activistas culturales, como Aitzol o Lauaxeta fueron fusilados, los "euskaltzales" se exiliaron al País Vasco francés y a América o buscaron refugio en la Iglesia. El euskera fue prohibido hasta la década de 1960 y sus publicaciones estuvieron estrictamente controladas. 

No fue hasta el Congreso de Aranzazu (1968) cuando se llegó a un acuerdo para la unificación literaria. Los movimientos culturales a favor del euskera como el de las ikastolas o el grupo "Ez dok Amairu" jugaron y aún hoy juegan un papel principal en la renovación del lenguaje literario. Se alejaron del costumbrismo, patriotismo y puritanismo de los escritores de la vieja guardia para ponerse al día junto con el resto de corrientes literarias europeas, se efectuó la renovación de la novela en euskera con Jon Mirande, Saizarbitoria y Txillardegi, se rompieron los rígidos moldes de la literatura religiosa, el aire fresco que entró en la literatura equiparó la prosa a los movimientos del momento y el versolarismo vivió su era dorada. Este segundo "Eusko Pizkundea" tuvo como representantes a autores de la talla de Bernardo Atxaga, Saizarbitoria, Anjel Lertxundi, Arantxa Urretabizkaia y otros muchos más. La pluralidad de géneros, la innovación en las técnicas descriptivas, el asentamiento del euskera batúa y otras muchas más son las características que definen y marcan a esta nueva generación de autores.

La división temporal que se hace en el caso de la literatura en euskera no suele coincidir con la de los movimientos europeos del momento en la mayoría de los casos hasta el Romanticismo esto entre diversas razones se debe a que la historia de la literatura vasca alterna entre el País Vasco continental y el País Vasco peninsular, de manera que como si de "compartimentos estancos" se tratara hay una alternancia entre ambas vertientes de los Pirineos, exiliándose en muchos casos los autores de una zona a otra para continuar con su labor literaria, tal y como se puede ver con claridad en acontecimientos como la Revolución Francesa y la Guerra Civil Española. Por ejemplo el florecimiento de la literatura en País Vasco francés se debe en gran parte en el clima contrario al vascuence que se había instalado en las tierras vascas de la Corona de Castilla y viceversa ocurrirá con la Ilustración en España.






Se han utilizado distintas clasificaciones para literatura de tradición oral, en este caso se recoge la utilizada por Manuel de Lekuona que distingue cuatro grandes categorías:


A) Los cantares antiguos épico-familiares






B) Bertso berriak (o bertsolarismo)

C) Kopla zaharrak

D) Apaingarri gisako piezak

E) Canciones (abestiak/kantak)


a) Pastorales

b) Mascaradas

c) Tragicomedias carnavalescas

d) Paradas chariváricas



e) Farsas chariváricas

f) Teatro popular en Hegoalde


a) Narraciones cortas






Tal y como se ha mencionado, existen formas varias de realizar esta clasificación, así pues Jon Kortazar recurre a la tradición o transmisión para dividir en dos grupos los géneros de la literatura de oral y popular:


1. Baladas

2. Poesía oral lírica

3. Narrativa oral


4. Bertsolarismo

5. Pastoral

Kortazar obvia así varios de los géneros recogidos por Lekuona, que considera "menores", aunque reconoce la relación de los géneros no tradicionales (bertsolarismo y pastoral) con otros géneros menores pero más tradicionalizados, como las charivaris. Así pues, incluso la clasificación de las baladas éuscaras dista entre Juan Mari Lekuona y Manuel de Lekuona, y mientras Antonio Zavala incluye las baladas dentro de las canciones al igual que Patricio Urquizu, Manuel de Lekuona hace lo contrario: clasifica las "canciones" dentro de las baladas, en el "modelo lírico". Esto se debe a los distintos parámetros utilizados, pues la clasificación de Manuel de Lekuona atiende tanto a la temática como a su desarrollo en el tiempo.

Las primeras palabras escritas en euskera (en euskera arcaico) aunque sin valor literario, son los 400 antropónimos y 70 teónimos euskéricos localizados en lo que posteriormente sería Aquitania, Vasconia, Aragón o La Rioja:

Las primeras formas verbales no están atestiguadas hasta las Glosas Emilianenses de San Millán de la Cogolla. 

Se sabe también que un espía labortano escribía al rey Felipe II, que Francisco de Jaso, (san Francisco Javier) se carteaba con su madre del Baztán (aunque sus misivas no se muestren al público ni a los investigadores) y que el durangués fray Juan Zumárraga, obispo en México, escribía a su hermana en euskera. 

El primer texto literario que se encuentra publicado apareció en 1542, en la obra de François Rabelais (1494-1533), famoso escritor francés que estudió en el Colegio de Navarra de París.

El profesor Patricio Urquizu describe así la situación histórica durante la Edad Media en su "Historia de la Literatura Vasca" (UNED, 2000):

Sancho el Grande (999-1035) reunió bajo su corona las tierras pobladas por vascos, e incorporó Castilla, Aragón, Gascuña y el condado de Tolosa, siendo considerado hoy en día el mayor rey de Navarra. La monarquía navarra importaría de los recién fundados centros urbanos de las áreas de habla occitana la burguesía encargada de dotar de infraestructura económica y comercial al reino. A su vez la mayoría de los monjes de las distintas órdenes y monasterios eran de origen occitano y franco, es decir, la vida cultural, económica y política del país era controlada por gentes extranjeras respecto a este.

La sustitución lingüística del latín por el occitano como lengua administrativa, oficial y judicial en el Reino de Navarra se debió a esto, aunque pronto encontró en la corte una competidora, el romance navarro, que gozaría también de oficialidad, a diferencia del euskera, que aun siendo la lengua mayoritaria del Reino carecía de prestigio social. 

Sus herederos repartirían los reinos, siendo Guipúzcoa anexionada "injustamente" según el testamento de Alfonso VIII en el 1200 por Castilla, aunque no exista unanimidad ni pueda conocerse si la anexión se debió a una conquista, fue voluntaria o forzada. Algo más tardía será la incorporación a la Corona de Castilla del Condado de Álava y el Señorío de Vizcaya (XIV), aunque en los tres casos los monarcas castellanos jurarían guardar sus fueros. Las provincias de Labort y Sola ("Pays de Soule") pasaron a pertenecer a Inglaterra en 1154, situación que se revertirá con la Guerra de los Cien años, al caer Mauleón y Bayona en manos de Gaston IV de Foix, vizconde del Bearn, en 1449 y 1451 respectivamente. Mientras el Reino de Navarra pasa a manos de los condes de Champagne hasta 1328 y finalmente a la casa de Evreux.

Entre 1442 y 1461 se da la guerra civil entre los beamonteses (partidarios de Carlos de Viana) y los agramonteses (partidarios de Juan II), dirigidos por Luis de Beaumont y Pedro de Peralta respectivamente. Finalmente el trono pasa de los Evreux a los Albret, al casarse Catalina de Foix con Juan III de Albret. Estos enfrentamientos los dos linajes tendrían su correlato en el resto de Vasconia con los oñacinos y gamboínos, al ser los primeros partidarios de Castilla y los segundos de Navarra. Estos hechos luctuosos fueron fuente de inspiración para las primeras baladas éuscaras, tanto para las guda-kantak (trad. Cantares de Batalla o Épicos) como "eresiak" femeninas (trad. Cantares fúnebres). Destacan entre ellas la Eresia de Milia de Lastur y Bereterretxen khantoria. 

La luchas entre banderizos es un fenómeno de la Baja Edad Media que no solo se da en Vasconia, sino también en Castilla, Aragón, etc. aunque adquiere intensidad excepcional en la región vasca. El enfrentamiento entre estos grupos no se debe solamente a luchas dinásticas, tienen un trasfondo social y económico. Las villas habían ganado fuerza entre los siglos XIII-XIV, y observaban con preocupación los problemas de bandidismo, así como la destrucción de ferrerías, asaltos a mercaderes, etc. que ponían en peligro el renaciente comercio europeo. Es por ello que las Hermandades adquieren un papel importante en la pacificación y resolución de conflictos, aunque sus métodos, como recuerda el Cantar de Sandailia, no distarán mucho de los usados por los banderizos.

Las guerras entre banderizos aun teniendo un origen dinástico, son fruto de odios y rencores acumulados con el tiempo, así como de los desafíos que existían entre los linajes como muestra el Cantar de Aramaio:

Lejos del supuesto aislacionismo e inexistencia de tradición culta que se le achaca a la literatura en vascuence, entronca así con la tradición baladística europea, pues no debe olvidarse que Vasconia se ve atravesada por una de las vías de influencia europea más importante: el Camino de Santiago. La primera referencia a las canciones de Vasconia las tenemos ya en el texto literario catalán más antiguo, la "Canço de Santa Fe" de Agen (XI):

Se tiene constancia que los trovadores provenzales Peire Vidal, Raimon Vidal y Aimeric de Pégulhan tuvieron en el Conde de Navarra y Señor de Vizcaya Lope Díaz I de Haro y su corte de Nájera un protector. A pesar de esto, habrá que esperar a los cronistas Esteban de Garibay y el Bachiller Zaldibia para recoger estos primeros cantares épicos. 

Las baladas medievales conocidas hasta el momento y datadas de acuerdo con Jean de Jaurgain, tomando como referencia los hechos históricos que narran son las siguientes:


Fue el historiador y erudito Jean de Jaurgain el primero en relacionar las baladas medievales con los hechos históricos que narran para proceder a su datación. De acuerdo con este método, el primer cantar épico en euskera es el Cantar de la Batalla de Beotibar que aconteció en el año 1321. El cantar o balada es fruto de los antes mencionados cruentos y largos conflictos entre los linajes enfrentados en la Guerra Civil de Navarra. La versión del fragmento de 6 versos recogida por Esteban de Garibay es la siguiente: 

Y que el mismo cronista traduce como: 

El cantar narra como los navarros intentaron recuperar Guipúzcoa ante la minoridad de Don Alfonso el Onceno, mientras a su vez los guipuzcoanos ante la conculcación de sus fueros, buenos usos y costumbres decidieron buscar su restablecimiento bajo la Corona de Castilla y Alfonso VIII, aprovechando también que Sancho VII se encontraba en África.

Además de esta versión existen las de Zaldibia y Lope Martínez de Isasti, aunque este último cite al bachiller. Koldo Mitxelena criticó en su "Historia de la Literatura Vasca" que estos cantares hubieran sido editados en continuadas ocasiones, pero con errores de lectura. Por ejemplo Juan Carlos Guerra lee: 

Es decir, se trataría de una canción navarra contra los guipuzcoanos que se unieron a Castilla. A esta lectura se le contrapone por otro lado la realizada por otros ateniéndose exclusivamente al texto y que concuerda con la realizada por el mismo Esteban de Garibay: 

La polémica respecto a la interpretación de estas palabras ha venido tanto del plano literario como el político. Así pues, Juan Carlos Guerra dio por buena una canción ("Beotibarko kantak") de temática similar pero más extensa recogida por Otaegi en su infancia de Cegama y cuya antigüedad parecía estar atestiguada al haberle mostrado un sacerdote el original en un antiguo manuscrito. Ya en su día Orixe argumentó en su "Euskal literaturaren atze edo edesti laburra" (1927) que aunque Guerra avalará la indiscutible antigüedad de ese cantar, a él le parecían que había sido compuesto en el dialecto central del euskera de la época, siendo hoy considerado un texto apócrifo: 

La misma temática fue utilizada en el drama histórico "Beotibarko gudua" del dramaturgo y poeta tolosarra Ramos Azcarate y traspaso al parecer el ámbito de la lengua vasca, pues la batalla fue recogida en el "poema de Alfonso el Onceno". Este poema de acuerdo con Cornu y Carolina Michaelis de Vasconellos fue una traducción de poema en lengua gallega de Rodrigo Eannes:

Más allá del tradicional corpus de baladas éuscaras que recopiló Koldo Mitxelena en "Textos Arcaicos Vascos", Ibon Sarasola recogió otros canta en su tesis doctoral, destacando entre ellos el "Cantar de Bretaña", descubierto por Alfonso Otazu en el Archivo Histórico Nacional. Se trata en palabras de Sarasola de un cantar totalmente atípico en comparación con el resto de cantares antiguos, al carecer por ejemplo de rima y acento heroico, pues posee un tono casi trivial. Consta de 5 estrofas y 49 versos y aunque Sarasola lo sitúa alrededor del año 1500 Lakarra considera que se trata de una composición bien entrada en el siglo XVI, cuando el "Romancero Nuevo" estaba en su apogeo, en el segundo tercio del citado siglo. 

Este cantar fue recogido en "Linajes de Vizcaya, Guipúzcoa y Álava" de Juan Francisco de Hita y narra uno de los episodios más luctuosos de las Guerras de bandos, la Quema de Mondragón fruto del enfrentamiento entre dos linajes: los Guraya (oñacinos de Vergara) y los Bañez (gamboínos de Mondragón). Así explica el enfrentamiento Juan José Goikoetxea 

El cantar está compuesto por tres canciones:


En el mismo cantar se encuentra otra fórmula habitual y de origen clásico (""Oyn arroc çi[tu]an luma/ Oçaetaco jaun gazteac"") y uno de los momentos más épicos, la conversación entre madre e hijo, que tiene cierto paralelismo con el Cantar de Bereterretxe.

Las primeras referencias indirectas de una literatura éuscara oral y tradicional se remontan al Fuero Viejo de Vizcaya en 1452, donde se dictaba la siguiente prohibición explícita:

Los cantos fúnebres ("eresiak") recogidos de aquella época y esta prohibición confirman que las mujeres (llamadas en el fuero "profazadas") componían versos con ocasión de duelo y celebración. Hay constancia de que eran ellas las que se especializaron en las "eresiak", lamentos fúnebres que se recitaban en funerales y velatorios. La circunstancia de pronunciar estos lamentos en público y estar dirigidos a un auditorio, hacía que estas improvisadoras (pues las "eresiak" son obras de endechadoras orales) encerraran una dramatización muy particular a quienes a veces respondían otras, dando lugar a debates en verso semejantes a los de los versolaris modernos. Tanto para Lekuona como para Koldo Mitxelena, aquellas damas improvisadoras eran versolari que apagaron sus voces, pero no de manera natural y espontánea, sino por la siguiente prohibición:

Existe gran variedad de versos recogidos por los cronistas de la época y otros muchos que han perdurado en la memoria colectiva y que antes de ser perdidos han tenido la fortuna de ser transcritos:

Tres son los autores clásicos de la literatura en euskera, Joan Pérez de Lazarraga, Bernat Dechepare y Joanes Leizarraga. El manuscrito del primero de ellos fue descubierto en 2004 y en él claramente se observa la influencia de la lírica cortesana tradicional, la de la novela pastoril italiana y los moldes populares vascos. En el caso de Etxepare, comparado muchas veces con el Arcipreste de Hita, la literatura provenzal francesa del siglo XII y XIII tiene influjo considerable, y respecto a Leizarraga, traductor de la Biblia al euskera, hay que alabar sin duda alguna la descomunal tarea que tuvo que realizar, el intento de buscar un euskera unificado (preocupación de muchos de los autores posteriores) y la utilización de formas cultas y compuestas, inexistentes en la literatura escrita hasta aquel momento.

Para entender a estos autores hay que entender el contexto histórico en el que vivieron. El Papa se había mostrado favorable a Fernando el Católico en los litigios que mantenían Castilla y Navarra, teniendo que huir Juana de Albret a la Baja Navarra, donde se convertiría al protestantismo debido a la influencia de los calvinistas franceses e impulsaría la Reforma. Mientras esto ocurría en el País Vasco francés, en las provincias vascas el sistema feudal sufrió un duro golpe con la aparición de una nueva figura jurídica, la hidalguía universal para Vizcaya, Guipúzcoa y algunos valles navarros y alaveses aunque los enfrentamientos entre los "Ahaide Nagusiak" (familias de la alta nobleza) seguirían dominando parte de la vida política.

Poco se sabe sobre su vida, al igual que ocurre con la mayoría de autores en euskera. Según el prólogo de 31 líneas que escribió en su obra, fue párroco de Eyheralarre muy cercano a San Juan Pie de Puerto, en la Baja Navarra, actual Francia. No se conoce su datación pero se supone que nació en las últimas décadas del siglo XV. Estuvo preso, tal como lo reconoce en sus versos autobiográficos, probablemente por apoyar la causa castellana en la época de la conquista de Navarra (a partir de 1512).

Etxepare fue el primer autor vasco en publicar en euskera (de lo cual él mismo era consciente). Fue impresa en Burdeos en el año 1545 bajo el título de revelador de "Lingua Vasconum Primitae" y se trata de una larga recopilación de versos que giran alrededor de cuatro temas: religión, amor, autobiográficos y alabanzas a la lengua vasca.

Al confeccionar su obra, Etxepare emplea la técnica del versolarismo, ya que desconoce la métrica utilizada en la poesía culta. Es por ello por lo que se considera un poeta popular, pues escribió para él, tal y como indica la utilización de los metros y melodías del versolarismo, probablemente con la intención de que fueran leídos o cantados. 

Hay que comentar que no sé puede entender la obra de Bernat como la de un autor en solitario, fue fruto de un contexto, pues; tal y como Oihenart escribió en 1665 en "L´art poétique basque" en aquella época existían otros dos poetas, el escritor de pastorales Joan Etxegarai y Arnaut Logras, de cuyas obras ninguna nos ha llegado hasta hoy en día, pues es probable que fueran publicadas después de Etxepare (lo cual explicaría la inexistencia de referencias a estos autores y que diga en sus versos: ""Si hasta ahora estuviste sin ser impresa, desde hoy circularás por todo el mundo"" o que no se publicaran, tal y como ocurrió con el manuscrito de Lazarraga.

Nació en 1525 en Briscous (Labort) y murió en 1601 en Labastide-Clairence. En 1560 se convirtió al protestantismo (al igual que la reina) y se puso a las órdenes del sínodo de Pau quien le encargó, para ayudar en la difusión de la reforma entre la población, la traducción de la Biblia al euskera. Publicó tres obras:


Las tres obras fueron publicadas en 1571 en La Rochelle, fortaleza de los hugonotes franceses, y junto a la biblia incluyó algunos escritos sobre la vida diaria del cristiano. Los críticos destacan de él el mérito del traductor, pues trabajo casi sin ejemplo alguno de obras en prosa. La única obra contemporánea que conocemos es la de Juan Pérez de Lazarraga. También hay que mencionar que el tener que utilizar formas subordinadas lo llevó a una prosa de estilo parecido al de las lenguas románicas, siendo ejemplo de ello la influencia del latín en las estructuras sintácticas; aunque hay que decir también que alterna con maestría las proposiciones breves y las largas. Aunque la traducción es atribuida completamente a Leizarraga, se sabe que tuvo la ayuda de varios colaboradores.

Escribió para los vascohablantes de todo el País Vasco francés, incluyendo a los que no eran súbditos del Reino de Navarra. Utilizó formas de los dialectos labortano, bajo navarro y suletino por lo que se puede pensar que decidió unir los tres dialectos para poder llegar a un público más amplio. La traducción va acompañada también de un pequeño diccionario.

El manuscrito encontrado por Borja Aginagalde en 2004 y adquirido por la Diputación de Guipúzcoa a un anticuario de Madrid ha supuesto que muchas de las ideas concebidas hasta el momento sobre la historia de la literatura vasca hayan tenido que ser revisadas, entre ellas el aislamiento al que se decía que había estado sometida la literatura en euskera hasta entrada la Era Moderna. 

El manuscrito está compuesto por 102 páginas en total, de las cuales dos tercios sería poesía y lo restante pertenecería al género recién inaugurado por Jacopo Sannazaro llamado novela pastoril renacentista. Al igual que este, Lazarraga entremezcla la prosa y el verso, pero su estilo lírico está más cercano al cortesano tradicional de las canciones del siglo XV que de las descripciones y detalles de Petrarca.

Si hay que destacar algo es la utilización de la prosa, que se creía que no se desarrolló hasta la llegada de la ascética didáctica de la Escuela de Sara en el siglo XVII y la del desaparecido dialecto de noreste de Álava, que Koldo Mitxelena defendió que quedaría probada. El euskera utilizado por Lazarraga es sin duda alguna un euskera arcaico, marcado por formas en subjuntivo ya perdidas, el caso "nondik" arcaico y las formas viejas en los verbos auxiliares.

La literatura de esta época fue utilizada por el catolicismo para empujar a la Contrarreforma y es por ello por lo que en parte queda limitada por ella. Tuvo su mayor fuerza en Labort, pues era en aquella época la comarca con mejor situación social al encontrarse en pleno auge gracias al comercio marítimo. Su objetivo principal era adoctrinar al pueblo llano, es por ello por lo que la poesía y la prosa son tan cercanas a la oralidad; ejemplo de ello es el uso de la prosa retórica en los oradores y de los metros del versolarismo en la poesía.

En su intento por seguir con las órdenes del Concilio de Trento, es decir; de educar al pueblo en la doctrina cristiana en su propio idioma; Axular y los eclesiásticos que lo seguirían consiguieron poner las bases firmes del euskera escrito y es por ello por lo que los críticos reconocen la deuda que el euskera tiene a estos. 

Esta obsesión por expandir la doctrina cristiana entre el pueblo llano probablemente responde a la lenta cristianización de Vasconia defendida por Barandiarán. No hay que olvidar que en aquel momento la escolástica que Erasmo había intentado marginar había resurgido con fuerza, especialmente en el sur de Europa, donde los libros de este habían pasado de ser modélicos para la Reforma a estar en la lista de los libros prohibidos. Oihenart y Piarres Etxeberri, los únicos autores seglares, iniciarían un camino que años después otros autores seguirían, es decir, se alejarían de los temas religiosos para tomar otros más profanos.

Se le llama el siglo de Axular o el de la Escuela de Sara al siglo XVII, pues los críticos consideran que fue este quien le dio la fuerza que necesitaba a la prosa en euskera, a pesar de que la traducción de Leizarraga en el siglo anterior pues las bases para realizar estas. Probablemente la mayoría de autores de esta época se conocieron, pues por ejemplo Bertrand Etxautz, obispo de Bayona, escribió una carta llena de elogios 43 años después de la publicación del Gero. En la entrada que hace Axular mismo indica ""konpañia on batean, euskaldunik baizen etzen tokian"" (en buena compañía, donde no había vascos) decidieron escribir un libro contra la vagancia y que finalmente fue él quien llevó la tarea a cabo. No es difícil de imaginar que los curas y frailes de Labort, pero también los médicos y abogados de esta comarca serían los compañeros de charla de este. Tenemos también noticia de dos vascohablantes nuevos (Materra y Pouvreau), dos poetas (Echeverría y Gazteluzar), un hombre de mar (Echéverri) y Arganatz.

El siglo XVII fue una etapa de espiritualidad, y la cultura estaba muy vinculada a ella. Los sacerdotes de la zona la difundían en la lengua que mejor entendía el pueblo: el euskera. Por ello, el siglo XVII es un periodo de florecimiento de la cultura vasca. Son de esta época los escritores que conforman la llamada Escuela de Sara: un grupo de escritores unidos por unos rasgos de estilo dentro de la historia de la literatura en esta lengua. En este siglo también se encuentran autores como Oihenart Juan de Tartas. 

Los miembros de la Escuela de Sara procedían principalmente del triángulo formado por las localidades de Sare (Sara en euskera, de donde recibe el nombre la escuela), San Juan de Luz y Ciboure. Entre sus miembros cabe destacar a los sacerdotes Axular y "Etxeberri Ziburukoa". En provincias vecinas se encuentran también a autores como Materre, Klaberia, Hirigoyti o Guillentena. Los escritores de la escuela de Sara tenían ciertos rasgos comunes: 

Considerado el "Cervantes euskaldún", Pedro Agerre Azpilkueta nació en el pueblo Urdax, en Navarra, en un caserío llamado Axular, de donde recibiría su sobrenombre. Realizó sus estudios sacerdotales en Pamplona y los de ciencias humanas, retórica y filosofía en Lérida y Salamanca. En 1596 se ordenó sacerdote en Tarbes y durante cuatro años trabajó de orador en San Juan de Luz, cuyo obispo, Bertrand Etxauz, lo nombraría rector de Sare. Sin embargo, como no era francés, Axular tuvo que luchar por el puesto. Un cura de San Juan de Luz llamado Joanes Harostegi le denunció por ese motivo, pero Axular recibió el beneplácito de Enrique IV, rey de Francia, ya que el natural de Urdax, siendo un navarro del sur, era natural de unas tierras de cuyos derechos la casa de Albret no había renegado. Permaneció al frente de dicha parroquia durante muchos años. Allí falleció, en 1664.

Vivió en un entorno rico y cambiente, mientras España estaba en decadencia Francia vivía una época dorada, pues aun siendo ambos países católicos, este último vivía una gran sed de sabiduría que le llevaría a buscar más allá del cristianismo. Tampoco debemos olvidar que después de la Paz de los Pirineos de 1659 Francia vivía una época de tranquilidad y cuando Axular escribió Gero, el catolicismo se habían afianzado en Francia.

"Guero, bi partetan partitua eta berecia" (1643) fue su única y la obra que revolucionaría y asentaría la prosa en euskera. Atendiendo al título parece haber dos partes, aunque solo se ha recogido una, quizá porque ambas están en una, porque no escribió más o no llegó a publicar la segunda parte. Su contenido se resumen en la siguiente "atsotitza" o refrán ""Gero dioenak bego dio"" (""Quien dice luego, dice dejalo""), es decir, prueba que dejar las tareas para luego es el lema del vago, y para ello toma los argumentos y frases de muchos autores clásicos, amontonándolos pero relacionándolos con maestría y belleza.

La crítica recuerda que Axular fue orador, antes de escritor, es por ello por lo que utiliza el género persuasivo pues su fin es cambiar el comportamiento humano. Para este fin utiliza una gran gama de recursos retóricos, cuidando tres rasgos:



Se desconoce su fecha de nacimiento pero teniendo en cuenta que su primer libro se publicó en el año 1627 y los estudios eclesiásticos que realizó, se suele afirmar que nació hacia 1580. Cursó sus estudios en Pau, con los jesuitas, se doctoró en teología y se convirtió en un erudito del latín. Antes de dedicarse a la literatura trabajó también en la construcción naval. 

Escribió tres libros, todos en verso y de temática religiosa, Oihenart considera que también escribió otras tres: "Familiako Gutunak", "Eguneroscoa", e "Hiztegia". Pero tradicionalmente se considera que no son más que partes de su obra principal "Manual Devotionezcoa".




Este autor responde con claridad a una de las preguntas que siempre ha habido en la historia de la literatura, ¿para quien debe escribir el poeta? el autor no tiene dudas, para el pueblo.

En el siglo XVIII, la obra del jesuita Manuel de Larramendi (1690-1766), filólogo y estudioso del euskera, que utilizó generalmente el castellano, sirvió de acicate para la creación literaria en lengua vasca. Fue autor de "De la antigüedad y universalidad del bascuence en España" (Salamanca, 1728), y un "Diccionario castellano, bascuence y latín" (San Sebastián, 1745). También escribió la primera gramática vasca, con el título de "El imposible vencido" (Salamanca, 1729). Contemporáneo de Larramendi fue otro jesuita, Sebastián de Mendiburu (1708-1782), que utilizó el dialecto alto navarro y escribió sobre todo prosa religiosa.

El siglo XIX vio un mayor desarrollo de los estudios filológicos y antropológicos, con figuras como Resurrección María de Azkue, que de la literatura en lengua vasca, la cual conoció un marcado declive, que, paradójicamente, sólo comenzó a remitir cuando, en 1876, fueron derogados los Fueros vascos. La obra, tanto literaria como política, de Sabino Arana es una de las expresiones más evidentes del proceso de recuperación del vasquismo, que desembocaría en la creación del nacionalismo vasco.

En 1919, por iniciativa de la Sociedad de Estudios Vascos y el patrocinio de las cuatro diputaciones vascas se fundó la Real Academia de la Lengua Vasca ("Euskaltzaindia"), dedicada al estudio y la promoción del euskera. Los académicos tenían que representar proporcionalmente a todos los territorios vascos y se intentó en todo lo posible reunir a personas de todas las tendencias políticas, principalmente nacionalistas y fueristas. En esta época existió un debate sobre si había que crear un modelo unificado para el uso escrito. Los académicos que estaban a favor no tenían mucha fuerza dentro de la institución y además, estos no llegaban a un acuerdo en torno al camino a seguir. Aunque se pudieron tomar algunas decisiones básicas sobre el vasco escrito, el proyecto del euskera batúa tuvo que esperar hasta la posguerra.
En muchísimos casos, las publicaciones anteriores a la Guerra Civil estuvieron muy influenciadas por teorías que pretendían modificar la flexión y la morfología vascas aplicando una supuesta lógica interna de la lengua. Muchos escritores, fieles a un purismo estricto, desecharon antiquísimos préstamos latinos y románicos por considerarlos barbarismos, sustituyéndolos por neologismos o localismos de dudosa procedencia. En algunos casos el fruto de estas tendencias fue un "volapük" incomprensible para el vascohablante corriente y este "euzkera barria" (euskera nuevo) no consiguió llegar más que a un reducido círculo de iniciados. Las obras que han trascendido al tiempo fueron sido las escritas por los que, aun teniendo ciertas "manías", supieron aprender de los clásicos y confiaron en lo que les decía su propio genio de la lengua más que en teorías que el tiempo a acabado por caducar: Resurrección María de Azkue, Nicolás Ormaechea, Xabier de Lizardi, Esteban Urkiaga, Domingo Aguirre y Jean Etxepare fueron algunos de ellos. 

Por norma general, la situación de la literatura ha sido mejor en Francia que en España, ya que los vascofranceses han tenido desde siempre una mayor costumbre de leer y escribir en euskera. Al norte de los Pirineos, en 1887 aparece el semanario "Eskualduna" en Bayona, dando lugar a una tradición de escritores que participan del estilo directo y fresco del periodismo. Blaise Adéma, Jean Hiriart-Urruty y Jean Etxepare publicaron artículos de primer nivel, con gran acogida en el País Vasco francés. Los primeros artículos de divulgación científica y los primeros indicios de narrativa moderna en euskera se encuentran entre estas páginas. Ideológicamente formaba parte de los conocidos como "xuriak" (blancos, conservadores, frente a los "gorriak", rojos), los cuales gozaban de una posición hegemónica en todo el País Vasco francés, y en su etapa final acabó alineándose con el petainismo durante la ocupación nazi. En 1944 cayó en descrédito y fue sustituido por el semanario "Herria", drigido por Piarres Lafitte, revista que ha seguido publicándose hasta nuestros días. 

En la primera mitad del siglo XX tuvo gran relevancia el poeta José María Aguirre, más conocido por su pseudónimo Xabier de Lizardi (1896-1933), autor que publicó un único libro en vida, "Biotz-begietan" ("En el corazón y en los ojos") más la póstuma "Umezurtz-olerkiak" ("Poesías del huérfano"), cuya estética simbolista ha hecho que se le compare con Juan Ramón Jiménez. Es una poesía de tipo intimista, basada en la naturaleza y la mitología vasca. Otro poeta importante en la literatura anterior a la guerra civil fue Nicolás Ormaechea, llamado "Orixe", con su extenso poema (más de 12.000 versos) "Euskaldunak" ("Los vascos"). Este poema se define como un ejercicio de literatura pastoril al servicio de un pretendido «poema nacional», que no pudiendo publicarse por el estallido de la Guerra Civil, tuvo que retrasarse su primera edición hasta 1950. Ormaechea fue admirado por su extenso conocimiento de la lengua y literatura vascas y por su genial capacidad de traducir los clásicos al euskera, las cuales en muchos casos siguen manteniendo su vigencia.

En prosa, destaca sobre todo el novelista Domingo Aguirre (1864-1920). Su obra tiene un fuerte carácter costumbrista. "Kresala" ("Agua de mar", 1906) muestra la vida en un pueblo pesquero. "Garoa" ("El helecho", 1912), en cambio, se desarrolla en las montañas de Oñate (Guipúzcoa).

Tras la guerra civil, la literatura en euskera conoció un período enormemente difícil. Las primeros libros en publicarse fueron "Urrundi" (1945) ("Desde lejos"), del consejero del Gobierno Vasco en el exilio Telesforo Monzón, editado en México en y el poema "Arantzazu" (1949) de Salvador Mitxelena (1919-1965) editado en Guatemala.

A partir de finales de la década de 1950 algunos escritores jóvenes empezaron a publicar sus obras, entre ellos Gabriel Aresti, cuyo libro más importante fue "Harri eta herri" ("Piedra y pueblo", 1964), en la línea de la poesía social. Esta obra, que se convirtió en el libro más vendido en euskera en su época, es el signo de una generación con una nueva mentalidad, ya que en él aparece la imagen de un pueblo vasco urbano y enfrentado a los problemas sociales, lejos ya del estereotipo del pueblo vasco rural del poema "Euskaldunak" de Orixe. Aresti tiene cierta relación con la obra de otros poetas vascos que se expresaron en castellano, como Blas de Otero o Gabriel Celaya, con los que comparte el compromiso social. La figura de Aresti está íntimamente relacionada con los primeros grupos de teatro y el colectivo musical "Ez dok Hamairu", iniciadores de la corriente conocida como "Euskal Kantu Berria" (Nueva Canción Vasca).

En cuanto a la narrativa, tiene una gran importancia la novela "Leturiaren egunkari ezkutua" ("Diario secreto de Leturia"), de José Luis Álvarez Enparantza, "Txillardegi", publicada en 1957, de corte existencialista y considerada la primera novela moderna escrita en euskera. A estos aires de modernización le siguieron "Egunero Hasten delako" y "Ehun Metro" de Ramón Saizarbitoria, empapados de la influencia de la "Nouveau Roman" de los años setenta. A estos pioneros se les une Anjel Lertxundi. 

Después de los primeros pasos en el tardofranquismo, ha ido desarrollándose un mundo editorial que llega a publicar alrededor de 1.500 títulos al año, con unos 300 escritores. El autor de mayor éxito editorial fuera de las fronteras del País Vasco ha sido sin lugar a dudas Bernardo Atxaga, muy especialmente por sus novelas "Obabakoak" (con la que obtuvo el Premio Nacional de Narrativa español) y "Memorias de una vaca" (Behi euskaldun baten memoriak), que lograron gran difusión al ser traducidas al castellano y, posteriormente, a más de veinte lenguas. En poesía despuntaron el propio Atxaga y Joseba Sarrionandia, con "Etiopia" y con "Izuen gordelekuetan barrena", respectivamente; así como la vía simbolista y esteticista de Felipe Juaristi, la poesía vanguardista de Koldo Izaguirre y la poesía de la intensidad de Tere Irastortza.

El nuevo siglo ha traído una nueva generación de autores jóvenes cuya particularidad es que han realizado toda su educación en lengua vasca. Así, en 2002 Unai Elorriaga recibió el Premio Nacional de Narrativa por su novela "Un tranvía en SP" (SPrako Tranbia). Kirmen Uribe es, ahora mismo, uno de los autores más leídos y traducidos, Premio Nacional de Narrativa por "Bilbao-New York-Bilbao" y poeta de reconocido prestigio internacional.

Algunos autores conocidos por sus obras en euskera son:





</doc>
<doc id="156403" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156403" title="Artemio Baigorri">
Artemio Baigorri

Artemio Baigorri (Mallén, Zaragoza, 17 de abril de 1956) es un sociólogo español y profesor universitario.

De una familia de pequeños agricultores de regadío, de pequeño trabajó en el campo. Su primer trabajo remunerado fue a los 15 años como agente censal del Ministerio de Agricultura para la realización del Censo Agrario de 1971, y también desde esa edad como corresponsal local del diario El Noticiero, de Zaragoza. A los 17 trabajó durante medio año a jornada completa en una gasolinera de Barcelona para pagar sus estudios, y luego como periodista freelance en distintos medios.<br>
Entre 1976 y 1985 colaboró en periódicos y revistas como "El Noticiero","Triunfo", "Diario 16", "Andalán", "Esfuerzo común", "Primera Plana", "El viejo topo", "Transición", "Ajoblanco","Bicicleta" o "Liberación", entre otros, mientras estudiaba Ciencias de la Información en la Universidad Autónoma de Barcelona, estudios que finalmente abandonaría (cuando apenas le quedaban algunas asignaturas del segundo ciclo), para dedicarse a la Sociología, cuyos estudios completos realizaría años más tarde en la UPSAM (Universidad Pontificia de Salamanca en Madrid), en la especialidad de Psicología Social. Es una época dedicada muy especialmente al activismo y la promoción del movimiento ecologista. Participa muy activamente en la fundación de movimientos como Alternativas Radicales para la Ribera del Ebro en 1977, con grupos campesinos de todo el Valle del Ebro, o el Frente del Ebro en 1980 contra el segundo proyecto de trasvase del Ebro a Tarragona y Barcelona, que fue la base ideológica de lo que años más tarde se conocería como Nueva Cultura del Agua, así como en movilizaciones como el verano antinuclear de Extremadura 1979, contra el intento de construcción de una central nuclear en Valdecaballeros. <br>
A partir de 1978 colabora con, o forma parte de, varios equipos de planeamiento urbanístico y territorial, y entre 1984 y 1987 trabaja en la empresa consultora Compañía de Planificación, Ecosociobiótica y Estudios Avanzados, fundada junto a Mario Gaviria y otros expertos.<br>
En 1985 se instala en Badajoz, dedicado a la consultoría sociológica y territorial independiente, fundando la consultora Taller de Estudios Sociales y Territoriales, que realizará estudios y trabajos de planeamiento novedosos no sólo en la región sino a nivel nacional (urbanismo sostenible, tratamiento del suelo no urbanizable, estudios sobre mercado de trabajo, de género, análisis de recursos turísticos y culturales, etc). En Badajoz promovió o participó, en la última década del siglo XX, en sucesivos movimientos ciudadanos contra actuaciones urbanísticas y diseñando alternativas cuyos componentes serían incorporados finalmente a las soluciones aplicadas, como en el caso del tratamiento del cauce urbano del Guadiana, o de la Calle Mayor.
En 1994 ingresa como profesor de Sociología en la Universidad de Extremadura. Realiza sus estudios de Doctorado en Sociología en la UNED, recibiendo su tesis doctoral (Hacia la urbe global) el premio nacional de la Real Academia de Doctores en 1999. Ha sido profesor invitado o investigador visitante en distintas universidades, como la Universidad de Illinois en Chicago, Universidad Autónoma de Baja California, Universidad Nacional de Colombia, Universidad de Le Havre, Universidade de Évora. Fue presidente del Grupo Extremeño de Sociología entre 1996 y 1998, promoviendo el I Congreso Extremeño de Sociología (1997), así como el I Encuentro Transfronterizo de Sociología Extremadura/Alentejo (1998). Asimismo fue vocal del comité ejecutivo de la Federación Española de Sociología (1995-1998) y presidente del Comité de Investigación de Sociología y Medio Ambiente de la Federación Española de Sociología ((2007-10 y 2014-16). Asimismo ha formado parte de diversos comités de expertos, compareciente en comisiones informativas parlamentarias, y actividades similares. En 2018 fue nombrado pregonero de las fiestas de Mallén.

Ha incorporado en su trabajo conceptos como los de la urbe global, y sociedad telemática, y desarrollado sociologías especiales como las del ruido, la urbanización, Internet, o de temáticas especiales como el botellón, la violencia en el deporte, los huertos urbanos (los también llamados huertos periurbanos, huertos metropolitanos, huertos de ocio, etc.), el paro agrario, la masculinidad, o la fractura, o brecha digital. En su trabajo se perciben semillas de pensamientos tan dispares como los de Karl Marx, Patrick Geddes, Pietr Kropotkin, Joaquín Costa, Max Weber, Marvin Harris o Alvin Toffler, así como de Mario Gaviria, con quien se formó como sociólogo, recibiendo también enseñanzas directas informales del sociólogo Henri Lefebvre, el geógrafo John Friedmann o el urbanista Ramón Fernández Durán.

Baigorri entiende por “Sociedad Telemática” la nueva civilización emergente, marcada por tres elementos básicos que permiten romper y superar las barreras espacio-temporales: i) revolución de las Nuevas Tecnologías de la Información y la Comunicación, ii) globalización de las sociedades y sistemas nacionales, y iii) virtualización, con ayuda de las NTIC’s, con Internet como expresión social primitiva de esa virtualización. Todo ello supone para la ciudad “una complejización de los flujos y una estructuración en red de los sistemas, unos sistemas crecientemente fractalizados en los que el territorio, como sinapsis, descentraliza, relocaliza. Sólo se concentra la
información y el conocimiento, que a la vez se difunden de forma fractal”. En esta Sociedad así descrita, los actores sociales habitan en los nodos físicos —“nodos que se corresponden en parte con lugares a los que aún denominamos ciudades”—, pero la interacción, el espacio social (que rebasa el espacio geográfico de la ciudad), se produce en la urbe global. Para entenderlo fijemos un instante la mirada en las antiguas sociedades agrarias: un campesino normal no se alejaría de su aldea en toda su vida (salvo que fuera reclutado por cruzados o conquistadores) más de veinte o treinta kilómetros. En la sociedad industrial de fines del siglo XX un hombre de
negocios podía pasar un día trabajando entre dos o tres ciudades distantes, desplazándose en avión. En la actualidad el territorio físico ha pasado a un segundo plano: “el ámbito de interacción social de un conectado es la urbe global”. Baigorri (1999) define la urbe global como “un continuum inacabable en el que se suceden espacios con formas y funciones diversas, con desiguales densidades habitacionales, cohesionados por diversos nodos o centralidades, pero que en su totalidad participan de una u otra forma y a todos los efectos de la civilización y la cultura urbanas”. El antecedente más claro a esta idea lo hallamos en Henri Lefevbre (L.Gómez Encinas: "PROBLEMAS TEÓRICOS Y METODOLÓGICOS DEL ESTUDIO DE LA CIUDAD DESDE EL MODELO DE URBE GLOBAL", Aposta. Revista de Ciencias Sociales, nº 20, julio, agosto y septiembre 2005, http://www.apostadigital.com/revistav3/hemeroteca/luis3.pdf).

Según el propio Baigorri (2006), el término sociedad telemática se utiliza por primera vez en el Informe Nora-Minc sobre el desarrollo tecnológico elaborado para el gobierno francés a finales de los '70, pero es el ingeniero James Martin quien, en "La Sociedad Interconectada", publicado en 1978, lo desarrolla ampliamente.

Desde ese paradigma, para Baigorri no tiene sentido, en la actualidad, diferenciar entre lo rural y lo urbano como objetos analíticos, para la Sociología al menos (otra cosa sería para la Antropología entendida en su razón de ser, las sociedades desaparecidas). Si acaso habría que hablar de una Sociología de la Urbanización en la que se analicen los procesos, contradicciones y conflictos derivados de ese proceso evolutivo.

Ha publicado como autor o coautor medio centenar de libros, así como otros tantos artículos académicos o ensayísticos, y numerosos artículos de opinión en diversos diarios (El País, El Periódico de Cataluña, El Periódico de Aragón, El Periódico de Extremadura, Hoy, Heraldo de Aragón). Entre sus libros:




</doc>
<doc id="156407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156407" title="Uzbeko (etnia)">
Uzbeko (etnia)

Los uzbekos (o'zbek-en singular- o'zbeklar-en plural-) son un grupo étnico de origen túrquico que habitan principalmente en Uzbekistán, aunque también se encuentran grupos en Afganistán, Tayikistán, Kirguistán, Kazajistán, Rusia y en la región autónoma del Sinkiang (Tuquestán Oriental) en la República Popular China. Asimismo pequeños grupos de origen uzbeko se encuentran diseminados en Irán, Turquía, Arabia Saudí, Pakistán, Estados Unidos y Europa Oriental. Además, alrededor de unos 70.000 grupos étnicos de refugiados uzbekos residen desde el 2005 en Pakistán, aunque desde 2010 la mayoría han regresado a su país de origen.

En el 2006 la mayoría de los uzbekos son fieles al islam aunque sus creencias se vieron suavizadas durante el periodo de la Unión Soviética; después de 1991 el islam ha tenido una revitalización entre los uzbekos. La conversión al islam de los habitantes del actual Uzbekistán se inició a comienzos del siglo VIII cuando las tropas árabes invadieron la zona, desplazando a otras creencias como el budismo o el cristianismo (en especial al cristianismo nestoriano que durante gran parte de la Edad Media fue una de las principales religiones del Imperio corasmio). La victoria de los árabes aliados a los turcos sobre los chinos en la batalla del río Talas en el año 751 aseguró el futuro de la dominación del islam en toda la zona del Asia Central.

Los uzbekos forman una de las 56 etnias oficialmente reconocidas por el gobierno de la República Popular China.

El etnónimo o la autodenominación de esta etnia se atribuye tradicionalmente a Oz Beg un monarca del janato de la Horda de Oro, aunque otras versiones suponen la etimología más probable en las palabras túrquicas "oz" (independiente) y "beg" o "bek" (señor, príncipe) como se encuentra atestiguado en las inscripciones de Orkhon.

El origen de la etnia uzbeka se sitúa en una secesión de nómadas de la "Horda dorada". En 1422, un grupo de clanes nómadas al este del Volga se separaron de la autoridad central del jan en Sarai. Se llamaron a sí mismos uzbekos. El primer líder uzbeko, Barak, rebasó la zona del Volga entre Sarai y Astracán, pero murió asesinado en 1428.

Barak fue sucedido por Abu'l-Jayr, descendiente del hermano de Batu Kan, Shiban. La casa reinante recibió a partir de entonces el nombre de shaybánidas. En el 1431 Abu'l-Jayr se trasladó hasta la estepa central kazaja. Sin embargo, en 1446 cambió de política y las tribus se desplazaron hacia la zona del mar de Aral. Algunos jefes locales protestaron por este cambio de política en el 1456 formando una nueva secesión nómada que dio origen a los kazajos.

El afianzamiento de la nacionalidad uzbeka se produjo a finales del siglo XIV cuando los uzbekos derrotaron a los descendientes de los mongoles timúridas en la Fergana y las cuencas de los ríos Sir Daria y Amu Daria, incluyendo las ciudades de Samarcanda, Bujará y Jiva. De este modo, desplazados los timuridas hacia la India tras las derrotas que los uzbecos propinaron a Babur, se afianzó la presencia túrquida en el territorio que hasta prácticamente entonces estaba poblado por las etnias iranias (dominadas temporalmente por los mongoles) de Corasmia.



</doc>
<doc id="156409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156409" title="Foro Español de la Familia">
Foro Español de la Familia

El Foro Español de la Familia (FEF), o simplemente Foro de la Familia, es una asociación civil española que defiende a la familia tradicional, y que se opone al matrimonio homosexual, el aborto y la eutanasia, en posturas muy próximas a las de otras organizaciones provida como el ciberlobby Hazte Oír, que formó parte del propio foro hasta 2009, y, pese a su aconfesionalidad, a la Iglesia católica, la cual ha apoyado activamente las manifestaciones que ha convocado. Dice representar a más de 4 millones de familias a través de las 5.000 federaciones y asociaciones que engloba. Está presidido por Mariano Calabuig.

El Foro Español de la Familia considera a la familia como un hecho biológico, histórico y muy anterior al concepto religioso o político, y considera que en la actualidad es objeto de agresiones culturales, ideológicas, sociales y políticas.

El Foro Español de la Familia se define como una organización aconfesional y apartidista. A pesar de ello, está considerado como parte del movimiento católico social conservador, al igual que la mayoría de las organizaciones que lo conforman.

Aplicado a la acción social, tratan de conseguir entre otras cosas:

Las acciones en las que el Foro Español de la Familia traduce sus principios son, entre otras, la petición de derogación de la ley que amplía la definición civil de matrimonio a las uniones entre personas del mismo sexo aprobada por el Parlamento español, así como una regulación sobre la adopción que garantice el derecho del los menores a tener una madre y un padre, impidiendo así que los matrimonios entre personas del mismo sexo puedan optar a adoptar hijos. Además, exigen un ordenamiento jurídico que garantice el respeto a la vida humana en su integridad desde la concepción hasta la muerte natural, lo que se traduce como la oposición al aborto y a la eutanasia. La asociación vincula este hecho al matrimonio entre hombre y mujer y a la familia así definida. También apoyan la libertad de los padres para decidir sobre la educación de sus hijos, propone asistencia social para madres con pocos recursos y lucha para que la mala distribución de la renta no afecte a la formación de una familia.

El Foro Español de la Familia apoyó la manifestación convocada por el "Forum delle Associazioni Familiari" italiano, con el masivo apoyo de la Iglesia católica italiana, el 12 de mayo de 2007 en Roma en contra del proyecto del gobierno italiano para ampliar los derechos de las uniones de personas no casadas (), del que podrían beneficiarse las parejas de personas del mismo sexo (pero no que no incluye la equiparación de dichas parejas con los matrimonios). Tales medidas son calificadas por el Foro como ataques a la familia y al derecho a la vida.

El Partido Popular y la Conferencia Episcopal Española han apoyado sus manifestaciones y políticos de dicho partido y altos prelados de la Conferencia Episcopal han encabezado sus manifestaciones.

Se constituyó el 23 de julio de 1999 en Santiago de Compostela.

Inicialmente fue presidido por José Gabaldón, que fue presidente del Tribunal Constitucional durante parte de la etapa de Felipe González como presidente de Gobierno de España. Su segundo presidente fue Benigno Blanco, secretario de Estado durante parte de la etapa de José María Aznar como presidente de Gobierno. Desde 2015, su presidente es Mariano Calabuig.

El Foro Español de la Familia era una organización prácticamente desconocida hasta que salió a la luz pública mediante la organización o participación en la convocatoria de sendas manifestaciones en contra de medidas políticas del gobierno socialista de José Luis Rodríguez Zapatero.

El 18 de junio de 2005 tuvo lugar en Madrid una manifestación convocada por el Foro Español de la Familia y 200 asociaciones más en contra del matrimonio entre personas del mismo sexo con el lema "La familia sí importa". Esta manifestación estuvo encabezada por líderes de las asociaciones convocantes y personajes de la vida pública entre ellos algunos dirigentes del Partido Popular y 20 obispos. Las cifras de asistencia fueron objeto de las habituales guerras de cifras. La Delegación del Gobierno (dependiente del Gobierno de la nación, en manos del PSOE) dio unas cifras de 166.000 personas, proporcionando datos sobre el método de cálculo. Según la Comunidad de Madrid, en manos del Partido Popular, acudieron 700.000 personas (sin proporcionar datos sobre el método de cálculo). Los convocantes indicaron que 1,5 millones de personas habían asistido.

Otra manifestación que apoyó fue la convocada por la Confederación Católica de Padres de Alumnos (CONCAPA), miembro del Foro, contra la Ley Orgánica de Educación el 12 de noviembre de 2005. La manifestación estuvo encabezada por los líderes de CONCAPA y de las otras entidades convocantes bajo el lema "Por la Libertad y la Calidad de la enseñanza". En la segunda pancarta desfilaron líderes del Partido Popular y seis obispos. La manifestación contó también con el apoyo de asociaciones estudiantiles como Coalición de Estudiantes (CES) o la Unión Democrática de Estudiantes (UDE); y de sindicatos como USO (Unión Sindical Obrera). La asistencia a la manifestación fue objeto de idéntica guerra de cifras con las mismas circunstancias: 407.000 personas según la Delegación del Gobierno (con datos de cálculo), 1,5 millones según la Comunidad de Madrid (sin datos) y 2 millones según los organizadores.



Ha sido duramente criticada por diversos sectores del ámbito mediático español por manifestar públicamente su disconformidad tanto con el matrimonio homosexual como con la política de interrupción voluntaria del embarazo del gobierno Zapatero. Lola Galán, autora de un artículo sobre los mismos para el diario El País lo considera un grupo de presión y afirma que "constituyen un núcleo duro conservador capaz de arrastrar a sectores más indecisos a sus filas y, sobre todo, capaz de radicalizar la línea del PP". Los titulares del artículo citado ("un grupo de presión que recuerda a los que apoyan a Bush" o "los católicos se organizan al estilo americano") son bastante ilustrativos, aunque la propia autora señala en su artículo que existen algunas diferencias respecto a grupos estadounidenses como la "Christian Coalition" de Pat Robertson. 

El sociólogo Ignacio Sotelo sostiene que no son comparables, pues la realidad de ambos países es muy diferente.



</doc>
<doc id="156413" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156413" title="Rodrigo Alemán">
Rodrigo Alemán

Rodrigo Duque "Alemán", conocido como Rodrigo Alemán, fue un escultor entallador y maestro constructor renacentista de origen renano o flamenco afincado en Castilla desde la década de 1480. Sus obras más importantes fueron los coros de las catedrales de Toledo, Plasencia y Ciudad Rodrigo. Casado y domiciliado en Toledo, tampoco se sabe cuándo murió.

Su biografía es muy confusa. Parece que Rodrigo Alemán vino a Castilla con los maestros flamencos y renanos que en el siglo XV llegaron atraídos porque al final de la Reconquista, las catedrales estaban recién construidas y las diócesis eran ricas, pagaban bien y dejaban trabajar en libertad, sin tener que someterse a las tiránicas ordenanzas gremiales de los Países Bajos, donde había fuerte competencia entre los maestros carpinteros. Estos artesanos-artistas, increíblemente bien formados, adornaron los templos con retablos, muebles, coros, rejerías, capiteles y portadas. Hay autores que relacionan la obra del Maestro Alemán con el taller de Arnt Beeldesnider, ubicado en la Baja Renania, en Kalkar primero y en Zwölle después. Otros, basándose en los modelos iconográficos empleados por Rodrigo Alemán, sostienen que provenía de Brabante Flamenco.




Alemán gozaba sin duda de renombre y su obra de reconocida calidad. Los Cardenales Mendoza y Cisneros fueron sus protectores, en ocasiones enfrentados a los cabildos de las catedrales. El Maestro Alemán era culto, sabía leer y escribir e introdujo en España nuevas formas de producción artística ya en marcha en el mercado de los Países Bajos: “Dirigía un taller de cierta envergadura, cuyo núcleo fijo estaba compuesto por siete entalladores" que podían aumentar a más de diez según el número de encargos que hubiera... Entre estos eventuales estaban Juan de Bruselas y Sebastián de Almonacid, que se hizo cargo del taller de Alemán en Plasencia a partir de 1503. Alemán se dedicó a la mercadotecnia: dirigía los trabajos, organizaba los encargos y se ocupaba de las relaciones comerciales. El enfrentamiento surgió cuando los canónigos de Plasencia y Ciudad Rodrigo empezaron a exigir una presencia más constante del entallador en la obra, a lo que, según los contratos, el Maestro Alemán se negaba con seguridad o arrogancia

No hay motivo serio para pensar que Rodrigo Alemán fuera judío o judaizante. Sus dificultades como extranjero residente en Toledo las solucionó casándose y adquiriendo la condición de hidalgo. Tampoco es lógico pensar que la Inquisición le metiera preso a causa de la iconografía inmoral o sacrílega de las misericordias de las sillerías de coro que construyó. A finales del siglo xv, las imágenes satíricas sobre las que los cantores del coro reposaban sus traseros, tenían poca capacidad de escándalo. Por otra parte están colocadas en un lugar oscuro, casi oculto al público, no con la visibilidad de los capiteles y canecillos de tantas iglesias románicas. Si las Misericordias hubieran escandalizado a la Inquisición habría sido fácil destruirlas.

Una leyenda placentina cuenta que Alemán estuvo preso en la torre de la catedral y de allí salió volando con un artilugio que fabricó al estilo de Leonardo. Se cuenta que construyó unas alas con las plumas de los pájaros que comía y se lanzó.

De hecho el último dato real que conocemos de Rodrigo Alemán es la fecha esculpida en el pretil del Puente Nuevo que terminó de construir en Plasencia en 1512.


</doc>
<doc id="156414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156414" title="Privilegio de la Unión (1423)">
Privilegio de la Unión (1423)

Se conoce como Privilegio de la Unión al tratado por el que los tres burgos principales que formaban la ciudad de Pamplona en la Edad Media (San Nicolás, Navarrería y San Cernin) se unieron mediante un documento firmado el 8 de septiembre de 1423 por el rey Carlos III el Noble. Hasta ese día cada burgo había poseído bandera y regidor propios.

<nowiki> </nowiki>La ciudad exhibió a partir de entonces una nueva enseña y comenzó un nuevo proyecto de edificaciones defensivas, uniendo los espacios que quedaban entre los burgos con nuevas murallas, y eliminando paulatinamente las murallas interiores. Este proceso dio lugar a nuevas calles, como la que lleva por nombre aún hoy en día, calle Nueva, en el casco antiguo de la ciudad.

El 8 de septiembre se celebra el Privilegio de la Unión. Para conmemorarlo, entre otros actos, el Consistorio celebra una jornada de puertas abiertas con el fin de que los ciudadanos puedan conocer su ayuntamiento, donde se expone el documento por el que se unieron los tres núcleos de población, además entrega un pañuelo honorífico a algún personaje importante cuya candidatura es presentada por los ciudadanos.

El fin de semana más próximo al 8 de septiembre se celebra en la ciudad un mercado medieval por los antiguos burgos en los cuales hay artesanos como herreros o peleteros además de muchos desfiles y actuaciones por las calles. El mismo día 8 de septiembre por la mañana (Si cae en fin de semana) o por la tarde (Si cae de lunes a viernes) la Corporación Municipal acude en cuerpo de ciudad junto con La Pamplonesa y la Comparsa de Gigantes y Cabezudos, a la catedral, donde realiza una ofrenda floral ante el mausoleo de Carlos III y su esposa Leonor, tras eso realizan un desfile por las calles de los antiguos burgos para volver a la Casa Consistorial y efectuar diversos bailes y leer un pregón, entre tanto otros actos, como conciertos, recuerdan este acontecimiento en la ciudad en ese día tan señalado.

En el año 2015, con la llegada al poder de un cuatripartito de izquierdas tras las elecciones municipales, se suprimió la misa en la catedral y permaneciendo solo la ofrenda floral ante el mausoleo de Carlos III y su esposa Leonor. También ese mismo año el concejal de Aranzadi, Armando Cuenca, levantó polémica debido a que se negó a realizar el acto con el traje de gala reglamentario, tras lo cual pidió disculpas. Además, debido a este incidente, el Ayuntamiento prohibió la salida de concejales en procesiones y desfiles si estos no portaban el traje de gala reglamentario.

En 2018 varias personas y concejales de UPN protestaron frente al Ayuntamiento el día de la entrega del pañuelo honorífico de la debido a que el pañuelo de la ciudad fue entregado a los primeros ginecólogos (Elisa Sesma, Pablo Sánchez-Valverde y Mari Cruz Landa) que practicaron abortos en la Comunidad Foral de Navarra. Esto chocaba con las ideas políticas de UPN, por lo que decidieron no asistir al acto y unirse a la gente que participaba en la protesta.



</doc>
<doc id="156417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156417" title="REM">
REM

Las siglas REM hacen referencia a:

</doc>
<doc id="156418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156418" title="Bárbaro">
Bárbaro

«Bárbaro» es un exónimo peyorativo que procede del griego (βάρβαρος) y su traducción literal es «el que balbucea». Son tribus nómadas que se mantenían en la parte norte de Europa, los que estaban a las afueras del Imperio Romano.
Los antiguos griegos empleaban el término para referirse a personas extranjeras, que no hablaban el griego ni el latín y cuya lengua extranjera sonaba a sus oídos como un balbuceo incomprensible (onomatopeya "bar-bar-", similar a "bla-bla-"). En ese sentido, el término es similar al exónimo peyorativo "popoluca" (de "pol-pol-") que los mexicas dieron a otros pueblos vecinos que consideraban inferiores. Más adelante la etnología y antropología tradicionales denominaron «barbarie» a un estadio de evolución cultural de las sociedades humanas, intermedio entre el salvajismo y la civilización.

A pesar de que durante mucho tiempo se consideraba como bárbara tan sólo la civilización de los otros y así -por contraposición- legitimar y ensalzar la civilización propia, pensadores críticos modernos como Walter Benjamin han destacado que toda civilización o cultura enraiza en algún tipo de barbarie propia y no ajena.

En concreto, los clasificaron en tres grupos:
Los galos eran los pueblos que habitaron lo que hoy es Francia, Bélgica, el oeste de Suiza y las zonas de Holanda y Alemania al oeste del Rin, así como una franja aún poco determinada de este último país, a la orilla derecha del río. Los griegos los llamaron keltoi (celtas), mientras que los romanos les apodaron “galos”, y a su gran región, la Galia. Pero hoy día, los historiadores y arqueólogos han convenido que las Galias eran múltiples, es decir, que no todas las regiones se correspondían con un mismo grado de celtitud. Ya los mismos romanos habían notado esto, por lo que hacían una diferencia entre la Galia Cisalpina (de este lado de los Alpes) y la Transalpina (del otro lado de los Alpes). A su vez, la Transalpina era dividida en cuatro partes que, según la época de Roma, llamaron Galia Bélgica (de celtas menos ortodoxos), la Galia Comata o Melenuna (la netamente celta o tradicional), la Galia Aquitana (con celtas de características diversas o poco definidas) y la Galia Luguria o Celtoligur, la primera en ser anexada a Roma como la Provintia.

Las tribus galas se agrupaban en pueblos o "civitas", que podían aglutinar de 200 mil a 600 mil personas. Su estilo de combate era a torso desnudo o completamente desnudos. Durante la conquista de Julio César a Galia Comata fueron conquistadas unas 800 ciudades, con un millón de galos muertos y otro millón de prisioneros.

Los galos (o celtas) se extendieron por toda Europa desde siglos antes de la llegada de los romanos. Eran gentes en continua migración a quien los griegos llamaron keltoi, aunque se piensa que con este nombre no estaban señalando a un único pueblo, sino a unas gentes que se movían y se situaban en determinados territorios, identificándoles realmente con los hiperbóreos. Por eso los historiadores y geógrafos griegos, al observar las migraciones y escribir sobre los keltoi (galos) decían: “La Céltica está más allá de los Alpes”, “La Céltica está cerca de los Ligures, en Italia”, “La Céltica está en Asia Menor [Turquía]”, “La Céltica está más allá de las Columnas de Hércules”.

Estos celtas, asentados en el territorio que actualmente ocupa toda Francia, fueron llamados en la Antigüedad por los romanos galos, y el territorio, Galia Transalpina. Así mismo otros grupos de galos se habían asentado en el norte y centro de Italia, siendo denominados por los romanos galos de la Galia Cisalpina. Otros grupos celtas habían seguido su camino cruzando los Pirineos hasta Hispania, donde se mezclaron con los pueblos indígenas y cuya fusión dio lugar a lo que los historiadores llamaron celtíberos.

Algunos autores explican la confusión que hubo entre el término latino "gallus" con el significado de galo y su homónimo gallus con el significado de gallo (ave de corral), en francés coq. Según explica el lingüista francés Paul Robert, hasta el año 1138 se utilizaba en Francia el término jal (derivado del latín gallus) para designar al gallo. A partir de entonces se empleó el nombre onomatopéyico coq. Pero en el Renacimiento se usó el juego de palabras de la homonimia y se tomó como emblema de Francia el gallo. Según M. Robert, a partir del siglo XV se empezó a usar en Francia la palabra gaulois como sinónimo de celta o galo.

Los iberos o íberos fue como llamaron los antiguos escritores griegos a las gentes del levante y sur de la península ibérica para distinguirlos de los pueblos del interior, cuya cultura y costumbres eran diferentes. De estos pueblos escribieron Hecateo de Mileto, Heródoto, Estrabón o Rufo Festo Avieno, citándolos con estos nombres, al menos desde el siglo VI a. C.: elisices, sordones, ceretanos, airenosinos, andosinos, bergistanos, ausetanos, indigetes, castelani, lacetanos, layetanos, cossetanos, ilergetas, iacetanos, suessetanos, sedetanos, ilercavones, edetanos, contestanos, oretanos, bastetanos y turdetanos.

Geográficamente, Estrabón y Apiano denominaron Iberia al territorio de la península ibérica.

Los ausetanos habitaron la Plana de Vic y sus alrededores con poblados fortificados localizados en lugares estratégicos. Tito Livio menciona el asedio de su capital, Ausa, por las tropas romanas de Cneo Cornelio Escipión y luego de un mes de sitio, la ciudad finalmente se rindió. En ese momento huye su caudillo Amusic y son obligados a pagar el tributo de 20 talentos.

Los ceretanos habitaban la parte central catalana, actualmente las comarcas de Alt, Baix Penedès, Garraf, Camp de Tarragona y probablemente una parte de Anoia. Conformaban pequeños asentamientos, muy cerca unos de otros, en un territorio mayoritariamente costero. Los autores Plinio, Polibio y Tito Livio se refieren brevemente a este territorio. Aquí tuvieron lugar los primeros enfrentamientos entre los romanos y los cartagineses y es el escenario de la victoria de Cneo Cornelio Escipión Calvo sobre Hanón en el año 218 a. C.

Los ilercavones controlaban el tramo final del río Ebro, aparentemente tendrían sus raíces en otro pueblo, los "ilaraugates" citados por el filósofo griego Hecateo de Mileto y que se dividieron en dos pueblos: los ilervavones, que eran de la costa, y los ilergetes. Su extensión fue desde la Sierra de Almenara hasta el collado de Balaguer, ya en tierras tarraconenses. Hacia poniente penetraba, Ebro arriba, hasta la confluencia del Segre-Cinca con el río Ebro. Tuvieron una de las culturas más dinámicas gracias a su posición cercana al río Ebro.

Los ilergetes fueron uno de los pueblos más destacados, controlaban la actual comarca de Segrià, Noguera, Urgell, Garrigues y las tierras orientales de Aragón. Tenían tierras fértiles aptas para el cultivo, se sabe que acuñaron monedas con las leyendas "Iltirtasalirban", "Iltirtar" o "Iltirtaslirustin". Por Polibio y Tito Livio se sabe de su activa participación en las guerras romanas en Iberia, la segunda guerra púnica que en su revuelta contra los romanos fue encabezada por los jefes Indibil y Mandoni.

Los indigetes o "indiketes" habitaron el Empodà y la Selva según autores como Avieno, Ptolomeo Estrabón y Plinio el Viejo. La ciudad más importante era Indika y, ellos también acuñaron una moneda propia con la leyenda "untikesken". En el año 195 a. C. el cónsul Catón el Viejo repimió con dureza a los pueblos íberos librando una gran batalla en tierras indigetes.

Los lacetanos estaban en el centro de Cataluña, en la comarca de Bages extendiéndose por Anoia, Solsonès y Segarra.

Los layetanos se establecieron en el macizo de Montnegre y el de Garraf, actuales Baix Llobregat, el Barcelonès, el Vallès Occidental, el Vallès Oriental y el Maresme. Los han mencionado Estrabón, Gayo Plinio y Claudio Ptolomeo. Tenían grandes asentamientos y muchos poblados fortificados, también tierras agrarias en las zonas bajas, los restos arqueológicos también indican que fueron una sociedad jerarquizada, aristocrática y guerrera.

Los sármatas y los alanos son pueblos procedentes del Europa oriental que parecen pertenecer al grupo lingüístico iranio. En diversas ocasiones a partir del siglo III d. C. se enfrentaron militarmente a los romanos, llegando a la península ibérica en el siglo V d. C.

Entraron en la civilización griega, cuando comenzó la expansión de estos por todo el Mediterráneo. Su mestizaje fue tan rápido y duradero, que italos y griegos se unieron en una misma civilización: la romana, teniendo los orientales el derecho de llamarse romanos, una vez caído el imperio occidental ante los señores feudales.

Los germanos eran un grupo de pueblos indoeuropeos del norte de Europa, diferenciables del tronco eslavo más que por rasgos físicos por patrones culturales (la religión de los germanos era distinta a la de los eslavos, por poner un ejemplo). Practicaban la agricultura y la ganadería en los tiempos de paz y el saqueo en los de guerra. Varias de sus migraciones estuvieron influidas por escaseces asociadas a inclemencias climáticas como el frío, que los impulsaba a buscar temporalmente recursos faltantes en las regiones más al sur. El enfriamiento de las temperaturas, especialmente a partir del siglo V d.C. en toda Eurasia, favoreció migraciones masivas tanto en Europa como en Asia central.

Según se recoge en los textos germanos primitivos y fuentes grecorromanas sobre los germanos, los hombres libres se dividían en nobles: eran los mejores guerreros y poseían grandes propiedades que las explotaban sus siervos, pudiendo dedicarse profesionalmente a la guerra, de entre ellos se elegía al jefe o caudillo; y los plebeyos: mayoritariamente artesanos y campesinos y combinaban su trabajo con la guerra, llegando algunos por esos méritos a ser nobles. Y finalmente los prisioneros de guerra, que eran sirvientes (de una forma más parecida al siervo feudal que al esclavo romano). Se desconoce si la servidumbre era o no hereditaria.

Las sociedades germánicas estaban organizadas de manera tribal y clánica, y su sistema de gobierno era el Consejo, conocido como el "Thing", de los sacerdotes y los jefes militares, o el "Allthing", reunión de todos los miembros del clan. El "Allthing" elegía a los jefes, que tomaban las decisiones en los "Things" menores.

Todos los delitos eran juzgados a instancias de parte, dado que sin denuncia no había delito. Carecían completamente de fuerzas policiales o militares estables, sus ejércitos solían ser mercenarios al servicio de un rey que prometía una parte del botín. Por ello, los juicios se hacían en tribunales "adhoc", resultando generalmente en una compensación material ("verghel") o en los casos más graves en exilio o ejecución. La noción de cárcel o trabajo forzado era absolutamente desconocida para los germanos.

Sus tradiciones religiosas y sus leyendas eran politeístas y basadas en la naturaleza (al igual que la mayoría de las creencias paganas), reconociendo diversas clases de seres sobrenaturales:
Su estructura familiar conocía una patria potestad bastante rígida, y podían practicarse indistintamente la poligamia y la monogamia, aunque la baja densidad de población hacía que se tendiera hacia esta última. Al final, eso dependía de los usos tribales.

Los pueblos germánicos pueden agruparse en dos bloques:

Los pueblos teutónicos hablaban lenguas germánicas occidentales en su mayoría, excepto los burgundios y vándalos que hablaban lenguas germánicas orientales al igual que los godos (visigodos y ostrogodos). Finalmente los pueblos germánicos de Escandinavia formarían un tercer grupo lingüístico, el grupo germánico septentrional, cuyas migraciones hacia el sur de Europa se producirían siglos después de la desaparición del imperio romano de Occidente. Al despoblarse los campos, también fueron asentados en ellos como colonos. Después viene el período de las invasiones, siendo de las más terribles la de suevos, vándalos y alanos (405), y la de los visigodos, que entraron en Italia acaudillados por Alárico (410)

A la península ibérica sólo vinieron representantes de la raza germánica tanto gótica como teutónica o escita, es decir, los visigodos (2) y suevos (3) de la primera raza y de la segunda los alanos, vándalos y hérulos. En Aragón, la época de la invasión de los bárbaros se extiende desde el año 409 al 466, en que Eurico agregó a sus tropas los ostrogodos y tomó el título de Rey.

En el año 406 tuvo lugar la invasión de los bárbaros en el Imperio de Occidente. Durante tres años saquearon las Galias y en el año 409 invadieron Hispania (1).

Se convirtieron en señores de guerra (en esa época, señores feudales).

Los primeros pueblos que procedentes del norte de Europa que supusieron una amenaza militar importante para los antiguos romanos fueron un conjunto de tres pueblos alidados: cimbrios, teutones y ambrones. Estos pueblos emprendieron una emigración a finales del siglo II a. C. desde su región de origen en Jutlandia hacia Galia e Hispania.

La palabra franco ("Frank" o "Francus") significa «libre» en el lenguaje franco, ya que los francos no estaban dominados por el Imperio romano ni por ningún otro pueblo. Dado que la raíz "frank" no pertenece a la lengua germánica primitiva, se piensa también que podría derivar de "frei-rancken" ("libere vacantes") que significa libres viajeros.

Los francos fueron los únicos que crearon una obra durable entre todos los germanos, y los que adoptaron con mayor facilidad los beneficios que provenían de la civilización romana. Así se los describe:

Continua la descripción diciendo que como arma preferida utilizaban el hacha, sea de uno o dos cortes, con mango corto y hierro grueso y pesado, que arrojaban al inicio de las batallas y raramente erraban un blanco.

Los visigodos o "godos ilustres" (en alemán "Westgoten" o "Wisigoten" o "Terwingen") ingresaron en el Imperio Romano tardío y eran la rama occidental de los pueblos godos. Estaban conformados por diversos pueblos hérulos, rugios, lemovios, esciros, helvecones, sidenios, turcilingos, gépidos, vándalos y otros.

Al caer el Imperio Romano de occidente, los visigodos se convirtieron en señores de guerra y se establecieron en Toulouse, al sur de Francia, con un "reino" (o república oligárquica, al estilo de las polis griegas, que mezclabsn monarquía y república aristocrática) que abarcaba también gran parte de Hispania. Su organización se sustentaba en el derecho germánico con la Asamblea de hombres libres como institución principal con una monarquía electiva. Su inestabilidad política se produjo luego de reiterados intentos de tener una monarquía absoluta y tras la invasión musulmana en el año 711 produjo el derrumbamiento del reino visigodo.

Los anglos, jutos y sajones procedían de las costas del Mar del Norte que van desde el norte de Holanda hasta la actual Dinamarca. Entre los siglos V y VI invadieron la isla de Gran Bretaña, masacraron a los nativos y formaron sus propios señoríos.

Los pueblos del norte de África también fueron llamados bárbaros; de hecho la palabra bereber es una palabra árabe que procede del griego "bárbaros" 'bárbaro' y fue usada por los árabes para referirse a los pueblos de lengua bereber que habitaban las tierras desde el oeste de Egipto hasta Marruecos.

Fuera de Europa otros pueblos usaron la misma metáfora de 'el que balbucea' a pueblos que hablaban lenguas diferentes de la suya y que consideraban culturalmente inferiores, así los aztecas llamaron popolucas (< "pol-pol-") a varios pueblos diferentes y sin relación entre sí que no hablaban náhuatl y los aztecas consideraban inferiores o enemigos.

En Mesoamérica, la civilización azteca usaba la palabra "chichimeca" para denominar a un grupo de tribus de cazadores nómadas que vivían en las afueras del imperio de la Triple Alianza, en el norte de lo que es ahora México. Estos nómadas eran vistos como gente primitiva por los aztecas. Uno de los significados que se le atribuyen a la palabra "Chichimeca" es "gente perro".

En América del Sur, los quechuas (erróneamente llamados "incas", título de su emperador) usaban el término "puruma auca" para toda la gente que no vivía bajo las leyes de su imperio (ver promaucaes), en tanto que a los wichís los denominaban peyorativamente "matacos", nombre en quechua del quirquincho bola; y a los avá guaraníes los llamaban "chiriwanu" (convertido al castellano, chiriguanos), que significa 'excremento frío'.

En región circumamazónica, los pueblos arawak usan el exónimo peyorativo "maku", "makú" o "maco" para referirse a pueblos cazadores-recolectores de la región que hablan lenguas no relacionadas con la suya. Este exónimo proviene de la forma arawak "ma-áku" 'no habla' o 'sin lengua'. Entre los pueblos vecinos de los arawak que fueron designados por este exónimo están los maco ("wirö"), maku ("boroa") y makú ("nɨkâk")).

Las fuentes chinas antiguas también están plagadas de ejemplos de sinocentrismo en que se contrapone el imperio chino como una región civilizada y privilegiada frente a la cultura de pueblos nómadas y seminómadas que habitaban regiones adyacentes, frecuentemente tratados despectivamente en las fuentes chinas. Entre los pueblos no chinos a los que se enfrentó el imperio chino los primeros que se citan son los quanrong, y posteriormente los xiongnu que eran pueblos posiblemente mongólicos o túrquicos. Posteriormente las fuentes hablan de los xianbei que con mayor seguridad pueden identificarse con la etnia mongol.





</doc>
<doc id="156420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=156420" title="Richard Patrick">
Richard Patrick

Richard Patrick es un guitarrista estadounidense, líder del grupo Filter.

Comenzó como guitarrista en directo de Nine Inch Nails en la gira del primer disco de estos, "Pretty Hate Machine", para posteriormente abandonarlo y formar su propia banda llamada Filter, con la que hasta el momento ha publicado cinco álbumes de rock alternativo.

Actualmente se encuentra grabando un disco con un proyecto alterntivo llamado Army Of Anyone.

Es hermano del actor Robert Patrick.


</doc>
