<doc id="126756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126756" title="Guillermo León Valencia">
Guillermo León Valencia

Guillermo León Valencia Muñoz (Popayán, 27 de abril de 1909-Nueva York, 4 de noviembre de 1971) fue un abogado, político y diplomático colombiano. Presidente de Colombia entre 1962 y 1966, y segundo líder del sistema de gobierno del Frente Nacional.

Como miembro del Partido Conservador, ocupó varios cargos públicos desde Concejal de Popayán hasta presidente de su país. 

Representó a Colombia ante la Organización de las Naciones Unidas durante la IV Sesión de la Asamblea General celebrada en 1949. Fue designado Embajador Extraordinario y Plenipotenciario en España en dos oportunidades una de ellas al culminar su mandato presidencial.

Como presidente tuvo que enfrentar el surgimiento de las guerrillas FARC y ELN, a quienes no logró controlar, y se le atribuye haber dado origen al sistema de autodefensas. A pesar de estos reveses, se ganó el título de "presidente de la Paz", pues por medio de la política del Plan Lazo y ""la Pacificación"" eliminó a los llamados bandoleros.

Es uno de los políticos colombianos con más distinciones en la historia del país.

Guillermo León Valencia nació el 27 de abril de 1909 en Popayán. Sus padres fueron Guillermo Valencia, poeta, político y diplomático, y Josefina Muñoz Muñoz, hija de un acaudalado comerciante. Tuvo cuatro hermanos, Luz, Guiomar, Josefina y Álvaro Pío.

Guillermo León realizó sus primeros estudios en el colegio de la Universidad del Cauca que se encontraba en el claustro de Santo Domingo. Desde temprana edad mostró interés por las ciencias humanas, en materias tales como filosofía, castellano, historia, gramática castellana entre otras. 

Se graduó como bachiller en Filosofía y Letras en 1926. Seguidamente, ingresó a la carrera de Derecho y Ciencias Políticas en la Universidad del Cauca. En 1956, su alma máter le confirió el título Doctor Honoris Causa en Derecho, Ciencias Políticas y Sociales.

Siendo miembro del Partido Conservador Colombiano, ocupó diversos cargos públicos, a nivel regional, nacional e internacional. Fue Concejal de Popayán, Diputado por la Asamblea de Cundinamarca, Senador por el departamento del Cauca, Vicepresidente del Senado, hizo parte del Directorio Departamental Conservador, y del Directorio Nacional. Se destacó como gran orador en la Convención Nacional Conservadora de 1946, por medio del cual el conservatimo volvió al poder con Mariano Ospina Pérez.

Durante el Bogotazo, y según García Márquez, se reportó en la prensa local que Valencia había sido asesinado a pedradas, y que su cadaver había sido colgado en la Plaza de Bolívar. Evidentemente la noticia era sensacionalista.

En 1949, el gobierno de Ospina Pérez lo designó Delegado de Colombia a la IV Reunión Ordinaria de la Asamblea General de las Naciones Unidas celebrada en octubre de ese año. En mayo de 1949 Ministro de Relaciones Exteriores. Participó en la Asamblea Nacional Constituyente organizada por el presidente Laureano Gómez, para suplir el Congreso clausurado por el gobierno anterior en 1949.

En el ámbito internacional, fue Embajador en España entre 1950 y 1953. Bajo este cargo, celebró un Convenio de Acuerdos Especiales de carácter cultural entre Colombia y España, firmado en Madrid el 4 de noviembre de 1952. A través de este convenio, el gobierno español se comprometió a ceder un terreno en la Ciudad Universitaria de Madrid, para construir el Colegio Mayor Miguel Antonio Caro, a su vez, el gobierno colombiano entregó un lote en Bogotá para la construcción del Colegio Reyes Católicos.

Valencia fue uno de los principales opositores del gobierno del general Gustavo Rojas Pinilla (1953 - 1957). 

En 1956 en el acto en el que la Universidad del Cauca le confirió el grado Honoris Causa en Derecho y Ciencias Políticas y Sociales, entonó un discurso sobre la necesidad del Estado de Derecho y pronunció la defensa de la libertad, la democracia y de los partidos políticos reclamando el derecho del pueblo a elegir libremente al Presidente de la República, en un debate electoral libre de fraude y de violencia. Este fue el primer acto de unión nacional entre los partidos en defensa de las instituciones, cuya fuerza política derrocó la dictadura y dio lugar a la conformación del Frente Nacional, “usando solo la palabra, la voluntad, el coraje; pero, nunca, la violencia”. La figura de Valencia se consagró como la cabeza conservadora de ese gran movimiento.

El Pacto del 20 de marzo de 1957, el Manifiesto Conjunto suscrito entre los partidos conservador y liberal, estableció las bases fundamentales del acuerdo y determinó el nuevo rumbo de la política colombiana, basado en la concordia y el entendimiento. Durante las Jornadas de mayo de 1957, cientos de estudiantes se movilizaron por las calles del país, para reclamar los abusos del poder aplicados por el Gobierno de Rojas Pinilla. Valencia, apoyó dichas jornadas y atendió los reclamos de los estudiantes.

El Frente Nacional aparece con el contundente rechazo a la sangre sobre las banderas, con la aseveración vehemente que nada puede justificar la violencia. Los partidos cesarían sus enfrentamientos y alternarían el poder; en consecuencia, el acuerdo garantizaba que la sucesión presidencial sería, en adelante, pacifica. Más aún, el compromiso incluía partidos gobernarían conjuntamente en pie de igualdad. Los partidos hicieron un acuerdo para recuperarlas, de este modo durante dieciséis años los partidos liberal y conservador se alternaron el poder entre 1958 y 1974.

El 8 de abril de 1957 los partidos -Directorios Nacionales Conservador y Liberal y Directorios de Antioquia Conservador y Liberal- emitieron un comunicado en el que se incluía una carta a Valencia en la que se le comunicaba que había sido escogido como candidato:

La candidatura de Valencia surge, pues, respaldada por el Partido Conservador unido, en el que estaba incluido el expresidente Ospina Pérez y el sector laureanista. 

También por el Partido Liberal, el apoyo fue reiterado en varias ocasiones: Alberto Lleras, como director del Partido Liberal y el expresidente Alfonso López, lo ratificaron en una reunión que se realizó en la casa del Dr. Alberto Zuleta Ángel. A la proclama de los partidos, muy rápidamente se unieron otros actos y proclamas en las ciudades de Colombia y se adhirieron a ella las más eminentes personalidades de la Nación.

La candidatura nacional de Valencia seguía conservando fuerza; el 2 de junio de 1957 la Comisión Nacional de Acción Conservadora, encabezada por Álvaro Gómez Hurtado y otros importantes dirigentes como Juan Uribe Holguín, Alfredo Araújo Grau, Manuel Coronado, Hernando de Velasco; en conjunto con el Directorio Nacional Conservador: José Antonio Montalvo, Juan Uribe Cualla, Francisco de Paula Pérez, Hernán Jaramillo Ocampo, José Elías del Hierro, Rafael Azuero, Alfredo Carbonell, Alfredo Vásquez Carrizosa profirieron un documento de unión conservadora en torno a la candidatura de Valenciaː

Caída la dictadura, el expresidente Laureano Gómez, regresó al país en el mes de octubre. Su llegada inició un triste proceso de recriminaciones entre los sectores conservadores. 

A pesar de que el pacto de los Partidos, establecía que en las elecciones de 1958 los dos partidos respaldarían a un conservador para la Presidencia, que sería sucedido en 1962 por un liberal, Gómez proclamó entonces la candidatura liberal de Alberto Lleras, para sustituir la candidatura de Valencia. Lo hizo, aún en contra de su propio partido, pues no existía en el conservatismo una figura capaz de derrotar el prestigio que había edificado Valencia en su lucha contra la dictadura.

Valencia, sin embargo se mantuvo leal a su partido, votando por Lleras y retirando su candidatura en favor de éste. También fue leal al gobierno de Lleras.

Pasadas las elecciones, Guillermo León Valencia se enfrentó a Laureano Gómez como candidatos del Partido Conservador en las elecciones para Senado por el Departamento de Antioquia, el 16 de marzo de 1958. Los resultados comenzaron a perfilar a Valencia como un líder dentro del partido, pues obtuvo 101.981 votos, contra los 76.386 votos de Gómez.

Guillermo León Valencia fue elegido Presidente de Colombia para el periodo 1962 – 1966, siendo el segundo mandato del Frente Nacional. Las elecciones se realizaron el 6 de mayo de 1962, con los siguientes resultados: Valencia, 1.633.873 votos; Jorge Leiva Urdaneta, 308.814 votos; Alfonso López Michelsen, 624.863 votos; Gustavo Rojas Pinilla, 54.557 votos, para un total de 2.622.601 votos en todo el territorio nacional.

El gobierno de Valencia se caracterizó por las políticas de entendimiento, diálogo, reconciliación y paz entre los pueblos. Así mismo, buscó el fortalecimiento de la seguridad en todo el territorio nacional, el incremento presupuestal a la salud pública, el mejoramiento de la educación, la vivienda, la economía, los medios de comunicación; apoyó el sector agrario en especial a los campesinos, indígenas y afrocolombianos, fue un gran diplomático logrando establecer vínculos comerciales, políticos y culturales con varios países de sur América como Venezuela, Ecuador, Perú y Chile. 

Atendiendo las políticas de reconciliación nacional entre partidos, Valencia aplicó el concepto de Milimetría, el cual consistió en elegir un gabinete ministerial compuesto acorde con la distribución de curules en el Congreso, entre los distintos grupos de los partidos Conservador y Liberal. 

El principal objetivo del Presidente Valencia fue buscar la paz para el país mediante la seguridad nacional, en este sentido, modernizó y profesionalizó las Fuerzas Armadas, capacitando a los oficiales y suboficiales en cursos a nivel nacional, regional e internacional. Organizó la Policía Nacional, para el control en las zonas urbanas y departamentales, de igual manera respaldó las acciones cívico-militares, bajo el decreto 1381 de 1963. Dichas acciones, estuvieron encaminadas a fortalecer los servicios sociales a las poblaciones más apartadas, incrementando la atención en salud, vivienda, educación y seguridad. Así, se propuso luchar por todos los medios legales al alcance en la erradicación total de la violencia.

En el contexto de la Guerra Fría y el apoyo de las políticas norteamericanas, Valencia respaldó la Operación Soberanía ideado por el Ministerio de la Defensa, el cual tuvo como principales objetivos crear grupos de inteligencia, organización de localizadores y de rastreo, unidades de combate pequeñas y acercamientos con la población civil. 

Bajo este contexto, se iniciaron los ataques a las llamadas "repúblicas independientes": Marquetalia, Río Chiquito, El Pato, Tierradentro y Guayabero localizadas entre los departamentos de Cauca, Huila y Tolima, donde se refugiaban grupos bandoleros. La operación sin embargo falló en eliminar a "Tirofijo", antiguo guerrillero liberal que fundó las FARC días después de la acción militar. 

También tuvo que enfrentar el nacimiento, un año después, en enero de 1965, del ELN, quienes se tomaron Simacota, Santander, y con ello comenzaron sus actividades delictivas en la región.

El accionar de las fuerzas armadas permitió dar de baja a varios bandoleros de la época, como Sangrenegra, Efraín González (quien fue redado por el ejército en una casa de Bogotá, y abatido de forma violenta), Venganza, Chispas, Desquite, entre otros.

También se dio de baja al prominente ex sacerdote Camilo Torres, quien a principio de los 60 era activista político y cabeza del movimiento marxista católico Teología de la Liberación, condenado por el papa Pablo VI, y la jerarquía católica. Torres se adhirió a la naciente guerrilla ELN y fue dado de baja en su primer combate, en febrero de 1966.

Su ministro de guerra (hoy defensa), el brillante gral. Alberto Ruiz Novoa figuró como una de las personas más importantes de su gobierno, no solo por el éxito de la operación soberanía -que deribó en el surgimiento de las FARC-, sino también por su proselitismo político, prohibido en Colombia para los militares y policías.

Fue el impulsor del Plan Lazo, con el que aplicó la directriz de pacificación, que a pesar de dar excelentes resultados, no fue suficiente para enfrentar a las nacientes guerrillas comunistas. Con la retoma de Marquetalia, el sitio pasó a llamarse Villa Susana, en homenaje a la fallecida primera dama, Susana López.

Ruiz Novoa se atrevió a criticar al presidente públicamente a comienzos de 1965, sugiriendo cambios importantes, pero siempre afines a los intereses de la aristocracia colombiana, a quien tampoco le agradaba el gobierno Valencia. Éstas críticas lo perfilaron como importante rival del gobierno, e incluso hubo sectores que apoyaban una eventual candidatura de Ruiz.

Finalmente, con los rumores de golpe de estado circulando por todo el país, Valencia retiró a Ruiz del ministerio, y en su lugar nombró al gral Gabriel Revéiz Pizarro como ministro de guerra, para completar su mandato. En febrero de 1965, Valencia jubiló a Ruiz del ejército

Se logró una mayor participación de la industria del petróleo, en el desenvolvimiento de la economía nacional, mediante un aumento de la producción y exportación de petróleo crudo. Se incrementó, la actividad minera. Se incrementó la cobertura eléctrica. En 1963, se instituyó el Instituto Nacional de Radio y Televisión. Se creó la Defensa Civil. Se avanzó en la comunicación telefónica, con la instalación de los primeros teléfonos automáticos de larga distancia. Se creó el Fondo de Fomento Agropecuario, dirigido al servicio de las comunidades indígenas. 

Se dispuso la celebración, el primer domingo de junio de cada año (día del campesino), para que la nación le dedicara un día al reconocimiento y al trabajo del campesino. Se impulsó el significado del cooperativismo, en el ámbito económico, laboral, artesanal y comunal. Fortalecimiento de las Juntas de Acción Comunal, por medio de las cuales se construyeron carreteras, puentes, vías y caminos vecinales; acueductos, puestos de salud, escuelas, entre otros. Se desarrolló una amplia política de vivienda popular, sin cuota inicial. Se subió el presupuesto de la educación nacional de un 10% al 20%. Se respaldó la educación técnica a través del SENA (Servicio Nacional de Aprendizaje). Se impulsaron los ya establecidos colegios INEM, en todo el país (Instituciones Nacionales de Educación Media). 

Se promulgó la Ley 50 de 31 de diciembre de 1964, que dispuso el estudio de factibilidad técnico administrativa, la ruta y el costo del canal del Atrato. Mediante Acto Legislativo 1 de 1964, con vigencia a partir del 1. ° de julio de 1965, la Intendencia de la Guajira fue convertida en Departamento. Mediante Ley 2 de 1966 se creó el departamento del Quindío, segregándolo del departamento de Caldas. 

Creó la Junta Monetaria, para evitar una inflación dentro del país. Anticipó la necesidad de incorporar a Colombia a la economía internacional, en 1963. La junta fue reemplazada en 1991, por el Banco de la República.

Concibió el Plan Vallejo, que permitió estimular las exportaciones. 

Promovió la Reforma Laboral de 1963, dando un paso importante en el entendimiento entre empresarios y trabajadores. La retroactividad de las cesantías, se constituyó en 1963 en la mayor reivindicación de los trabajadores. 

En el campo de la seguridad social, el presidente Valencia aprobó y subsidió los medicamentos genéricos, para toda la población, en especial los sectores populares. Mejoró las vías de comunicación, entre ellas Buga-Tuluá (Valle del Cauca) y la carretera Bogotá-Medellín. 

Entregó recursos considerables para las obras en el puerto de Buenaventura, Valle del Cauca. Adecuó y entregó el aeropuerto Guillermo León Valencia en Popayán. Pavimentó la vía panamericana Popayán – Cali. Amplió la señal televisiva en Popayán. Ratificó la nacionalización de la Universidad del Cauca, en 1964. 

Inauguró el puente sobre el río Ariari, en el departamento del Meta. Se inició la construcción del puente José Antonio Páez sobre el río Arauca en la frontera con Venezuela. Para el desarrollo del comercio y del transporte de los productos derivados del petróleo. 

Durante su mandato, logró establecer varios vínculos con en el exterior que ayudaron en las políticas sociales y económicas de la nación. Una de ellas fue la ratificación de la Alianza para el Progreso, la cual significó las ayudas del gobierno de los Estados Unidos para los países latinoamericanos. Valencia visitó en Washington D.C., al presidente John F. Kennedy en junio de 1962. Con respecto a la Alianza, Valencia argumentó:

"La Alianza para el Progreso viene ocupándose ante todo de aquellos propósitos capaces de modificar esencialmente la vida del pueblo para darle unas condiciones mejores de existencia, aunque las inversiones no sean de inmediato rendimiento económico. Los dineros de la Alianza se están invirtiendo especialmente en salud, en educación, en vivienda y en aquellas obras de desarrollo que se refieren directamente al cambio de condiciones esenciales en la vida del pueblo."

En 1964, recibió la visita del general Charles De Gaulle a Colombia; era la primera vez que un mandatario francés visitaba a Colombia. Esta visita permitió fortalecer los vínculos culturales, políticos, educativos y económicos con Francia. Entre ellos: la creación de los institutos colombo – francés, intercambio de estudiantes, docentes e investigadores entre universidades de ambos países. Se recuerda la anécdota en la que Valencia, en medio de un brindis en una cena en honor a De Gaulle, en un lapsus llegó a decir ""¡Viva Españaǃ"" a pesar de que el jefe de estado era francés. 

En el ámbito latinoamericano, estableció buenas relaciones económicas, políticas y culturales. Visitó al presidente de Venezuela Rómulo Betancourt el 7 de agosto de 1963, con ello se logró establecer el intercambio de productos entre ambas naciones. También se construyó entre ambos países el puente José Antonio Páez en la frontera en el departamento de Arauca. Valencia se entrevistó con el presidente de Venezuela Raúl Leoni el 18 de febrero de 1966, ratificando los vínculos diplomáticos. 

El 12 de marzo de 1966 se entrevistó con la Junta Militar del Gobierno de Ecuador en la frontera en el puente de Rumichaca. En esta reunión se firmó el Acta de Rumichaca, en la que se estableció un plan quinquenal de desarrollo impulsado por el Banco Interamericano de Desarrollo (BID). Ambos gobiernos se comprometieron a lograr acuerdos bilaterales para el mejoramiento de las relaciones económicas y sociales. 
Otros países, con los cuales tuvo buena relación fueron: Perú y Chile, con ellos se logró realizar acuerdos económicos, para el comercio de productos, a través del Océano Pacífico y las vías panamericanas. Así, en la década del sesenta se debe resaltar el apoyo que el Gobierno colombiano dio al proyecto de la Carretera Marginal de la Selva, a fin de promover la construcción de esa vía en su propio territorio, como también su liderazgo en la creación del Pacto Andino, el 16 de agosto de 1966. Igualmente, Valencia, respaldó el Convenio Cultural del 30 de junio de 1961 y su Acuerdo Adicional del 30 de marzo de 1979, son los de mayor importancia y, además, de actual vigencia.

Valencia, respaldó las políticas inter - latinoamericanas, principalmente el Tratado de Montevideo de 1960, base de la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio -ALALC- la cual, veinte años después, se convirtió en ALADI, Asociación Latinoamericana de Integración. Originariamente este Tratado fue firmado por México, Argentina, Brasil, Chile, Perú, Paraguay y Uruguay. Colombia adhirió con posterioridad. Sin embargo, la poca dinámica de la ALALC, las asimetrías y disparidades entre las diferentes economías, así como la concepción integracionista de presidentes como Eduardo Frei y Carlos Lleras, dieron lugar al Pacto Andino.

La política exterior del Presidente Valencia, llegó a lugares tan distantes como: La República de China (Taiwán), La República Federal de Alemania, Ciudad del Vaticano y Luanda-Angola. Con cada uno de estos Estados, logró configurar vínculos comerciales y culturales.

Alemania, por ejemplo, fue uno de los grandes compradores del café de Colombia, además de mantener lazos de carácter cultural y educativo. Con el Vaticano, se impulsaron las obras en pro de los más necesitados del país, en asocio con la Iglesia Católica Nacional.

El 7 de agosto de 1966, entregó su cargo de Presidente de la República, al liberal Carlos Lleras Restrepo. Se sabe que cuando estaba en camino al Capitolio para la ceremonia de trasmisión del mando, la gente lo aplaudía a su paso por la calle, agradeciéndole su gestión por la paz. De hecho se le recuerda como "el presidente de la paz". 

Valencia, continuó respaldando los acuerdos del Frente Nacional y la concordia entre los partidos. Promovió la unión del Partido Conservador y las políticas de entendimiento mutuo. 

En 1968, el Gobierno colombiano lo designó por segunda vez, Embajador Plenipotenciario en España. La invitación, la recibió también por parte del Gobierno español, cargo que ejerció hasta 1970. Siendo así, su último cargo público. Como Embajador, logró finalmente la construcción del Colegio Mayor Miguel Antonio Caro dentro del campus de la Universidad Complutense de Madrid, el colegio fue inaugurado en 1971, ha servido hasta el presente como lugar de residencias para los estudiantes becados de Colombia, que inician sus programas en España. 

Por otro lado, se hizo entrega del Buque Escuela “Gloria” Armada Colombiana, septiembre de 1968 en Bilbao - España. El buque fue autorizado en enero de 1966 según el decreto n.º 111, siendo aún Presidente de Colombia Guillermo León Valencia. Es hoy en día el buque insignia y representante de Colombia por los mares del mundo. Es el más antiguo de los cuatro veleros hermanos, construidos por el mismo astillero, aparejados a BRICBARCA. 

En 1970, terminó su embajada en España, su último cargo público. De regreso en Colombia, respaldó al candidato conservador Belisario Betancourt para las elecciones presidenciales del 19 de abril de 1970. En 1971, presentó complicaciones de salud, agravándose a finales de este año, por lo que decide viajar a realizarse algunos chequeos médicos en la Clínica Mayo en Minnesota, Estados Unidos.

Después de los chequeos médicos, viajó a Nueva York, donde finalmente murió a causa de un infarto el 4 de noviembre de 1971. Su cuerpo fue repatriado a Colombia; en Bogotá le realizaron los funerales de Jefe de Estado, seguidamente fue trasladado a su natal Popayán, siendo sepultado primero en su casa natal, hoy Museo Nacional Guillermo Valencia. En 2008, sus restos y los de su esposa Susana López de Valencia, fueron trasladados a la Casa Museo Guillermo León Valencia ubicada en Popayán, donde se le rinde tributo a su memoria. 

Guillermo León Valencia contrajo matrimonio con Susana López en 1930. De esta unión, nacieron cuatro hijos: Pedro Felipe, Alma, Ignacio y Diana Valencia López. Su esposa Susana murió en el Palacio de San Carlos el 19 de mayo de 1964, siendo la única primera dama de la historia de Colombia qiue muere en funciones.

Entre sus hijos, se destaca el trabajo de Pedro Felipe Valencia, quien ingresó al servicio diplomático como Primer Secretario de la Embajada de Colombia en Bélgica. En 1962 fue Consejero en la Embajada del Reino Unido y Secretario Privado de la Presidencia de la República, durante la administración de su padre. En 1966 se ocupó del cargo de Relaciones Públicas y Publicidad dentro de la Federación de Cafeteros durante 21 años. Así pues, gracias a sus conocimientos y vinculaciones con la empresa española, el Gobierno Nacional lo designó Comisario General para la exposición Universal de Sevilla. Finalmente fue Embajador de Colombia en Japón en 1995.

Ignacio Valencia López, egresó del programa de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad del Cauca en Popayán. Como miembro del Partido Conservador, Ocupó diversos cargos públicos, entre ellos se destacan: Secretario Privado de la Presidencia de su padre en 1962, Director Municipal, Departamental y Presidente del Partido Conservador, Concejal en varios municipios del Departamento del Cauca, así como también Diputado a la Asamblea de este departamento, congresista en varias legislaturas, Vicepresidente de la Cámara de Representantes y del Senado, y Embajador en Marruecos.

Otra de sus grandes pasiones, fue la cacería; desde muy joven practicó esta actividad en compañía de sus amigos y familiares.

Sus lugares preferidos, eran la Hacienda Belalcázar, los páramos y las montañas del Departamento del Cauca. Dentro de esta práctica, que lo llevó a recorrer varias regiones del país como: la Costa Atlántica, la Amazonía, la Orinoquía, la Andina y la Pacífica, conoció las necesidades de las comunidades campesinas, indígenas y afrocolombianas. A las cuales tuvo en cuenta, en el desarrollo de sus políticas como Presidente de Colombia, con respecto a los subsidios, vivienda, salud, educación, entre otros.

Era amigo del gral Francisco Franco, y se cuenta que iban juntos a cazar ciervos, cuando Valencia vivía en Madrid como diplomático. El lugar elegido para las jornadas de caza era el Palacio del Pardo.

Tuvo un semanario en Popayán con el nombre “Claridad” entre 1938 y 1943, donde se analizaban los problemas públicos y políticos de la región y del país. Guillermo León Valencia era el director, los editoriales los escribía su padre Guillermo Valencia. En sus palabras afirmaba Valencia: 

A pesar de ser un periodista importante, no era un buen escritor y tampoco lector asiduo. Sin embargo sus discursos eran fogosos y cargados de figuras literarias obsoletas, incluso para la época. Existen así mismo pocas evidencias de sus escritos, lo que alimenta la versión de que le daba pereza leer y escribir.

Era un hombre de "armas tomar". Su carácter era tan fuerte que se sabe que intentó dispararle al gral. Ruiz, cuando leyó la carta de renuncia de éste. El mismo Valencia confirmó el incidente en una entrevista de 1969, recuperada por El Tiempoː

Como tributo a su legado, fue sancionada la Ley 70 de 1973, por medio de la cual se creó La Casa Museo Guillermo León Valencia, ubicada en Popayán (Calle 5 # 9 – 82 Centro), donde reposan sus restos mortales y los de su esposa Susana López de Valencia. La misión es la de honrar, preservar y difundir la memoria y el legado de entendimiento, paz, diálogo, reconciliación y participación ciudadana, que inspiraron al Presidente Valencia durante su mandato (1962 - 1966). La Casa Museo, fue abierta al público en el 2008 y reinaugurada en 2009 como homenaje a su natalicio.

Cuenta con tres salas de exhibición permanente, que dan cuenta de la vida y obra de Guillermo León Valencia, a través del registro fotográfico de momentos de su vida familiar, y del ejercicio político que lo llevó a ocupar diferentes cargos públicos, que desempeñó antes y después de la Presidencia de la República. Así mismo, cuenta con sala de exposiciones temporales, sala interactiva, auditorio de eventos, sala de pintura y sala de música para niños y niñas, con el ánimo de convertirse para la ciudad, en un centro cultural al alcance del público visitante. 

A lo largo, de su vida pública, obtuvo varios reconocimientos a nivel regional, nacional e internacional, entre medallas, títulos, bandas, placas entre otros. Algunos de ellos son los siguientes:






Guillermo León Valencia, como ya se dijo antes, pertenece a la poderosa , cuyo centro familiar es la ciudad caucana de Popayán. Si bien existe información que vincula a Valencia con exitosos hombres de negocios de la época independenista, se sabe que él mismo afirmaba ser descendiente de próceres. Se recuerda la siguiente anécdota al respectoː

El ancestro más reciente de la familia fue el noble neogranadino, filántropo y exitoso banquero Pedro Agustín de Valencia, quien fundó la actual Casa de la Moneda de Popayán. Sus descendientes llevaron el título de condes de Valencia.

Dos de sus nietos fueron prominentes en los primeros años de la república. Marcelino Pérez de Arroyo, fue sacerdote, aquitecto y parte de la gesta independentista de Simón Bolivar, y Santiago Pérez de Arroyo, es considerado prócer de la independencia.

El padre de Guillermo, fue el poeta, político conservador y candidato presidencial en 1922, Guillermo Valencia. Su madre era Josefina Muñoz Muñoz, hija de Ignacio Muñoz, comerciante, ganadero, cafetero y minero caucano, quien ayudó al desarrollo económico en el ámbito regional y nacional. A pesar de la afiliación de su familia al partido Conservador, dos de los hermanos de Guillermo León era de ideología comunista.

Su hermana Josefina Valencia de Hubach, fue la primera mujer en América Latina en ocupar un cargo público (Ministra de Educación), la primera mujer gobernadora en Colombia, y también una de las primeras en tener cédula de ciudadanía. Su activismo fue vital para el alcance de los derechos políticos de las mujeres en Colombia, a pesar de que su hermano, Guillermo León estaba en contra de la participación política de las mujeres.

Por su parte, su hermano Álvaro Pío Valencia se destacó en el ámbito académico, egresado como abogado de la Universidad del Cauca. Fue rector y profesor de esta institución, fue profesor del Liceo, rector de la Universidad Santiago de Cali y rector de la Universidad Autónoma de Occidente en Cali. Alcalde de Popayán y Concejal, en 1944, así como también diplomático en Brasil al lado de su padre. Curiosamente, era de ideología marxista, siendo un importante activisma de izquierda, en contraste con los ideales conservadores de su hermano.

Guillermo contrajo nupcias con Susansa López Navia, el 31 de enero de 1931. Del matrimonio nacieron Pedro Felipe, Alma, Ignacio y Diana Valencia López.

Su hijo mayor, Pedro Felipe Valencia López fue político y embajador de Colombia ante Japón, en el gobierno de Ernesto Samper.

Ignacio Valencia López, el tercer hijo de Guillermo y Susana, se casó con la hija del político Mario Laserna Pinzón, fundador de la Universidad de los Andes, de la que es egresada la hija de Ignacio, y por lo tanto nieta de Guillermo, la abogada, escritora y acual senadora de Colombia Paloma Valencia. 

Otra hija de Ignacio, Cayetana Valencia es la esposa del político y periodista conservador Juan Carlos Pastrana, hermano del ex presidente de Colombia Andrés Pastrana Arango, e hijo del también ex presidente Misael Pastrana Borrero, amigo íntimo de Guillermo León.

Diana Valencia se casó con el político Aurelio Iragorri Hormaza, y el hijo de ambos, Aurelio Iragorri Valencia, fue ministro en el gobierno de Juan Manuel Santos.


</doc>
<doc id="126757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126757" title="Alberto Lleras Camargo">
Alberto Lleras Camargo

Alberto Lleras Camargo (Sopó, 3 de julio de 1906 - Bogotá, 4 de enero de 1990) llamado El Monarca, fue un político y periodista colombiano, dos veces presidente de la República de Colombia en los períodos de 1945 - 1946 y 1958 - 1962. También fue el primer secretario general de la Organización de los Estados Americanosy de la Cámara de Representantes de Colombia como integrante del Partido Liberal, después de 45 años de hegemonía conservadora. 

Fue "doctor honoris causa" de la Universidad Externado de Colombia, de la Universidad del Cauca, de la Universidad Nacional de Colombia, de la Universidad de los Andes y de la Universidad de California.

Alberto Lleras, nacido en Sopó, Cundinamarca, el 3 de julio de 1906, era hijo del político Felipe Lleras Triana y Sofía Camargo. Su hermano fue el político y varias veces senador Felipe Lleras.

Comenzó estudios de Derecho en la Universidad Externado de Colombia en el año 1925, pero los abandonó muy pronto.

Dedicó sus primeros años de juventud al periodismo, actividad que luego intercalaría con la política. A los 17 años, en 1923, trabajó bajo las órdenes del periodista Alfonso Villegas Restrepo, director del periódico "La República" adepto al Partido Republicano donde aprendió el oficio del periodismo y en el que trabajó hasta su salida del país. En 1926, viajó a Argentina y allí trabajó en "La Nación". 

Fue enviado a Europa en 1928 como corresponsal del periódico "El Mundo" y se instaló allí. En 1929 regresó a Bogotá, y fue nombrado jefe de redacción de "El Tiempo" por su copartidario Eduardo Santos, por su paso en París. Bajo su jefatura el periódico sufrió una importante modernización.

También ejerció como director del diario vespertino "La Tarde".

En 1938 fundó el diario "El Liberal", que promovió la reelección de López Pumarejo.

Volvería a ejercer como periodista en los años cuarenta con la fundación de la revista de corte liberal "Semana" y en los sesenta con varias publicaciones afines.

En 1929, fue elegido concejal suplente de Bogotá, lo que significó su primera incursión en la política. Al año siguiente fue secretario de la dirección general del Partido Liberal Colombiano, y apoyado por el presidente liberal Enrique Olaya Herrera y el hermano de Alberto, Felipe Lleras (quien ya había sido elegido senador en 1930) fue elegido a la Cámara de Representantes por Bogotá, en 1931 hasta 1933. 

Ese mismo año se convirtió en el primer liberal en llegar a dirigir la Cámara en más de cuarenta años, poniendo fin a la hegemonía conservadora. Su elección se dio gracias a las alianzas de su partido con algunos conservadores, agrupados en la llamada Concentración Nacional. 

Tras la elección del liberal Alfonso López Pumarejo como presidente en 1934, Alberto fue designado por este como su secretario general. 

Fue el nombre con el que se conoció a la generación de políticos jóvenes que fueron miembros del gabinete de ministros de López Pumarejo. Lleras Camargo hizo parte de la "renovación" con 28 años. 

En 1935 pasó de la secretaría presidencial a ocupar el Ministerio de Gobierno, cargo en el que permaneció durante todo el período de López. Como su mano derecha en el gabinete, Lleras impulsó la reforma agraria del 36, en el que se le dio a la propiedad privada las características de función social y productiva. La reforma sin embargo, no estuvo exenta de controversias. 

Con la elección de Eduardo Santos Montejo como presidente en 1938, Lleras opuso resistencia al nuevo gobierno a través del diario "El Liberal", del cual fue director y en el cual permaneció hasta 1942. Su principal competidor fue "El Tiempo", propiedad de Santos Montejo, el cual fue el mayor opositor al gobierno López. 

En 1941, volvió a la Cámara de Representantes y la presidió otra vez. Con el regreso de Pumarejo a la presidencia en 1942, ocupó nuevamente la misma cartera de Gobierno.

En 1943, viajó como embajador de Colombia en los Estados Unidos, pero el mismo año regresó y reasumió otra vez su anterior cargo. En tal carácter debió afrontar el "golpe de Estado" de julio de 1944, en el que López fue retenido en la ciudad de Pasto, por militares conservadores que intentaban obligarlo a dimitir. 

Lleras asumió el gobierno bajo la dirección de Darío Echandía, a quien asumió la presidencia hasta el 26 de junio de 1945, cuando López finalmente renunció. 

En 1945, fue nombrado ministro de Relaciones Exteriores, y como tal, representó a Colombia en la Conferencia de Chapultepec y la Conferencia de San Francisco, que creó la ONU.

Con López fuera del gobierno, el Congreso designó a Lleras como presidente, y se posesionó el 7 de agosto de 1945, días después de la renuncia de López.

Con 39 años, fue uno de los presidente más jóvenes de la historia de Colombia, y el más joven del país desde que se llama República de Colombia. El más joven fue Santander con 27 años en 1820. También es uno de los primeros en haber nacido en los primeros años del siglo XX (n. 1906) y el primero en llegar legítimamente al poder, descontando el golpe de 1957 que puso a Rojas Pinilla en el poder (n. 1900)

Lleras asumió el poder cuando en el mundo se vivían las últimos acciones bélicas por la Segunda Guerra Mundial, la guerra del pacífico. 

Todos los ministros estuvieron en el cargo de 1945 a 1946, excepto donde se anoteː

Durante su gobierno fue fundada la Flota Mercante Grancolombiana, como consecuencia directa de la Segunda Guerra Mundial, y que fue consolidada por su sucesor Ospina Pérez en 1946.

Creó por la presión de la Iglesia Católica y el partido Conservador, la Unión de Trabajadores de Colombia (UTC), con el fin de contrarrestar las crecientes huelgas obreras en el país, y evitar la infiltración de comunistas en los sindicatos obreros.

También fue concluida la reforma constitucional de 1945. Propuso el respeto por la democracia y buscó reconciliar a los partidos bajo la participación electoral.

Fue imparcial en el conflicto que sufrió su partido, ya que para las elecciones de 1946 se presentaron dos candidatos liberalesː el oficial Gabriel Turbay y el disidente Jorge Eliecer Gaitán. La debilidad del liberalismo llevó a que fuera elegido el conservador Mariano Ospina Pérez, a quien él le entregó el poder el 7 de agosto de 1946. terminando así la República Liberal.

Al salir del gobierno en 1946, fundó la revista Semana. La revista era una publicación semanal adepta al Partido Liberal, que luego fue cerrada y no fue hasta 1983 que retomó su actividad, ahora bajo la dirección de Felipe López Caballero, nieto de López Pumarejo, y a quien en un principio le costó obtener los derechos de la revista por los conflictos entre López Michelsen y la familia Lleras.

Gracias al prestigio alcanzado como ministro de Relaciones Exteriores y Presidente de la nación, fue elegido Director de la Unión Panamericana en 1947, cargo donde logró que se le adjudicara la sede de la IX Conferencia Panamericana a Bogotá. Emprendió una labor de reestructuración de la entidad que culminó con la fundación de la Organización de los Estados Americanos por medio de la Carta de Bogotá de 1948.

Las sesiones se inauguraron el 30 de marzo. Sin embargo el 9 de abril de 1948, cuando estaba en sesiones la conferencia, ocurrió el asesinato de Gaitán, que derivó en desmanes y caos y que se conoció con el nombre de El Bogotazo. Durante el caos, y de acuerdo con García Márquez, Lleras abandonó el Capitolio en un vehículo sin blindaje en el que fue reconocido por la turba, pero se salvó de milagro y conservó su vida. Al parecer él era blanco de la revolución por haberle entregado el poder a los conservadores. 

Por ese motivo la Conferencia se trasladó del Capitolio Nacional al Gimnasio Moderno. A pesar de los embates la conferencia logró concluir en mayo. 

En las sesiones Lleras fue elegido como primer secretario general de la OEA, interinamente hasta 1949, y después para un quinquenio completo que culminó en 1954. Durante su gestión esta entidad se consolidó como un organismo continental más sólido y participativo. 

Después de su ejercicio en la OEA, en 1954 fue nombrado rector de la Universidad de los Andes. También fue elegido jefe único del Partido Liberal de Colombia y emprendió una campaña para derrocar el gobierno militar de Gustavo Rojas Pinilla, sobre todo desde los periódicos "El Espectador" (llamado en ese entonces "El Independiente"), del cual fue director.

En 1956, con el apoyo de Alfonso Lopez Pumarejo, firmó con el exiliado dirigente conservador Laureano Gómez el Pacto de Benidorm, y en 1957, el Pacto de Sitges, ambas ciudades de la españa franquista, donde Gómez gozaba de asilo político por la dictadura colombiana.

Los pactos contenían un acuerdo bipartito para la sucesión de Rojas, lo que daría paso al Frente Nacional que consistía en la alternancia del poder durante los siguientes 16 años, dando dos períodos presidenciales a cada partido político.

En un principio Gómez apoyó la candidatura del conservador Guillermo León Valencia, luego, para hundir la candidatura de Valencia solicitó aplazar el plebiscito de 1957, y finalmente, sin haberse aplazado el plebisicito, Gómez lanzó inesperadamente la candidatura de Lleras por el Frente Nacional, ante la amenaza de la Junta Militar de entregarle el poder a un designado del congreso.

Lleras Camargo recogió las banderas liberal y conservadora en un solo mandato, siendo el primero de cuatro mandatarios del sistema de Frente Nacional. Estableció relaciones internacionales con los Estados Unidos, forjando una breve amistad con John F Kennedy y creando la Alianza para el Progreso. Luchó por conjurar los estragos de la violencia bipartidista. Varios de los bandoleros liberales sobrevivientes a Rojas Pinilla comenzaron a agruparse en las guerrillas comunistas de los años subsiguientes.

Creó el INCORA y promovió el mejoramiento del sector agrícola.

Las rencillas internas del conservatismo impidieron la elección de un candidato único (Gómez y Ospina Pérez se habían distanciado a raíz del golpe de estado), por lo que Laureano Gómez propuso ceder el primer turno al liberalismo, y más específicamente a Alberto Lleras, a quien admiraba. 

En las elecciones presidenciales, Lleras derrotó con más del 77 % de los votos al candidato conservador disidente, el exparlamentario bogotano Jorge Leyva. Fue elegido así por primera vez presidente de Colombia, siendo su segunda vez en términos generales. 


En el campo internacional, fue uno de los principales promotores, junto al entonces presidente estadounidense John Fitzgerald Kennedy, de la Alianza para el Progreso, que consistió en un pacto de cooperación política y económica entre los Estados Unidos y Colombia. En virtud a éste pacto Colombia tomó partido en el marco de la Guerra Fría y se alineó al bloque capitalista. 

Asimismo, su gobierno rompió relaciones diplomáticas con Cuba. 

Estableció una relación de amistad con Kennedy, llegando incluso a recibirlo en Bogotá el 17 de diciembre de 1961, creando el sector capitalino de Ciudad Techo, que luego pasó a llamarse Kennedy en homenaje por el asesinato del político, de hecho su magnicidio fue motivo de luto en Colombia, impulsado por Lleras. 

Durante su segundo mandato fue el representante de la unidad nacional, garantizando el éxito del pacto bipartidista y emprendió la recuperación del país tras el gobierno militar. 

Dio gran apoyo a la educación pública e impulsó la aprobación de la Ley de Reforma Agraria de 1959 creando el INCORA (Instituto Colombiano de Reforma Agraria), en 1961.

Desconfiando de las intenciones del gobierno de Lleras Camargo, varios combatientes del periodo de La Violencia, incluyendo alias Tirofijo, regresaron a la lucha armada, constituyendo en el mismo lugar donde fue asesinado Charro Negro el territorio conocido como la República de Marquetalia, junto a otros territorios donde la autoridad estatal no existía; siendo el punto de partida para un nuevo conflicto armado en Colombia.

El 11 de febrero de 1960, ocurrió en Gaitania (Tolima) el asesinato de Jacobo Prías Alape; alias "Charro Negro", líder comunista que participó en el conflicto armado conocido como La Violencia, amnistiado luego por Rojas Pinilla. Su asesinato habría sido clave en el inicio del conflicto armado colombiano.

Las políticas de colaboracionismo con los Estados Unidos y la presunta deslegitimidad institucional del Frente Nacional llevó a algunos miembros de su partido a oponersele, derivando en la corriente disidente del Movimiento Liberal Revolucionario, liderado por Alfonso López Michelsen, que se convirtió en el principal opositor del sistema bipartidista e incluso desestabilizó el segundo gobierno frentenacionalista.

Es acusado de haber sido demasiado condescendiente con los Estados Unidos, de apoyar en extremo la política anticomunista de la OEA en los años 60 y 70, su oposición activa al gobierno de facto de Rojas Pinilla y su intromisión en la política nacional por medio del Frente Nacional.

Tras retirarse de la presidencia, Lleras actuó en varias oportunidades como jefe de su partido, para ser garante de los debates internos. 

Pese a que gozó de gran popularidad hasta su muerte, ya que fue referente y consejero de todos los gobiernos posteriores al suyo (liberales y conservadores), nunca aspiró a la reelección presidencial. 

Influyó en el veto que la OEA le impuso a Cuba en los años 70. 

Dedicó buena parte de sus energías al periodismo, como presidente del consejo editorial de la revista Visión, "Semana", ahora bajo el control de los López, y como columnista en varias publicaciones. 

Se radicó en el municipio Chía, donde vivió en paz en una vivienda pequeña. Murió en Bogotá el 4 de enero de 1990, a los 83 años de edad. 

Alberto se casó con Bertha Puga, hija del general chileno y presidente efímero de Chile, Arturo Puga. El matrimonio se efectuó en 1931 en Bogotá. Sus hijos fueron Consuelo, Alberto, Ximena y Marcela Lleras Puga.

Consuelo Lleras fue una activista feminina y humanista, quien llegó a ser representante a la cámara, desde donde defendió ideas consideradas revolucionarias en para su época, como el aborto. Se casó con Guillermo Zuleta, hijo del estadista, diplomático y político colombo español Eduardo Zuleta. De éste matrimonio nació el periodista y activista Felipe Zuleta Lleras.

Alberto Lleras Puga se casó con la cantante Matilde Díaz, y a pesar de que la unión se consideraba de mal gusto por la diferencia de clases entre Lleras y Díaz y por ser el segundo matrimonio de Matilde, la pareja vivió un romance que perduró en el tiempo. Matilde era la voz de la orquesta de Pacho Galán.

Alberto es uno de los dos miembros ilustres de la familia Lleras, siendo su sobrino nieto Carlos Lleras Restrepo la cabeza de la línea más influyente de la familia, del cuál descienden el político Germán Vargas Lleras.

Para celebrar el centenario de su natalicio, en el 2006, el Congreso de Colombia y varias corporaciones del país realizaron eventos en su honor.

Se realizó una emisión de sellos postales, de manera limitada con su efije.


</doc>
<doc id="126760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126760" title="Abstención">
Abstención

Abstención, en ciencia política, es el acto por el cual un potencial votante en unas elecciones decide no ejercer su derecho al voto, ya sea en unas elecciones generales o si, en un procedimiento parlamentario, el representante está presente en la votación pero no vota. En ambos casos, el sujeto se atiene al resultado del voto de los electores que sí votaron, al igual que ocurre con el voto en blanco.

Aunque la abstención no suele considerarse una de las opciones ante la toma colectiva de una decisión, una alta abstención se considera generalmente como beligerante o indiferente entre el cuerpo de votantes. Si la abstención se generaliza se pierde el bien público de la democracia. Ello es así porque si bien los órganos representativos se instalan legalmente con independencia de la participación ciudadana en las elecciones. Esa es una de las razones por las que en ocasiones la ley establece el sufragio obligatorio. En ocasiones, el carácter político de la abstención se ve reforzado si es necesario un determinado cuórum (porcentaje de votantes efectivos sobre el total del cuerpo electoral) para dar validez al resultado.

Los primeros estudios sobre la abstención como práctica política establecían distinciones de votantes por la razón que ellos mismos daban para no acudir a votar. Más tarde, los diferentes autores han ido distinguiendo principalmente dos tipos de abstención, una "voluntaria" y otra "involuntaria", y dentro del primer tipo, una subdivisión que incluyera una abstención con significación política, que se denominaría "activa". La tipología más generalmente aceptada parte de esa subdivisión para distinguir dos tipos de abstención:


La abstención activa o abstención política, como se ha dicho, es uno de los posibles posicionamientos o posturas políticas ante una consulta popular. Consiste en la renuncia a ejercer el derecho al voto en vez de optar por las opciones que suponen la participación en la consulta con un objetivo definido: el voto afirmativo o negativo (en el caso de un referéndum); o el voto por una u otra de las candidaturas (en el caso de unas elecciones). A veces también se preconizan otras posibilidades de utilización del voto que no deben incluirse en esta abstención activa: el voto en blanco o el voto nulo (este último no se contabiliza como voto válido pero implica, como el blanco, acudir al acto de la votación, y votar, jamás puede ser igual a abstenerse).
La abstención activa se entiende como una postura de protesta, y como una acción política, ya sea frente a una elección en particular, el sistema político en general o una situación de falta de garantías democráticas. La abstención tiene mayor significación política en los sistemas en que el voto es obligatorio.

La abstención total incluye denominada abstención técnica, o forzosa (que estaría incluida dentro de la abstención pasiva), en la que el elector no ejerce su derecho por razones más allá de su voluntad, que incluirían los defectos en el censo electoral, la enfermedad o incapacidad del votante, el aislamiento del centro electoral en el que debería depositar su voto, o en el caso de encontrarse de viaje y no ejercer su voto por correo. Algunos de esos factores tienden a reducir su importancia, en particular debido a la extensión de infraestructuras y la progresiva informatización de los procesos electorales, así como a programas específicos de ayuda a votantes con dificultad para ejercer su derecho al voto. En todo caso, la abstención técnica se ve aumentada en aquellos sistemas o votaciones en que el registro previo de cada votante para figurar en el censo de la elección es voluntario.

Algunos autores llegan a cifrar la abstención técnica en el entorno del 10% del censo. En todo caso, más allá de estimaciones, no es posible distinguir quiénes no han acudido a votar por una razón política, por una razón técnica o por desentendimiento, desencanto o temor en los casos de violencia.




</doc>
<doc id="126761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126761" title="Junta Militar de Colombia">
Junta Militar de Colombia

La Junta Militar de Gobierno de 1957, fue el órgano militar que rigió a Colombia entre el 10 de mayo de 1957 y el 7 de agosto de 1958. Asumió el poder después de la renuncia del general Gustavo Rojas Pinilla a la presidencia. 

Estaba compuesta por cinco miembros, todos miembros de las fuerzas armadas colombianas.

Su gobierno permitió a los partidos liberal y conservador poner en práctica el pacto del Frente Nacional, mediante el cual se alternaron la presidencia hasta 1974. También fue la encargada de la transición del gobierno militar al sistema de democracia.

Se trata del único gobierno plural y militar de la historia de Colombia.

La impopularidad del presidente de facto Gustavo Rojas Pinilla (quien por medio de una maniobra legal logró hacerse elegir presidente por 4 años más) se tradujo en fuertes presiones del sector civil colombiano, como un paro nacional de 10 días de la industria, el comercio y la banca. Rojas, viéndose vencido renunció el 10 de mayo de 1957. 

Antes de retirarse, sin embargo, Rojas le entregó el poder a una junta militar, compuesta por él mismo, en la cual además de sus integrantes titulares, se desempeñaron miembros de ambos partidos.

La Junta Militar fue integrada porː 


Cabe destacar que todos los miembros de la junta, a pesar de ser militares (que en Colombia equivale a apolíticos) eran de ideología conservadora. 

Como presidente de la Junta fue nombrado el general París por ser el oficial de mayor antigüedad en el Ejército y al haber estado encargado en una oportunidad de la presidencia del país. Cada integrante se hizo cargo de los asuntos correspondientes a determinados ministerios, y nombraron a un secretario general, cargo ocupado por el brigadier general del Ejército Juan Bautista Córdoba Álvarez.


Mediante el decreto 1198 de 1957, la Junta Militar creó la Comisión Paritaria de Reajuste Institucional, con el fin de reformar la constitución y restablecer el orden en el país, aún agitado por la renuncia de Rojas. Se trató de la posiblemente de la primera vez que todos los ex jefes de estado vivos se reunían en torno a un mismo objetivo. La comisión se instaló en el Capitolio Nacional el 11 de junio de 1957 y estuvo conformada por Alfonso López Pumarejo, Eduardo Santos, Darío Echandía Alberto Lleras Camargo, Mariano Ospina Pérez, Laureano Gómez, Roberto Urdaneta Los anteriores fueron todos expresidentes del país, en su respectivo órden.

Además participaron los políticos de ambos partidos Carlos Lleras Restrepo, Gilberto Alzate, Guillermo León Valencia, Luis López de Mesa, Germán Zea Hernández, Eduardo Zuleta Ángel, Alfonso López Michelsen y Belisario Betancur

A pesar de la obvia composición ideológica de la comisión, se lograron consensos importantes para restaurar la tranquilidad del país.

El Acuerdo de Benidorm suscrito en el exilio el 24 de julio de 1956, entre el liberal Alberto Lleras Camargo y el conservador Laureano Gómez, planteaba la alternancia en la presidencia durante los siguientes doce años (luego se amplió a 16) y el reparto igualitario de cargos y prebendas de la administración pública. A pesar de su apoyo inicial, Gómez se mostró incómodo con el plebiscito en intento aplazarlo sin éxito. 

Para ratificar el pacto, se llevó a cabo una reforma constitucional con 14 artículos, que pasó a llamarse plebiscito. La junta militar convocó al 1 de diciembre de 1957 la celebración de ese plebiscito, en el que por primera vez las mujeres ejercieron su derecho al voto, adquirido tres años antes bajo el régimen de Rojas Pinilla. Los analistas indican que la medida del voto femenino, solamente buscaba catalizar el nuevo caudal electoral en favor de la causa frentenacionalista. Fue así mismo, la primera vez que se hacía uso de ésta figura en Colombia.

Otro importante hecho fue que en el plebiscito se legitimó el mandato de la Junta, que gracias a los resultados aseguró su permanencia en el poder hasta el 7 de agosto de 1958, día en el que le cederían el poder al presidente electo.

La normalización administrativa prosiguió su curso con las elecciones legislativas del 16 de marzo de 1958, luego de diez años de cierre del Congreso. Estas elecciones fueron paralelas con las elecciones de las Asambleas Departamentales y los Concejos Municipales. 

Así mismo, el 4 de mayo de 1958, se realizaron las elecciones presidenciales de 1958, en la que resultó ganador el liberal Alberto Lleras Camargo, quien asumió la presidencia el 7 de agosto de ese año.

Lleras Camargo fue designado por consenso entre los liberales, ya que los conservadores no se pusieron de acuerdo en torno a un candidato, y por eso, a pesar de que de antemano se había acordado que el primer período de la alianza bipartidista sería para un liberal, los disidentes conservadores lanzaron la candidatura de Jorge Leyva Urdaneta.

Al parecer la ideología conservadores de los miembros de la Junta Militar y el apoyo que el sector Ospinista del partido les dio a los militares para tomar el poder en 1953, derivó en la omisión de investigar los crímines cometidos durante los primeros años de la época de La Violencia, según informa Marcos Palacios en su obra Entre la Legitimidad de la Violencia. Según ésta teoría, importaba más la unidad partidista que la justicia, y se justificó el estado de sitio como resultado de los estragos causados por la Violencia.

En la complicidad con los conservadores, la Junta convocó una Comisión Nacional de Instrucción Criminal, que buscaba juzgar por corrupción a servidores públicos anteriores a la junta, pero terminó siendo el arma de los conservadores para castigar a Rojas Pinilla, ya que no se abrió investigaciones contra ninguna otra persona más.

En razón a los mismos sucesos, la Junta tomó la determinación de purgar a las fuerzas militares, castigando con severidad a todos los militares que estuvieron en su momento con Rojas, siendo irónico ya que la junta había sido nombrada por el mismo Rojas.



</doc>
<doc id="126762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126762" title="Gabriel París">
Gabriel París

Gabriel París Gordillo (Ibagué, 8 de marzo de 1910 - Girardot, 21 de marzo de 2008) fue un militar y político colombiano, dos veces presidente de la República entre 1955 y 1958.

Gabriel París era hijo de Alberto París Montalvo e Isabel Gordillo Díaz; nieto paterno del médico Esteban París Ortega, Mayor del ejército legitimista en la guerra civil de 1860; y bisnieto del prócer José Ignacio París Ricaurte. Esteban París fue el fundador de su apellido en la ciudad de Ibagué, donde fue magistrado y contrajo nupcias con Juana María Montalvo Barón, perteneciente a la familia de los propietarios de la histórica hacienda La Primavera.

Gabriel París Gordillo se graduó de bachiller del Colegio San Simón de Ibagué. Ingresó en 1928 a la Escuela Militar de Cadetes para obtener el grado de subteniente de caballería el 11 de diciembre de 1929. Ocupó una plaza en grupo de caballería 1 'Páez' con sede en Concepción. En 1933 fue ascendido a teniente, participando en la guerra con Perú en la línea Baraya -La Tagua. En 1936, fue ascendido a capitán y nombrado profesor de equitación en la Escuela Militar de Cadetes. Se diplomó como oficial de Estado Mayor en la Escuela Superior de Guerra (Colombia) y ascendió a Mayor en 1941. Regresó al grupo Páez en 1943 como comandante. Subdirector de la Escuela de Cadetes de Policía General Santander durante la administración de Miguel Lleras Pizarro. Ascendió a teniente coronel en 1946 y realizó el curso de estado mayor en Fort Leavenworth, (Estados Unidos). Recibió la orden de Boyacá grado comendador el 6 de agosto de 1946. Profesor de la Escuela Superior de Guerra y jefe del Servicio de Remonta y Veterinaria. En 1949 fue comandante del grupo número 2 Rondón y por decreto 3255 del 18 de octubre, asumió el comando de la Escuela de Caballería en reemplazo del coronel Mariano Ospina Rodríguez. El año siguiente pasó a ser jefe de Estado Mayor de la II brigada con sede en Barranquilla y luego comandante. De allí pasó al comando de la IV brigada con sede en Medellín. El 28 de febrero de 1953 fue ascendido a brigadier general y destinado al cargo de comandante del Ejército.

Cuando se dio el Golpe de Estado en Colombia en 1953, el general París se desempeñaba como ministro extraordinario y plenipotenciario de Colombia ante el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas. El 9 de febrero de 1954 asumió como ministro de Justicia y en su ejercicio estuvo encargado de las carteras de Guerra (25 de mayo) y Minas y Petróleos (27 de julio al 7 de agosto de 1954). Pasó a ser ministro de Guerra el 7 de agosto de 1954 (cargo en el que asumió la Presidencia de la República del 30 de julio al 2 de agosto de 1955 por viaje del presidente Rojas a Ecuador), del ministerio de Gobierno del 30 de junio de 1956 al 28 de febrero de 1957, y del ministerio de Relaciones Exteriores entre el 24 de julio y el 2 de septiembre de 1956.

Un paro nacional que surgió como reacción al anuncio del alto mando militar de sostener el gobierno del presidente Rojas por 20 años, forzó al gobierno a dialogar con las fuerzas políticas y gremiales, proponiendo como salida el nombramiento del general París como designado presidencial, posibilidad que no fue aceptada en lugar de la renuncia del presidente Rojas en favor de una Junta Militar que le devolviera la institucionalidad al país, resultando el general París como presidente del gobierno colegiado.

Bajo su mandato restableció la libertad de prensa, fundó el Servicio Nacional de Aprendizaje, adelantó el plebiscito popular del 1 de diciembre de 1957 que creó el Frente Nacional y le dio el derecho al voto a las mujeres colombianas, pagó la deuda externa, creó el "Plan Vallejo" para estimular las exportaciones del país, instaló el Congreso de la República el 20 de julio de 1958 luego de nueve años de clausura y separó a las Fuerzas de Policía del estamento militar.

El general París frustró tres proyectos de golpe de cuartel en su contra, orquestados por facciones de las Fuerzas Armadas, inconformes con la entrega del Poder Ejecutivo a los partidos políticos. El primero lo dirigió el mayor general Alfredo Duarte Blum, comandante general de las Fuerzas Militares; el segundo fue un intento de sabotaje al plebiscito del 1º de diciembre; y el tercero lo fraguó el brigadier general Rafael Navas Pardo, quien utilizaba las emisoras del Ejército para promover el malestar contra el Gobierno y voces a su favor.

Un cuarto proyecto de golpe de Estado estuvo cerca de culminarse, cuando el coronel Hernando Forero Gómez desplegó la noche del 1º de mayo de 1958 a tropas de la Policía Militar para capturar y conducir al Cantón Militar de Puente Aranda al presidente París y sus compañeros de la Junta Militar, al candidato presidencial Alberto Lleras y al comandante del Ejército Iván Berrío. Como fuera remitido por error al Palacio de San Carlos, el vicealmirante Rubén Piedrahíta Arango pudo asumir el control del Gobierno y frustrar el golpe; promovido por el brigadier general Ordóñez quien instigó al influyente coronel Forero a derrocar al Gobierno e imponer un triunvirato integrado por los generales Quintín Gustavo Gómez y Alberto Pauwels Rodríguez y el coronel Luis María González, comandantes de las Fuerzas de Policía, Fuerza Aérea y I brigada del Ejército. Para procesar a los conjurados, París dispuso la creación de un Consejo Especial de Guerra presidido por el brigadier general Enrique París Durán.

El 20 de julio de 1958, el general París hizo efectiva la reapertura del Congreso de la República y el 7 de agosto firmó el decreto dándose de baja del servicio activo con los demás miembros de la Junta Militar, para entregarle la Presidencia a Alberto Lleras. Retirado de la vida pública, el general París se mantuvo como miembro del Centro de Estudios Colombianos, órgano de pensamiento del partido Conservador. Fue designado como primer comandante del Regimiento de Caballería San Jorge, dignidad que ejerció de 1965 a 1967, sucediéndolo el exministro Germán Ocampo. En 1988 le fue otorgada la Orden de Boyacá por el presidente Virgilio Barco Vargas y en 1996 la orden José Acevedo y Gómez del Concejo de Bogotá en representación de su bisabuelo José Ignacio París. En el campo de paradas de la Escuela Militar de Cadetes, el presidente Andrés Pastrana le concedió el grado honorario de General, el 8 de diciembre de 2000. Sus últimas apariciones en público ocurrieron el 7 de agosto de 2002 en la posesión del presidente Álvaro Uribe y el 7 de febrero de 2008 en la inauguración de un barrio con 30 cabañas de lujo que lleva su nombre, en el municipio turístico de Nilo. 

Una afección respiratoria incontrolable obligó a la reclusión del general París en la Clínica San Sebastian de Girardot el 10 de marzo de 2008, falleciendo un Viernes Santo, luego de once dias de atención médica A la fecha es el mandatario de Colombia más longevo de la historia, seguido por el general Deogracias Fonseca Espinosa y Belisario Betancur. 

El presidente París fue velado el 22 de marzo de 2008 en la capilla de la Escuela Militar y despedido con oficio a cargo del obispo castrense Fabio Suescún Mutis y discursos del general Gabriel Puyana García y del ministro de defensa Juan Manuel Santos, cuyas palabras tuvieron un alcance internacional mediático por sus denuncias a la complicidad del presidente Hugo Chávez con el grupo narcoterrorista farc. Recibió honores de General y Jefe de Estado y sus restos fueron conducidos al camellón de los Presidentes del Cementerio Central de Bogotá. Su tumba se ubica entre las del general Rojas Pinilla y el candidato presidencial Luis Carlos Galán.

Con su nombre fue bautizado el curso de oficiales del ejército que se graduó el 5 de junio de 2008. El presidente Álvaro Uribe Vélez dijo: "Quiero, rendir un homenaje al señor General Gabriel París, expresidente de la República, quien tanto ayudó en ese tránsito de la consolidación democrática, quien procedió siempre con prudencia, con patriotismo, con entrega total a la Nación. Nos honra mucho, que este magnífico curso que hoy se gradúa, lleve su nombre."

En 2010, el ministerio de tecnologías de la información y las comunicaciones emitió una estampilla alusiva al general París dentro de la serie de presidentes de Colombia. Y el 25 de enero de 2013, el Comando General de las Fuerzas Militares de Colombia, activó el Batallón Especial Energético y Vial número 20, "general Gabriel París", dependiente de la XXIII brigada y que opera en el departamento de Putumayo.

Gabriel París contrajo matrimonio en Bogotá el 28 de septiembre de 1936 con María Felisa Quevedo París, hija de Ricardo Quevedo Galindo y de su prima hermana Ismenia París Durán, dejando por hijos a Gabriel, Gloria, Jaime y Ligia París Quevedo.


</doc>
<doc id="126765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126765" title="Obispo metropolitano">
Obispo metropolitano

En la jerarquía de las iglesias cristianas, el rango de arzobispo metropolitano, abreviado como metropolitano, designa al obispo de una metrópoli, es decir, la capital de una antigua provincia romana, una provincia eclesiástica, o de una capital regional.

En la Iglesia de Occidente, no hay mucha diferencia entre un metropolitano y un arzobispo común; sin embargo, a un arzobispo que no sea metropolitano se le llama "Arzobispo ad personam". El metropolitano tiene precedencia honorífica sobre otros obispos en otras provincias eclesiásticas, llamadas sedes sufragáneas, los cuales se denominan obispos sufragáneos.

Para el anglicanismo, el metropolitano es generalmente el jefe del ala nacional de la iglesia.

En la Iglesia de Oriente el título es usado de varias formas. Las iglesias helénicas clasifican a los metropolitanos por debajo de los arzobispos, y los primados de iglesias locales bajo el rango patriarcal se designan generalmente como arzobispos. El caso es inverso para las iglesias ortodoxas, donde los metropolitanos se clasifican por encima de los arzobispos y el título puede ser usado tanto para sedes del Primado como para cualquier ciudad importante. En ningún caso tienen los metropolitanos autoridad especial sobre los obispos regentes en sus propias provincias.


</doc>
<doc id="126768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126768" title="Roberto Urdaneta">
Roberto Urdaneta

Roberto Urdaneta Arbeláez (Bogotá, 27 de junio de 1890-"ibidem", 20 de agosto de 1972) fue un diplomático, estadista y político colombiano. Fue presidente de la República de Colombia, en calidad de designado, desde el 5 de noviembre de 1951 hasta el 13 de junio de 1953, en reemplazo del titular Laureano Gómez Castro, quien se retiró del cargo por motivos de salud. 

Miembro del Grupo Nacional Colombiano de la "Corte Permanente de Arbitraje de La Haya". Catedrático en la Universidad Nacional de Colombia; Ministro de Hacienda, ministro de Gobierno y ministro de guerra, durante los mandatos de los presidentes: Alfonso López Pumarejo, Mariano Ospina Pérez y Laureano Gómez.

Como presidente ostentó el poder hasta el golpe de estado de 1953, dirigido por los militares, con Gustavo Rojas Pinilla a la cabeza.

Roberto nació en Bogotá, el 27 de junio de 1890, siendo hijo del militar Roberto Urdaneta.

Obtuvo la Beca Bartolina del Colegio Mayor de San Bartolomé en 1906, al igual que Laureano Gómez.

Urdaneta se casó con Clemencia Holguín y Caro el 3 de junio de 1917, con quien tuvo cinco hijos.

Urdaneta trabajó también durante algún tiempo como docente de Derecho Mercantil y Economía Política en la Escuela Nacional de Comercio; dirigió los periódicos de "El País" y "El Nuevo Tiempo", y colaboró con "El Siglo", "Diario Nacional", "La República" y otros periódicos. Publicó también varias obras como "El protocolo de Río de Janeiro", "Los albaceas fiduciarios", "Apuntes sobre economía social" y "El materialismo contra la dignidad del hombre", entre otras.

En 1912, con 18 años, fue elegido concejal de Bogotá. Luego, en 1913, fue elegido diputado de la Asamblea de Cundinarmarca.

En 1928 fue enviado por el gobierno del conservador Miguel Abadía Méndez a Cuba, donde participó como emisario de su país en la Conferencia Panamericana de la Habana.Fue nombrado canciller por los liberales Enrique Olaya Herrera y su sucesor, Alfonso López Pumarejo, de 1931 a 1934. Como canciller tuvo que enfrentar la ruptura de relaciones diplomáticas con Perú, que derivó en una guerra en la que Colombia perdió algunas de sus posesiones en la selva amazónica. La incursión terminó en 1933, y se selló con el protocolo de Río, en 1934. López lo confirmó en el cargo hasta diciembre de 1934.

A pesar de que fue embajador en Perú, en 1935, no logró que a Colombia se le devolvieran sus territorios. Sin embargo logró recuperar las relaciones entre ambos países.

Ocupó los cargos de Ministro de Gobierno y Ministro de Guerra bajo la presidencia de Mariano Ospina Pérez, y también durante el gobierno de Laureano Gómez. Como ministro tuvo que enfrentar los problemas derivados de los hechos del Bogotazo, los conflictos con los guerrilleros liberales o chusmeros, y el surgimiento de una división cada vez más fuerte entre los liberales y conservadores, en la Etapa conocida como La Violencia. 

Gómez había sido elegido para suceder a Ospina Pérez en 1950. Sin embargo, el estado de salud tan deplorable de Gómez lo llevó a solicitar una licencia al Congreso en 1951. El cuerpo legislativo entonces designó al ministro de guerra Urdaneta como presidente, para reemplazar a Gómez durante su incapacidad, la cual se extendió hasta 1953.

En su discurso de posesión, el 5 de noviembre de 1951, Urdaneta afirmó que continuaría con la obra de Gómez, lo cual se dio a cabalidad.

Su principal preocupación durante este período fue buscar la paz en un ambiente de violencia, en el que las instituciones se estaban descomponiendo. La violencia se recrudeció durante su mandato, principalmente en los Llanos Orientales, donde las guerrillas se enfrentaron al ejército en una guerra civil de grandes proporciones. En vano ofreció Urdaneta la amnistía para los alzados en armas y trató de llevar a un acuerdo a los dos partidos enfrentados.

El 6 de septiembre de 1952, fanáticos conservadores incendiaron los diarios El Tiempo, de Eduardo Santos, y El Espectador, de Guillermo Cano, así como las casas de los líderes del partido liberal López Pumarejo y Carlos Lleras Restrepo.

Los hechos ocurrieron como respuesta la asesinato de 6 policias a manos de guerrilleros liberales. El presidente Urdaneta estuvo en las exequias de los oficiales. Asistentes al sepelio, terminada la ceremonia la emprendieron contra los periódicos ya mencionados y otras propiedades de jefes del partido liberal.

Las asonadas terminaron en el exilo de López y Lleras Restrepo.

Los incendios en Bogotá,sumados a la muerte violenta del guerrillero liberal Saúl Fajardo el 2 de diciembre del mismo año, demostraron que los desmanes de las fuerzas del estado hasta entonces sólo imputadas en regiones distantes sometidas al control militar, podían suceder también en las calles de Bogotá. La repercusión de estos crímenes figura como una de las causas que meses después contribuyeron al derrumbamiento del gobierno de Urdaneta.

Durante su breve mandato, Urdaneta reconoció la soberanía de Venezuela sobre el Archipiélago de Los Monjes mediante un canje de notas suscrito por su Ministro de Relaciones Exteriores Juan Uribe Holguín.

También se adhirió a las políticas adoptadas por la ONU y la OEA.

El 13 de junio de 1953, Gómez apareció en el Palacio de San Carlos anunciando que retomaba el poder. Ése mismo día anunció la destitución del general Gustavo Rojas Pinilla, temiendo una insurrección. Sin embargo, Rojas se le adelantó y le dio golpe de estado, apoyado por el sector conservador opuesto a Gómez, liderado por Ospina Pérez. Fue una decisión muy cuestionada dada la impopularidad de Gómez, y su crecientes quebrantos físicos y mentales, además de su mala fama de hombre fanático del fascismo, pero se consideró como una medida necesaria.

Puesto que el país se encontraba en medio de un enfrentamiento violento promovido los elementos radicales de ambos partidos, el líder golpista le pidió a Urdaneta que continuara en el poder, ofreciendole el respaldo de las fuerzas armadas. Sin embargo Urdaneta rechazó el ofrecimiento, alegando estar en contra de las instituciones democráticas. Así fue como Rojas Pinilla se hizo con el poder.

Por las razones anteriormente expuestas, Urdaneta se convirtió en blanco de ataques tanto de la facción laureanista del Partido Conservador como de los radicales liberales que rechazaban la presencia de Laureano Gómez en el poder.

Urdaneta vivió en Ginebra durante la dictadura de Rojas, a pesar de que respaldaba al gobierno.

Rojas abandonó el poder en 1957 cuando el país organizó un paro nacional de 10 día. Con Rojas fuera del poder, una junta militar de 5 miembros asumió la presidencia conjunta del país.

A pesar de su infamia, Urdaneta participó en la Comisión paritaria de reestructuración de la democracia que conformaron todos los expresidentes vivos a la fecha, desde López hasta el mismo Urdaneta, y que fue convocada por la Junta Militar.

Urdaneta falleció en Bogotá, el 20 de agosto de 1972, a los 82 años de edad.

Roberto era miembro de una ilustre familia de militares. Su padre era el general Roberto Urdaneta Gómez, y su bisabuelo, el general uruguayo Francisco Urdaneta. Francisco era esposo de Manuela Girardot, la hermana del militar Atanasio Girardot, prócer de la independencia suramericana. Así mismo su bisabuelo era primo del militar Rafael Urdaneta, expresidente de Colombia, casado con Dolores Vargas. El hijo de Rafael fue el ingeniero y arquitecto venezolano Luciano Urdaneta Vargas.

En conclusión, Roberto era bisnieto de Francisco Urdaneta, pariente de Rafael Urdaneta, presidente de Colombia y tercer sucesor de Bolívar.

Su matrimonio con Clemencia Holguín y Caro lo emparentó con la prestigiosa familia Holguín. Clemencia era nieta de Carlos Holguín y sobrina nieta del hermano de éste, Jorge Holguín, ambos expresidentes de Colombia.

El tío de Clemencia fue Miguel Antonio Caro, quien con el también ex jefe de estado de Colombia Rafael Núñez redactó la constitución de 1886. Caro sucedió al abuelo de Clemencia en el poder, de 1892 a 1896.

Así mismo Clemencia estaba emparentada con el también expresidente Manuel María Mallarino, tío materno de los Holguín. El bisabuelo de Clemencia era el cofundador del partido Conservador José Eusebio Caro, amigo íntimo del también expresidente Mariano Ospina Rodríguez, quien tuvo dos descendientes suyos como expresidentes, entre ellos a Ospina Pérez, amigo y copartidario de Urdaneta.

Hernado Holguín, hermano de su esposa, fue canciller de Colombia en el gobierno de Marco Fidel Suárez.

Carrizosa Argáez, Enrique (1990). "Linajes y bibliografías de los gobernantes de nuestra Nación 1830-1990". Bogotá: Kelly 958-9004-08-3
Fue una persona mala con el estado.



</doc>
<doc id="126770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126770" title="Mariano Ospina Pérez">
Mariano Ospina Pérez

Mariano Ospina Pérez (Medellín, 24 de noviembre de 1891 - Bogotá, 14 de abril de 1976) fue un ingeniero, político colombiano, que ocupó la presidencia de Colombia entre 1946 y 1950. 

Sobrino del expresidente Pedro Nel Ospina y nieto del también expresidente Mariano Ospina Rodríguez, estudió ingeniería de minas en Medellín y obtuvo el grado de "magister" en la Universidad Estatal de Luisiana.

Como ingeniero llevó los negocios de su familia en el sector comercial y propuso reformas al sistema urbanístico colombiano.

Como presidente de Colombia enfrentó el Bogotazo, y el recrudecimiento de la violencia bipartidista.

Ospina nació en Medellín, el 24 de noviembre de 1891. Fue el segundo de los 10 hijos del ingeniero y comerciante Tulio Ospina Vásquez y su esposa Ana Rosa Clara Pérez Puerta. Sus hermanos fueron Mercedes, Sofía, Gabriela, Rafael, Margarita, Tulio, Francisco, Jorge y Ester Ospina Pérez. 

Perteneció a una de las familias más importantes de la política nacional, de la que provienen también dos expresidentes, su abuelo Mariano Ospina Rodríguez y su tío Pedro Nel Ospina Vásquez.

Se graduó del Colegio San Ignacio de Loyola, en Medellín y más tarde en la Escuela de Minas de Antioquia, donde se obtuvo el título de Ingeniero de minas en 1914. Durante dos años viajó por el exterior (Luisiana, Londres, París), donde realizó cursos sobre producción de azúcar, economía, relaciones laborales, cooperativismo, producción minera y ferrocarriles.

Al regresar al país, inició contactos con dirigentes del Partido Conservador y postuló al Concejo de Medellín, del que hizo parte entre 1915 y 1917. En ese año fue elegido diputado de Antioquia, y dos años después fue designado superintendente del Ferrocarril de ese departamento. En 1921 regresó a la Asamblea de Antioquia, y tras la muerte de su padre ese mismo año, lo sucedió como rector de la Escuela de Minas.

En 1922, año en que su tío Pedro Nel Ospina fue elegido presidente de Colombia, Ospina Pérez ingresó en la política nacional como senador. Si bien no se destacaba como gran orador (por problemas médicos, desde niño no podía levantar la voz), sus conocimientos de la economía y la producción nacional le valieron consideración y ascendiente entre sus colegas. Luego de un cuatrienio como senador, Ospina fue designado ministro de obras públicas por el presidente Miguel Abadía Méndez, pero solo duró ocho meses (1926-1927).

Entre 1930 y 1934, ocupó la gerencia de la Federación Nacional de Cafeteros, y desde ese entonces se convirtió en el Hombre de los Cafeteros en Colombia.

Pese a que venía siendo opacado dentro de su partido por el liderazgo de Laureano Gómez, su nombre fue designado para las elecciones de 1946 con el fin de aprovechar la división del Partido Liberal, entre Gabriel Turbay y Jorge Eliecer Gaitán. Así, faltando tres semanas para los comicios, fue proclamado candidato presidencial por el Partido Conservador. 

A pesar de contar con el apoyo de los comerciantes, pues pertencía al gremio por herencia familiar y trabajo personal, su liderazgo en la Partido era débil en comparación con su tío Pedro Nel y su abuelo Mariano Ospina. Esa falta de liderzago permitió que Gómez tomara las banderas del partido. No fue hasta despúes del Bogotazo como los roles cambiaron y Ospina se hizo con el apoyo de su partido y el control del mismo.

Además de vencer a los liberales, tuvo que vencer también el veto electoral conservador que venía imperando desde 1934 e impulsado por Laureano Gómez, en el cual los militantes del partido se habían abstenido a participar de los comicios desde la elección de Alfonso López Pumarejo, y por lo tanto su candidatura estaba en oposición a las políticas del conservatismo.

Ospina obtuvo el 40.5 % de los votos, imponiendose sobre Turbay (32.3 %) y Gaitán (27.2 %). Su votación fue inferior a otras candidaturas conservadoras históricas.

A pesar de haber perdido contra Ospina, Gaitán salió convertido en el líder del Liberalismo.


El mismo año de inicio de su gobierno (1946), creó la Flota Mercante Grancolombiana con apoyo de los gobiernos de Venezuela y Ecuador. El gobierno colombiano tenía la participación mayoritaria en dicha flota, que fue financiada con dineros del Fondo Nacional Cafetero. 

En diciembre de 1946 creó mediante la Ley 90 del mismo año creó el Instituto de Seguros Sociales (ISS) que empezó a funcionar en 1949. 

Dirigió la creación de la Empresa Nacional de Telecomunicaciones, Telecom. 

Bajo su gobierno se creo la Reserva de La Macarena, por medio del Decreto 438 del 22 de febrero de 1949.

También supervisó la entrega de las concesiones fluviales sobre el Río Magdalena que poseía la Tropical Oil Company, para explotaciones petrolíferas, desde 1921. Con las concesiones de vuelta al país, Ospina creó la Empresa Colombiana de Petroleos, hoy Ecopetrol, que fue consolidada por su sucesor en 1951. 

La creación de Ecopetrol fue resultado de las huelgas obreras del sector de los hidrocarburos, ya que los obreros de la TOC recibieron su gobierno entre huelgas y movilizaciones sindicales. El conflicto fue tan grave que durante el Bogotazo, los obreros de Barrancabermeja se tomaron el municipio por algunos días. Otras huelgas similares afectaron también a la Concesión Barco. 

Durante su mandato, aumentó los ataques contra simpatizantes del Partido Liberal en complicidad con fuerzas del estado, situación que se agravó el 9 de abril de 1948 con el asesinato de Jorge Eliécer Gaitán, iniciando un periodo de violencia entre simpatizantes de los dos partidos políticos. Para la hora de los hechos y según Gabriel García Márquez, Ospina y su esposa estaban de regreso de una feria ganadera en Ubaté, y como tenían el radio de su vehículo apagado no se percataron del caos sino hasta que llegaron a Bogotá. La delicada situación de orden público, obligó a Ospina a convocar un gobierno de Unidad Nacional, que fracasó poco tiempo después. Ospina decretó estado de sitio en la ciudad.

A pesar de que se le exigió la renuncia -su copartidario Gómez sugirió que le entregara el poder a los militares (que había dejado por unas horas de ser leales al gobierno para unirse a la revuelta popular "nueveabrilista"), y de que el Partido Liberal le ofreció una salida por medio de Eduardo Santos a quien su partido quería designar como nuevo presidente- Ospina salió fortalecido de la crisis, llegando incluso a opacar a Gómez dentro del Partido Conservador.

Ospina se valió de mentiras para justificar los hechos del Bogotazo, ya que afirmó que los destrozos y asesinatos habían sido provocados por un complot internacional de los comunistas que buscaban quitarle el monopolio del petroleo a los Estados Unidos en Colombia. Así mismo rompió relaciones diplomáticas con la URSS, relaciones que estuvieron rotas hasta 1968. El ardid del petroleo lo justificó con las huelgas de los obreros del sector que se agravaron con el Bogotazo. También se atrevió a acusar al político de izquierda venezolano Rómulo Betancur de estar aliado con los liberales colombianos. 

La frágil Unidad Nacional permitió sin embargo algunos avances para el gobierno, ya que se levantó el estado de sitio en diciembre de 1948 y se decretó una alianza bipartidista para salir de la crisis. 

En 1949, en medio de un clima de violencia generalizada y gracias a una reforma liberal a la que Ospina se opuso, se adelantaron las elecciones presidenciales y Laureano Gómez se impuso en las misma, siendo sucesor de Ospina. Más tarde Ospina y Gómez se convirtieron en enemigos políticos, lo que produjo una división interna en el Partido Conservador. En parte la división se debió a que Ospina planeaba entregarle el poder a un comité bipartidario, aplazando las elecciones por cuatro años, pero no sólo la idea no gustó entre los liberales, que consideraron a Ospina como un dictador, sino que su propio partido estaba más interesado en apoyar a Gómez que a él mismo.

Ospina fue objeto de duras críticas por parte del liberalismo, cuya representación mayoritariamente parlamentaria intentó adelantarle un juicio político en el Congreso. Al enterarse, Ospina decidió cerrar el Congreso en 1949, tomando medidas autoritarias que inauguraron una década de dictadura civil y militar, ya que llegó a acordonar el Capitolio y reformó algunas instituciones políticas. A pesar de todo lo anterior, sus copartidarios lo consideraron un gran líder, capaz de resistir a los ataques liberales.

Ospina declaró el estado de sitio, que estuvo vigente hasta 1958.

Es conocido porque el 2 de junio de 1948, por medio del Decreto 1839, prohibió la venta de chicha, que era la bebida líder del pueblo antes de la muerte de Gaitán, argumentando que embrutecía a las masas.

Ospina se convirtió en el jefe del ala moderada del conservatismo y, como tal, se opuso al extremo autoritarismo de Laureano Gómez. Fue un activo participante del golpe de 1953 que llevó al poder al general Gustavo Rojas Pinilla, su antiguo ministro de Correos y Telégrafos. Pero dos años después, el régimen progresista de Rojas entró en contradicción con sus ideales e intereses, y Ospina le retiró su apoyo.

En 1958 se recuperó la civilidad, gracias al pacto gestado en la localidad española de Sitges entre los líderes liberales y conservadores para conformar el sistema de alternación bipartidista conocido como Frente Nacional, que el propio Ospina ayudó a gestar. El pacto fue firmado por Gómez y Alberto Lleras Camargo (quien le entregó el poder a Ospina, luego de que el titular López Pumarejo sufriera un intento de golpe de estado en 1945).

Tras participar en la creación del Frente Nacional, Ospina fue sugerido como candidato presidencial nuevamente para 1962 y 1974, pero no llegó a serlo. En ambas ocasiones se optó por Guillermo León Valencia (a la postre presidente), y Álvaro Gómez Hurtado (hijo de su rival), respectivamente.

Misael Pastrana Borrero se convirtió en su sucesor como líder de la facción ospinista, llamada luego "ospino-pastranismo". Pastrana se reconcilió temporalmente con los "laureanistas", liderados ahora por Álvaro Gómez. La facción laureanista luego se convirtió en el partido Movimiento de Salvación Nacional.

Ospina falleció en Bogotá, el 14 de abril de 1976 a los 84 años.

Mariano perteneció a la prestigiosa familia de los , de la que hicieron parte otros dos presidentesSu padre, Tulio Ospina, fue un empresario exitoso, y un hombre de letras. Fundó la Escuela de Minas de Antioquia y la Academia local de Historia, además de sobresalir como empresario del café y la minería. Dos de sus hermanos también sobresalieron en el país, Tulio Ospina Pérez siguió con la empresa familiar, expandiendo el negocio en el ámbito minero; y Sofía Ospina, que fue escritora y poeta.

Su tío, Pedro Nel Ospina fue presidente entre 1922 y 1926. Fue militar, político y cofundador de la empresa "Ospina Hermanos", que junto a Tulio, controlaba varios sectores económicos de Colombia.

Su abuelo, Mariano Ospina Rodríguez, fue un prominente político y también llegó a ser presidente entre 1857 a 1861, además de fundar el partido conservador, al que pertenece toda su familia.

El 26 de julio de 1926, contrajo matrimonio en Medellín con Bertha Hernández, hija del destacado empresario Antonio María Hernández Suárez y de Mercedes Fernández Echavarría, quien fue escritora y política, una de las primeras mujeres en llegar al Senado de Colombia. 

Tuvieron cinco hijos: Mariano, quien fue senador de 1970 a 1982; Rodrigo; Fernando, quien esta casado con la política Olga Duque; Gonzalo, economista de la Universidad de Harvard y María, escritora y política.

[[Categoría:Alumnado de la Universidad de 
[[Categoría:Políticos de Medellín]]

</doc>
<doc id="126771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126771" title="Departamento Goya">
Departamento Goya

Goya es un departamento de la provincia de Corrientes, en el nordeste de la Argentina, que ocupa unos 4840 km² en la región sudoeste de la provincia.

Limita al norte con el departamento de Lavalle; al este con el de Curuzú Cuatiá; al sur con el de Esquina; y al oeste con la provincia de Santa Fe, de la cual está separado por el río Paraná.

La cabecera del departamento es la homónima Goya, sobre la costa del río Paraná. Según el censo de 2010, 87 872 personas vivían en ese entonces en el departamento.

La región responde a las subfallas "«del río Paraná»", y "«del río Uruguay»", con sismicidad baja. Su última expresión se produjo con el sismo de 1948, con una magnitud aproximadamente de 5,0 en la escala de Richter.

El 7 de marzo de 1917 el gobernador Mariano Indalecio Loza aprobó por decreto el "Cuadro comparativo de la subdivisión en Departamentos y Secciones de la Provincia de Corrientes; Límites interdepartamentales e interseccionales", que fijó para el departamento Goya los siguientes límites:

El cuadro señaló que el departamento estaba dividido en 5 secciones:
El 31 de agosto de 1935 fue publicado el decreto del vicegobernador Pedro Resoagli que determinó los límites de los departamentos:



</doc>
<doc id="126772" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126772" title="Primado">
Primado

El primado (del latín: "primas") es un título o rango otorgado a algunos obispos en algunas Iglesias cristianas. Dependiendo de la tradición particular, puede denotar la autoridad jurisdiccional (título de autoridad) o precedencia ceremonial (título de honor). 

El título se encuentra, a menudo, en las iglesias de la Comunión anglicana, la cual está dividida en "provincias", cada una de las cuales generalmente tiene un metropolitano. El metropolitano de mayor edad en una Iglesia nacional es llamado primado.

En la Iglesia católica latina es un arzobispo o raramente un obispo de una sede episcopal -llamada "sede primada"- a quien el papa le reconoce derechos honoríficos, no solo sobre los obispos de su propia provincia, como el metropolitano, sino también a veces sobre cierto número de provincias, tales como las que se encuentran dentro de una Iglesia nacional. Se encuentra generalmente en los países con una larga tradición católica en los cuales la Santa Sede reconoció el título de primado generalmente a solicitud de reyes —a quienes solían coronar— y de prelados. En el pasado los primados solían tener privilegios de jurisdicción tales como el de convocar y presidir concilios nacionales, escuchar apelaciones de tribunales metropolitanos, y el derecho a exigir obediencia a los metropolitanos, todos los cuales cayeron en desuso al cesar de realizarse concilios nacionales y pasar las causas de apelación a la Rota romana. También tenían derechos honoríficos tales como ubicación de honor en los concilios entre los patriarcas y los metropolitanos, usar la cruz primacial y celebrar de pontifical en todo el territorio de la primacía. El Concilio de Trento no reconoció esos derechos y actualmente es un título puramente simbólico desprovisto de toda potestad de régimen. 

Se concede típicamente en una de las arquidiócesis más viejas de un país o en la ciudad capital, aunque en algunos casos la ciudad sede ya no tiene la preeminencia del pasado. En algunas diócesis el título se mantiene por tradición sin tener reconocimiento actual por la Santa Sede.

El Código de Derecho Canónico solo menciona a los primados en el siguiente parágrafo del capítulo II:
También, un primado es un título honorífico otorgado a una sede episcopal por una tradición basada en la importancia histórica de esta sede.
Algunas primacías se extinguieron debido a que las sedes fueron perdidas por la Iglesia católica a causa de la ocupación turca o por la reforma protestante. Las primacías francesas fueron suprimidas por el concordato con Napoleón Bonaparte y la constitución apostólica del papa Pío VII "Qui Christi Domini" del 29 de noviembre de 1801, que derogó la organización eclesiástica francesa estableciendo una nueva sin primacías. Pese a eso algunos obispos continuaron usando el título y el primado de las Galias (correspondiente al arzobispo de Lyon) fue restablecido por la Santa Sede en 1916.



En el Concilio Vaticano I en 1869 se redactó una lista de primados (breve "Multiplices inter" del 27 de noviembre de 1869) reconociendo el Papa sus derechos de precedencia a instancias del primado húngaro, pero como una excepción solo para esa ocasión sin que por ello se reconocieran permanentemente las primacías. En la lista figuraron los siguientes primados:


Posteriormente al concilio la Santa Sede reconoció algunas primacías:


En el [[Concilio Vaticano II]] algunos obispos firmaron los decretos conciliares utilizando el título de primado: 




[[Categoría:Eclesiología]]
[[Categoría:Títulos honorarios]]
[[Categoría:Arzobispos]]
[[Categoría:Títulos eclesiásticos]]
[[Categoría:Términos cristianos]]

</doc>
<doc id="126773" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126773" title="Departamento Lavalle (Corrientes)">
Departamento Lavalle (Corrientes)

Lavalle es uno de los 25 departamentos en los que se divide la provincia de Corrientes en Argentina. Su cabecera es la ciudad de Santa Lucía.

Posee una superficie de 1500 km² y limita al norte con los departamentos de Bella Vista y San Roque; al este con el de Mercedes; al sur con los de Curuzú Cuatiá y Goya; y al oeste con la provincia de Santa Fe, de la cual está separado por el río Paraná.

Según datos del Censo 2010, en el departamento vivían 28 759 habitantes. Es uno de los más densamente poblados, con un promedio de 19,3 habitantes por km². 

La cabecera del departamento es Santa Lucía. 

El nombre del departamento de Lavalle es en homenaje al general que participó en la lucha por la independencia y en la batalla de Ituzaingó. La cabecera es Santa Lucía, principal localidad del departamento, fundada en 1615 por Hernandarias, como reducción indígena. Posee una iglesia que se terminó de construir en 1793 y es actualmente una reliquia histórica.

El 7 de marzo de 1917 el gobernador Mariano Indalecio Loza aprobó por decreto el "Cuadro comparativo de la subdivisión en Departamentos y Secciones de la Provincia de Corrientes; Límites interdepartamentales e interseccionales", que fijó para el departamento Lavalle los siguientes límites:

El cuadro señaló que el departamento estaba dividido en 3 secciones:
El 31 de agosto de 1935 fue publicado el decreto del vicegobernador Pedro Resoagli que determinó los límites de los departamentos:


Colonia General Ferre (Lavalle) fundada por belgas, franceses y argentinos.


</doc>
<doc id="126777" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126777" title="Departamento Bella Vista">
Departamento Bella Vista

Bella Vista es uno de los 25 departamentos en los que se divide la provincia de Corrientes en Argentina. Está dividida en dos municipios: Bella Vista y Tres de Abril.

El departamento posee una extensión de 1751 km² y limita al norte con el departamento de Saladas; al este con el de San Roque; al sur con el de Lavalle; y al oeste con la provincia de Santa Fe, de la cual está separado por el río Paraná.

Según el Censo 2010, vivían 37 181 personas en el departamento. Esta cifra lo ubica como el 7º departamento más poblado de la provincia. 

La localidad de Bella Vista fue fundada entre abril y junio de 1825 en el lugar conocido como La Crucecita, desconociéndose la fecha exacta, por lo que por decreto del gobernador José Eudoro Robert publicado en el Boletín Oficial el 13 de marzo de 1925, se dispuso "como fecha presuntiva de fundación de la ciudad de Bella Vista, el 3 de junio de 1825". La ley de fundación fue sancionada luego, el 18 de julio de 1825.

El 25 de julio de 1862 fue promulgada por el gobernador José Manuel Pampín la ley sancionada el 22 de julio de 1862 que elevó a villa al pueblo de Bella Vista. Durante la guerra de la Triple Alianza la villa fue ocupada por tropas del Paraguay entre el 20 de mayo de 1865 y el 12 de agosto de 1865.

El 7 de marzo de 1917 el gobernador Mariano Indalecio Loza aprobó por decreto el "Cuadro comparativo de la subdivisión en Departamentos y Secciones de la Provincia de Corrientes; Límites interdepartamentales e interseccionales", que fijó para el departamento Bella Vista los siguientes límites:

El cuadro señaló que el departamento estaba dividido en 4 secciones:
El 29 de septiembre de 1920 fue promulgada la lay n.º 315 que reconoce como comisión municipal electiva a Bella Vista. 

El 31 de agosto de 1935 fue publicado el decreto del vicegobernador Pedro Resoagli que determinó los límites de los departamentos:

El 23 de noviembre de 1939 fue promulgada la ley n.º 865 que declaró la autonomía del municipio de Bella Vista.

El 29 de noviembre de 1994 fue sancionada la ley n.º 4892 que estableció que el municipio de Bella Vista se extendía a todo el territorio del departamento Bella Vista.

El 7 de diciembre de 2011 fue sancionada la ley n.º 6096 que creó el municipio Tres de Abril:


</doc>
<doc id="126778" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126778" title="Enrique Olaya Herrera">
Enrique Olaya Herrera

Enrique Olaya Herrera (Guateque, 12 de noviembre de 1880- Roma, 18 de febrero de 1937) fue un político colombiano. Fue presidente de Colombia entre 1930 y 1934, siendo el primer liberal en ocupar el cargo luego de la larga estadía de los conservadores en el poder

Enrique Olaya Herrera llegó a la presidencia en representación de una coalición bipartidista conocida como Concentración Nacional. Pertenecía a una familia liberal y como tal participó en la Guerra de los Mil Días.

Su gobierno tuvo que manejar el problema económico que llevó al país al derrumbamiento de capitales, después de la Gran Depresión de 1929, que fue mundial y tuvo repercusiones en Colombia. Olaya Herrera inició en la década del treinta el ciclo, del proteccionismo nacional, con el cual se fomentó el desarrollo de la industria colombiana con capitales nacionales, para hacer de ella la base de los estímulos desarrollistas. 

Se imprimió un desarrollo hacia adentro, con fundamento en el mercado nacional y la expansión de la demanda interna. Se presentó un descenso en las importaciones y un estímulo a la industria nacional. Los precios del café en el mercado internacional descendieron, y se suspendieron repentinamente los capitales extranjeros en Colombia, los cuales se llevaron de nuevo al exterior.

A Olaya le correspondió también afrontar el conflicto con el Perú entre 1932 y 1933.

Enrique nació en Guateque, en el estado de Boyacá, el 12 de noviembre de 1880, siendo hijo de Justiniano Olaya Ricaurte y Emperatriz Herrera Medina. Era hermano de Leonidas y Joaquín Olaya Herrera.

Olaya Herrera hizo sus estudios primarios en la Escuela Pública de Guateque, al lado de sus padres. 

Su madre, quien gustaba de escribir en prosa sencilla y castiza, influyó en su estilo intelectual. Su padre, médico graduado, no ejercía su profesión pues se dedicaba al comercio y la agricultura. Se recuerda a Olaya Herrera como el "periodista niño de Guateque", pues cuando tenía 12 años fundó y dirigió el pequeño periódico "El Patriota", con el cual obtuvo canje con varios periódicos de Colombia, entre ellos, El Espectador de Medellín. Precisamente los Cano propusieron una suscripción popular para adquirir una pequeña imprenta con destino al "periodista niño". Olaya realizó sus estudios universitarios en la Universidad Republicana. 

Allí tuvo las enseñanzas de juristas destacados como Diego Mendoza Pérez, Juan Manuel Rudas, Ignacio V. Espinosa, Carlos Arturo Torres, José Camacho Carrizosa y otros. En la Universidad fundó el semanario El Estudiante, un periódico escrito a mano que circulaba entre los alumnos.

Allí hizo ataques a La Regeneración, comentó la política colombiana e internacional y escribió la crónica universitaria. Ingresó al periodismo activo realizando reportajes para el periódico El Autonomista, de Rafael Uribe Uribe y Ricardo Tirado Macías. En sus vacaciones estudiantiles fundó en Guateque el periódico El soldado cubano, con el cual hizo un ambiente favorable a la independencia de Cuba y a las ideas libertarias de José Martí. Esto señala que los centenaristas, como Olaya Herrera, fueron periodistas por vocación y unieron la experiencia periodística a la carrera política..

Enrique Olaya Herrera inició sus actuaciones políticas en la Guerra de los Mil Días, cuando algunas universidades y colegios cerraron sus aulas y permitieron que sus profesores y alumnos prestaran servicio en las filas partidistas liberales o conservadoras. Olaya y otros miembros de la Universidad Republicana acudieron a las filas liberales y lucharon en los diferentes frentes de campaña. Olaya se unió a las huestes revolucionarias del general Cenón Figueredo, en condición de abanderado liberal.

Se recuerda su participación en la acción de Nocaima, llevando la bandera y envuelto en su bayetón rojo. Cuando terminó la guerra, Olaya continuó sus estudios, culminando su carrera de Derecho con la tesis "La liberación condicional," la cual fue publicada por la Universidad Republicana. En 1904 obtuvo el título de Doctor en Jurisprudencia, y a fines de 1906 salió para Bélgica, donde se especializó en diplomacia y sociología en la Universidad Libre de Bruselas. Por ello, su mayor actividad estuvo orientada a la diplomacia, la política y el periodismo.

Después de sus estudios en Bélgica, a su regreso al país Olaya Herrera entró a formar parte de la campaña contra el gobierno del general Rafael Reyes, cuando la opinión pública expresaba sus ideas sobre los tratados de Colombia con los Estados Unidos y Panamá. El 13 de marzo de 1909, Olaya arengó a la multitud en presencia de los líderes del liberalismo. Entraba así en aquella campaña contra la dictadura, iniciada por Nicolás Esguerra, José Vicente Concha y Miguel Abadía Méndez, la cual culminó con la renuncia del general Reyes, el 16 de marzo de 1909, y el encargo del mando al general Jorge Holguín; esto es lo que se ha llamado movimiento del "Trecemarcismo" contra la dictadura de Reyes. Olaya fue elegido en 1910 como miembro de la Asamblea Constituyente para la reforma de la Constitución de 1886; representó al Departamento de Quesada.

Sus compañeros de partido fueron Rafael Uribe Uribe, Benjamín Herrera y Nicolás Esguerra entre otros. Entre los conservadores, participaron los diputados Carlos Eugenio Restrepo, José Vicente Concha, Pedro Nel Ospina, Guillermo Valencia y Guillermo Quintero Calderón.

La conciliación política fue propuesta por un grupo de colombianos encabezado por el antioqueño Carlos Eugenio Restrepo, quien ejerció la Presidencia de la República en el período comprendido entre 1910 y 1914. Olaya Herrera contribuyó eficazmente para la elección de Restrepo en esos años, cuando se conformó el llamado Partido Republicano, cuya bandera fue la conciliación entre los partidos y la reforma constitucional encaminada a corregir la Constitución de 1886. El republicanismo se presentó como una síntesis de los partidos políticos.

El presidente Restrepo nombró a Olaya primer Ministro de Relaciones Exteriores el 7 de agosto de 1910. Olaya regentó este Ministerio hasta el 23 de noviembre de 1911, y lo volvió a ocupar durante la administración del presidente Jorge Holguín, en 1921, hasta el 4 de enero de 1922; además, ocupó el cargo de Ministro de Agricultura en la misma administración. En la década de los veinte, Olaya Herrera colaboró en el Parlamento y la diplomacia. En 1922 aceptó la legación diplomática en Washington D.C., en la cual se desempeñó durante ocho años, manejando con gran empeño los problemas de Colombia con Estados Unidos.

En 1930, los dirigentes liberales consideraron que Enrique Olaya Herrera era el candidato más apropiado para llevar al liberalismo al poder. Así, el 22 de enero de 1930 su candidatura fue inscrita por un grupo de liberales y conservadores en la ciudad de Puerto Berrío. Dos días después Olaya hizo su entrada en Bogotá, donde fue recibido por el liberalismo. 

Su triunfo llegó el 9 de febrero de 1930, cuando las elecciones presidenciales dieron el siguiente resultado: 360.962 votos por Enrique Olaya Herrera, 240.284 votos por Guillermo Valencia y 213.417 votos por Alfredo Vásquez Cobo. El sector de avanzada del conservatismo adhirió a la candidatura de Olaya Herrera, entre ellos especialmente los republicanos, encabezados por el expresidente Carlos Eugenio Restrepo.

El movimiento liberal fue encabezado por Alfonso López Pumarejo, quien estimuló a su partido con la célebre frase: ""El liberalismo debe prepararse para asumir el poder"". Olaya Herrera ocupó la Presidencia de la República durante el cuatrienio 1930-1934. Inició la Hegemonía Liberal de las décadas del treinta y cuarenta.

El liberalismo que Llegó al poder con Olaya presentó al país cambios fundamentales en relación con sus nuevas tendencias del liberalismo social.


El gobierno de Olaya Herrera fue recibido en un ambiente de optimismo, después del pesimismo que imprimió al país la Gran Depresión de 1929. Durante su gobierno fomentó la industria nacional, se preocupó por la construcción de carreteras y ferrocarriles, estimuló la educación pública y, en especial, el progreso del magisterio. Estimuló la producción de petróleo en el Catatumbo, se terminaron las obras de Bocas de Ceniza y se hicieron construcciones en los puertos de Barranquilla y Buenaventura.

El gobierno del presidente Olaya fundó la Caja de Crédito Agrario, Industrial y Minero, con el fin de ayudar a los pequeños agricultores. En la misma forma, mediante el decreto 711 de 1932, fundó el Banco Central Hipotecario para la financiación de las viviendas de tipo medio. Para el fortalecimiento de la producción y exportación del café, se creó la Federación Nacional de Cafeteros. Su gobierno se interesó por las reformas laborales en beneficio de los trabajadores; se dictaron leyes de protección a la infancia, el descanso dominical y las vacaciones remuneradas; los trabajadores tuvieron algunas conquistas: la inembargabilidad parcial de los salarios, la ampliación del seguro de vida obligatorio, la reglamentación de las sociedades cooperativas, el estímulo al empleo a través de obras públicas, la jornada de ocho horas de trabajo y otras medidas.

En los dos primeros años de gobierno se manifestó la violencia en algunas regiones de Colombia, en especial en Boyacá y Santander, inicialmente motivada por factores políticos. Los pueblos de mayor problema fueron Chiquinquirá y el occidente de Boyacá, el norte en la región de Guicán, la Provincia de García Rovira en Santander y algunos pueblos de Norte de Santander; la burocracia conservadora de la provincia defendía sus cargos públicos contra las nuevas autoridades liberales. El presidente Enrique Olaya Herrera culminó su mandato en 1934, y continuó su vida pública como Ministro de Relaciones Exteriores en 1935, en el gobierno del presidente Alfonso López Pumarejo. Después fue designado Embajador ante la Santa Sede en Roma, donde murió, el 18 de febrero de 1937, en el desempeño de este cargo. Trasladados sus restos a Bogotá, recibieron emocionados honores a su memoria. Como exponente destacado de la generación del Centenario, Enrique Olaya Herrera legó a los colombianos su espíritu conciliador y de unidad republicana, cuya proyección encontramos en las tendencias de unión entre los partidos políticos.

En septiembre de 1932 el puerto de Leticia fue tomado un grupo de peruanos; el general Alfredo Vásquez Cobo fue llamado para dirigir las operaciones armadas de Colombia. En un ambiente de solidaridad nacional, el pueblo colombiano colaboró con dinero y joyas para financiar la guerra. Después de varios enfrentamientos, la Guerra colombo-peruana terminó con la firma del Protocolo de Río de Janeiro en 1934.

El ministro de relaciones exteriores, Urdaneta, fue el encargado de dirimir el conflicto, y el éxito de su gestión le valió la cancillería meses despúes. El tratado de Río, que contó con la verificación de las Naciones Unidas, retomó los límites establecidos entre ambos países en 1922, y Leticia, capital del departamento colombiano de Amazonas volvió a ser parte de Colombia.

En febrero de 1934 el candidato de su partido, Alfonso López Pumarejo, venció al indígena Eutiquio Timoté, por el partido comunista. López arrasó en las elecciones, por el veto que el Partido Conservador impuso en todo el país.

Así las cosas, Olaya entregó el poder a López el 7 de agosto de 1934.

El 30 de enero de 1935, López lo nombró Ministro de Relaciones Exteriores, estando en el cargo hasta el 24 de septiembre del mismo año, cuando fue enviado por López a la Santa Sede para ser embajador ante el Papa Pío XI. Fue reemplazado en la cancillería por Roberto Urdaneta, quien había sido ministro suyo.

Para las elecciones de 1938, la Dirección Liberal decidió que su candidato a la presidencia sería el expresidente Olaya Herrera. Sin embargo la muerte inesperada del Olaya frenó en seco las aspiraciones del partido, que finalmente le ofreció la candidatura a Eduardo Santos, quien terminó siendo elegido presidente sin adversario, en consecuencia a veto conservador que seguiría vigente hasta 1946, cuando los liberales perdieron el poder.

Enrique Olaya Herrera murió en la mañana del 18 de febrero de 1937, a los 56 años de edad.

Su muerte, producto de un accidente cerebrovascular, ocurrió en una clínica de Roma. Su estado de salud se había deteriorado durante la última semana antes de morir. Con su muerte la embajada fue ocupada por Darío Echandía, quien sería presidente en calidad de designado algunos años despúes.

Los restos de Olaya estuvieron rondando por 3 países antes de su disposición final por espacio de 4 meses.

El 20 de febrero su cadáver fue enterrado en el Cementerio de Verano en Roma, de manera provisional. El Papa Pío XI, el Rey Víctor Manuel III de Italia, el Primer ministro del Reino de Italia Benito Mussolini, y el ministro italiano de exteriores Galeazzo Ciano enviaron ofrendas florares y representantes. Cuando Echandía llegó a Roma para posesionarse, también le dió los homenajes debidos al cadaver de Olaya.
La hija de Olaya vivía en Nueva York, por lo que el cadaver fue envíado allí, llegando el 8 de mayo de 1937. Luego de que se expusiera el cuerpo en cámara ardiente. El 11 de mayo se embarcó el cadaver en un buque de vapor con destino a Colombia, llegando a Buenaventura el 15 de mayo, acompañado de sus hijas. 

En Colombia se vivió una auténtica movilización en torno a los restos fúnebres de Olaya, que según prensa de la época hubo varios funerales particulares en algunas ciudades del país, mientras el cadaver regresaba de Roma. Ésto se explica porque Olaya era un político súmamente popular.

El cuerpo recorrió varias ciudades, incluyendo Ibagué, donde era respetada su figura. Finalmente sus restos mortales fueron trasladados a Bogotá, siendo sepultados en el cementerio Central el 20 de mayo de 1937, donde reposan desde entonces. Se le rindieron los respectivos honores de estado en una gigantesca y concurrida ceremonia en la Plaza de Bolívar.

La tendencia proteccionista de su gobierno generó una conciencia nacionalista que hizo virar al país del librecambismo decimonónico al proteccionismo de la década de 1930. Durante el gobierno del presidente Alfonso López Pumarejo, que sucedió a Olaya, se fortaleció esta tendencia, bajo el lema de "Revolución en Marcha". A pesar de la ola reformista de López, el sucesor de éste, Santos Montejo frenó las políticas reformatorias en su "Gran Pausa".

En honor a Olaya se levantó el parque nacional Enrique Olaya Herrera de Bogotá; y en Medellín el Aeropuerto Olaya Herrera. Por otro lado en Barranquilla, se construyó la avenida Olaya Herrera (carrera 46).

En Bogotá también existe el barrio Olaya Herrera, ubicado en la localidad de Rafael Uribe Uribe. El barrio recibe el nombre común de El Olaya.

Su padre era descendiente del noble criollo Jorge Miguel Lozano, Marqués de San Jorge. 

Sus abuelos paternos fueron José Rafael Félix Olaya Navarrete y Dolores Ricaurte Lagos, y los maternos, Pedro José Herrera y María Mónica Medina Bernal. 

En 1911 Olaya Herrera contrajo matrimonio con María Teresa Londoño Sáenz, hija de Andrés Adolfo Londoño Azcuénaga y Manuela Sáenz Pinzón. Del matrimonio Enrique tuvo a sus hijas María Olaya, casada con Jorge Cárdenas Núñez, y Lucía Olaya, casada con Manuel Aya Schroeder.


</doc>
<doc id="126779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126779" title="Electorado">
Electorado

En política, el electorado es el grupo de individuos (o colectivos) con derecho a voto en una elección y que emiten su voto válidamente en la misma. El término puede referirse a:



</doc>
<doc id="126780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126780" title="Departamento San Roque">
Departamento San Roque

San Roque es un departamento de la Provincia de Corrientes, en el noreste de Argentina, con 2435 km², en la región oeste de la provincia.

Limita al norte con el Departamento Saladas; al este con los departamentos Concepción y Mercedes; al sur con el departamento Lavalle; y al oeste con el departamento Bella Vista.

La cabecera del departamento es la homónima San Roque. Según el censo de 2010, 18 366 personas vivían en ese entonces en el departamento.

El 7 de marzo de 1917 el gobernador Mariano Indalecio Loza aprobó por decreto el "Cuadro comparativo de la subdivisión en Departamentos y Secciones de la Provincia de Corrientes; Límites interdepartamentales e interseccionales", que fijó para el departamento San Roque los siguientes límites:

El cuadro señaló que el departamento estaba dividido en 4 secciones:
El 31 de agosto de 1935 fue publicado el decreto del vicegobernador Pedro Resoagli que determinó los límites de los departamentos:



</doc>
<doc id="126781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126781" title="Antera">
Antera

En las plantas angiospermas, la antera, del griego "anteros" = 'florecido', aludiendo a que la presencia visible de las anteras señala el punto álgido de la antesis (floración), es la parte terminal del estambre de una flor. Es una estructura homóloga a los microesporangio en otros clados y está encargada de la producción del polen. 

Cada estambre suele fundamentarse en un piececillo llamado "filamento" y una antera, sujeta lateralmente al extremo del filamento. Se dice de las anteras que son "extrorsas" si el filamento se une a la antera por su cara externa (la más alejada del eje floral), y se las llama "introrsas" en el caso contrario, menos frecuente.

La antera típica de las angiospermas suele constar de dos partes distinguibles, contiguas, llamadas "tecas", unidas por una zona llamada conectivo, que es también por donde la antera se une al filamento. Si se corta la antera perpendicularmente a su eje, se observa que cada antera contiene uno o dos "sacos polínicos" que se extienden en toda su longitud.

La antera es una estructura dehiscente, es decir, que se rompe espontáneamente para dejar visible su contenido, el polen. Cada saco polínico se abrirá en general por una dehiscencia (corte) longitudinal por donde saldrá el polen.

El estambre es una hoja transformada para la producción de esporas masculinas (microsporas) que son los granos de polen. Los sacos polínicos son los microsporangios.

En un corte transversal de antera joven, se observan desde afuera hacia adentro las siguientes capas:

La dehiscencia se produce gracias al endotecio. Sus células presentan paredes desigualmente engrosadas, con filetes lignificados más anchos hacia la cara interna de la célula, donde se unen entre sí; en cambio se adelgazan hacia la cara externa. Por esta razón, al producirse la deshidratación de las células, éstas se acortan tangencialmente, originando tensiones que conducen a la apertura de la antera.
La dehiscencia es la última función de la antera, lo que provoca la liberación de los granos de polen. Este proceso está exactamente coordinado con la diferenciación del polen, el desarrollo floral y su apertura.

La pared de la antera se raja longitudinalmente, produciendo como una indentación entre los lóculos de cada teca.

El stomium es la región de la antera donde ocurre la dehiscencia. La degeneración necróptica de las células del stomium y del septum forma parte del ciclo programado de desarrollo y muerte celular. La expansión de las capas de endoteciales y la lignificación de las paredes celulares endoteciales son imprescindibles para la dehiscencia.

Según la forma de apertura de la antera se puede clasificar como:
Dehiscencia apical: aquella en la cual se abre un poro apical a través del cual sale el polen.

De acuerdo a la dirección en la que los filamentos realizan el proceso de dehiscencia, puede ser:



</doc>
<doc id="126795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126795" title="Carlos Tévez">
Carlos Tévez

Carlos Alberto Tévez (Ciudadela, provincia de Buenos Aires; 5 de febrero de 1984) es un futbolista argentino que se desempeña como delantero en el Club Atlético Boca Juniors de la Superliga Argentina. Un delantero rápido, tenaz, explosivo, trabajador y dinámico en su mejor momento, Tevez es capaz de jugar como delantero, como extremo, como delantero de apoyo o como mediocampista ofensivo. Es el tercer jugador argentino con más títulos de la historia (28), solo detrás de Lionel Messi (36) y Lucho González (31).

Tévez surgió en las categorías inferiores de Boca Juniors, para más tarde debutar profesionalmente en 2001 bajo las órdenes de Carlos Bianchi, en un partido por Primera División. Durante su etapa jugando para el "xeneize", Tévez se consagró campeón del , y de la Copa Libertadores y la Copa Intercontinental, como una pieza clave. En 2004, fue transferido al Corinthians de Brasil donde ganó el Campeonato Brasileiro Serie A. Tras ser elegido como el tres veces seguidas (2003, 2004, 2005), el "Apache" dio el salto definitivo a Europa cuando fue fichado por el West Ham United de la Premier League de Inglaterra en 2006, y en 2007 al Manchester United de Sir Alex Ferguson. Durante sus años en Old Trafford, "Carlitos" conformó una recordada dupla de ataque junto a Wayne Rooney y Cristiano Ronaldo y formó parte del equipo que se consagró campeón de la UEFA Champions League en 2008. 

Luego de ser bicampeón de la Premier League con los "red devils", Tévez protagonizó uno de los traspasos más polémicos de la época al ser transferido a los eternos rivales de su equipo, el Manchester City, por 47 millones de libras esterlinas en julio del 2009. Como "citizen", Tévez fue en la temporada 2010-11, y en la temporada 2011-12 logró ser parte del equipo que volvió a ganar la Premier League para los "sky blues" tras 44 años. En 2013, Carlitos se unió a la Juventus de Turín, donde recuperó su mejor forma y ganó el Scudetto en sus dos temporadas en Italia, además de volver a la final de la Champions League en 2015. Luego de su mejor año en Europa, el "Apache" volvió a la Argentina para retirarse en Boca Juniors, ayudando a los "xeneizes" a obtener el Campeonato y la Copa Argentina. En 2017 sorpresivamente fichó por el Shanghai Shenhua, convirtiéndose en el futbolista mejor pago del mundo, para luego volver a Boca un año más tarde, ganando dos títulos ligueros más.

Desde su debut con Argentina en 2005, Tevez disputó más de 75 partidos internacionales. Ganador de la medalla de oro y la Bota de Oro de los Juegos Olímpicos de Verano de 2004, también ha jugado en dos Copas Mundiales de la FIFA, una Copa FIFA Confederaciones y cuatro torneos de la Copa América. Ha sido galardonado como el Futbolista Sudamericano del Año tres veces, el Futbolista del Año de Argentina dos veces y el Deportista Argentino del Año una vez. También ha sido nombrado en el Equipo Ideal de América en tres ocasiones.

Tévez nació con el nombre de Carlos Martínez en Ciudadela el 5 de febrero de 1984. No fue criado por sus padres biológicos (Juan Alberto Cabral y Fabiana "Trina" Martínez), sino por sus tíos maternos y padres adoptivos, Segundo Raimundo Tévez y Adriana Noemí Martínez, en el barrio Ejército de los Andes, mejor conocido como Fuerte Apache, el cual es considerado uno de los más peligrosos del Gran Buenos Aires. Es por eso que Tevez es apodado "el Apache". Esto lo llevó a estar rodeado de un mal ambiente. Según se conoció luego, uno de sus mejores amigos, "Cabañas", integraba una banda de criminales denominada "los Backstreet".
En una oportunidad, hablando de su pasado, Tévez dijo ser "cien por ciento bostero", y mencionó que de no haber jugado al fútbol, seguramente se habría dedicado al crimen y "terminado muerto o en la cárcel". Sus hermanos siguieron efectivamente este camino: Juan Alberto Martínez fue detenido, junto a su cuñado, en 2010 por un presunto robo de un camión blindado en el camino al aeropuerto de Córdoba. Fueron condenados a 16 años de prisión. Su otro hermano, Diego, fue descubierto por la policía en 2006 con un revólver calibre 38 especial y 14 municiones.

A los 10 meses de edad, Tévez sufrió quemaduras de tercer grado tras caer accidentalmente agua hirviendo sobre él. Hoy en día se pueden apreciar claramente las secuelas del accidente sobre la piel del jugador: luce una gran cicatriz desde la oreja derecha hasta el pecho. Con la fama, a Tevez le fue ofrecida una operación estética para ocultar las cicatrices, pero él se rehusó a eliminar las marcas ya que considera que una cirugía de tal envergadura lo mantendría inactivo en su carrera por tiempo prolongado.

Tévez se inició en el fútbol en las inferiores del Club Atlético All Boys, especialmente en el Baby fútbol, donde logró la Copa de Campeones de FIFA en 1997. Sus padres decidieron cambiarle el apellido, que por ese momento era Martínez por el de su tío, Tévez, para poder ser traspasado a Boca y evitar problemas entre dirigentes de Boca y All Boys. Una vez en Boca, concluyó sus estudios y siguió jugando en las divisiones inferiores hasta su debut en 2001.

Al año siguiente, comenzó a tener más minutos en la cancha, dirigido por Óscar Washington Tabárez. El 8 de mayo, por la Copa Libertadores, marcó su primer gol oficial ante el Club Olimpia de Paraguay, partido que terminó en empate 1-1. En la segunda mitad de año comenzó a ser titular en el equipo, aunque no logró salir campeón. Por el Torneo Apertura 2002 consiguió su primer doblete el 25 de agosto en un partido contra San Lorenzo que finalizó 2-2. Terminó el año con 8 goles oficiales.

En 2003, con la vuelta de Carlos Bianchi a la dirección técnica, formó un tridente ofensivo junto a Guillermo Barros Schelotto y Marcelo Delgado. Obtuvo su primer título oficial, la Copa Libertadores, en la que marcó un gol en la final contra el Santos FC de Brasil, terminando el torneo con cinco goles. En el Torneo Apertura, en el que finalmente Boca se consagró campeón, jugó solo 11 partidos debido a una lesión que demandó un mes de recuperación y metió 8 goles. Su vuelta se dio en el partido contra AC Milan de Italia, por la Copa Intercontinental que, luego del empate 1-1, Boca se consagraría campeón ganando por penales. Tévez terminó el año con 18 goles anotados. Luego de la final, el Bayern Múnich hizo pública su intención de adquirirlo, pero Boca y el mismo jugador no aceptaron la oferta de 13 millones de dólares.

Fue subcampeón del Torneo Clausura 2004 y finalista en la Copa Libertadores 2004. En esta última, le marcó por primera vez un gol a River Plate en la semifinal, que Boca terminó ganando por penales. En ese mismo partido fue expulsado por burlarse de los hinchas de River. En la segunda mitad del año, Boca disputó la final de la Recopa Sudamericana contra el Cienciano de Perú, y Tevez marcó el gol de su equipo en el empate 1-1 en tiempo reglamentario. En la definición por penales, Tevez y su compañero Fabián Vargas erraron los penales y Boca perdió la copa. Boca terminó 10º en el campeonato, pero logró salir campeón de la Copa Sudamericana al ganarle al Bolívar por 2-0, con goles de Palermo y del propio Tevez. Ese fue su último partido en Boca Juniors, ya que fue transferido al fútbol brasileño por problemas que involucraban su vida privada.

Fue elegido como segundo mejor goleador del mundo en 2004, solo superado por el iraní Ali Daei con 17 goles, en el informe elaborado por Federación Internacional de Historia y Estadísticas del Fútbol (IFFHS), en la que se computaban los goles hechos en selecciones nacionales y competencias internacionales de clubes. Anotó 16 tantos en igual cantidad de presentaciones internacionales.

En el club de La Boca totalizó 110 partidos jugados, convirtió 38 goles y ganó 4 títulos.

Corinthians hizo pública su intención de contar con Tévez y, con la ayuda de un grupo financiero, obtuvo su pase a comienzos de 2005. El club pagó 15 millones de euros por él, y Tévez se convirtió en el fichaje más caro realizado por un club sudamericano.

Su primer gol oficial lo marcó el día de su cumpleaños, el 5 de febrero de 2005, en su tercer partido jugando para Corinthians. Convirtió el segundo tanto en la victoria por 2-0 de su equipo ante el Internacional de Limeira, donde tuvo una buena actuación y fue ovacionado por los aficionados.

Con el club brasileño contribuyó en la obtención del Brasileirão, siendo el 4º título local de este equipo en su historia. Tévez convirtió 20 goles, siendo el 3º máximo goleador de dicho torneo. Muchos consideran que Tevez fue el mejor jugador del Corinthians, siendo pieza clave para la obtención del campeonato y convirtiéndose en uno de los jugadores más queridos por los hinchas de ese equipo.

Luego de la obtención del campeonato, el entonces presidente de Brasil, Lula da Silva, reconocido fanático del Corinthians, lo recibió en el Planalto, sede del gobierno. Tevez fue felicitado y le regaló una camiseta del club al presidente con su nombre.

Se convirtió en el tercer futbolista argentino en salir campeón del Brasileirao. Los anteriores fueron Norberto Madurga con Palmeiras en 1972 y Edgardo Andrada con Vasco da Gama en 1974.

Su gran actuación en 2005 lo llevó a convertirse "Rey de América" por tercera vez consecutiva en la encuesta que elabora el diario "El País", de Uruguay.

En 2006 disputó la Copa Libertadores de América, donde le tocó enfrentar a River Plate por octavos de final. A pesar de ser eliminado, le marcó un gol al equipo "Millonario" en el partido de ida que su club perdió por 3 a 2. Dado los malos resultados conseguidos a principio de año, Tévez se vio en una controversia con los hinchas del club brasileño, dado que el mismo "Apache" los había criticado. Luego de los incidentes con los barras bravas y preocupado por su familia, Tevez analizó dejar de jugar en el club brasileño.

En su paso por Corinthians de Brasil, Tévez disputó 77 partidos y convirtió 46 goles. Consiguió un título, el Brasileirão 2005

Finalmente el 23 de agosto, Sky Sports, informó que Tévez se niega a seguir jugando en Corinthians, que pasaba por una situación conflictiva. El 31 de agosto el mismo jugador expresó por su página web el traspaso al West Ham United. El pase se realizó por 15 millones de euros, el club inglés luchaba por mantener un lugar en la Premier League, la máxima categoría del fútbol inglés. En este equipo, como también en Corinthians, jugó junto al exfutbolista de River Plate, Javier Mascherano.

Su debut en el club inglés se dio el 10 de septiembre de 2006, en un partido contra el Aston Villa, que finalizó 1-1, entrando a los 15 minutos del segundo tiempo, correspondiente a la Premier League de la temporada 2006/07. Después de este juego, sin embargo, el West Ham cayó en una racha negativa de nueve partidos (un empate y ocho derrotas) sin poder conseguir un triunfo, en donde Tévez no marcó ningún gol. En sus primeros meses, pasó por una mala racha ya que no pudo convertir goles. Su último gol fue cuando todavía jugaba en el Corinthians, en agosto. A pesar de ello, los simpatizantes no lo criticaban.

El 6 de enero de 2007, hizo su primera aparición en el equipo como titular, bajo las órdenes del nuevo entrenador Alan Curbishley, en un 3-0 ante el Brighton & Hove Albion por la tercera ronda de la FA Cup 2006/07. Fue el 4 de marzo de 2007 cuando logró convertir su primer gol frente al Tottenham Hotspur por la Premier League. Su desempeño en ese partido fue bueno, ya que además de marcar un gol de tiro libre, dio dos asistencias en los otros goles. Sin embargo, fue derrota por 3-4.

En abril, su club fue multado por un monto de £ 5,5 millones por incumplimiento a las reglas de la Premier League sobre su fichaje y sobre el de Mascherano. Sin embargo, Tévez fue autorizado a jugar para el West Ham en la Premier League después de que se planificaron los cambios en un tercero acuerdo relacionado con él.

Fue fundamental en el conjunto de Londres para evitar el descenso gracias a sus buenas actuaciones, especialmente en las últimas fechas de la Liga Inglesa. En la fecha 37º de la Premier League marcó un doblete en la victoria por 3-1 sobre el Bolton, alcanzando 38 puntos, faltando una fecha por jugarse y dejando a su club fuera de la zona de descenso. El 13 de mayo en el último partido por el campeonato, el West Ham tuvo que enfrentar al reciente campeón Manchester United y necesitaba de un empate para salvarse y con gol de Tévez ganó el partido por 1-0 y se evitó definitivamente el descenso del club.

En el West Ham United, Tévez jugó 29 partidos e hizo 7 goles.

Después de varias idas y vueltas, Carlos Tévez dejó al West Ham para pasar al Manchester United, que fue el campeón de la temporada anterior, a préstamo por dos años en una operación tasada en 13 millones de euros.

En la temporada 2007/08, se hizo rápidamente con la títularidad en el equipo conducido por el escocés Alex Ferguson. Debutó el 15 de agosto cuando ingresó por el lesionado Wayne Rooney en el encuentro contra el Portsmouth. A pesar de no haber marcado goles en sus primeros seis partidos, el 23 de septiembre, logró anotar su primer gol en el equipo ante el Chelsea, de cabeza, para una victoria 2-0. En noviembre, el técnico Alex Ferguson, confirmó que el club quería comprar el pase de Tévez, y declaró:

Tuvo algunas destacadas actuaciones y goles importantes que sirvieron para la obtención del campeonato de la Premier League, siendo su primer título en el continente europeo.

Además del campeonato local, Tévez también participó del equipo que salió campeón de la Liga de Campeones de la UEFA 2007-08, en la cual marcó un total de cinco goles. En la final le tocó enfrentar al Chelsea y Manchester lo ganó por penales, luego de un empate 1-1. Él abrió la tanda de penales, convirtiendo el suyo. Con esta conquista, se convirtió en el único argentino en ganar la Copa Libertadores de América, la Copa Intercontinental y la Liga de Campeones. También ganó la Community Shield al ganarle por penales al Portsmouth.

En la siguiente temporada 2008/09, a pesar de no ser titular y no tener muchos minutos de juego, Tévez siguió cumpliendo buenas actuaciones, consiguiendo el bicampeonato de la liga inglesa. Marcó su primer gol el 13 de septiembre en la derrota 2-1 contra el Liverpool. También fue parte del equipo que obtuvo la Carling Cup 2008/09, del cual salió goleador del torneo con 6 tantos convertidos. Su primer gol se lo marcó de penal al Queens Park Rangers, para la victoria 1-0 y lograr el pase a los cuartos de final. En la siguiente fase marcó por primera vez en su carrera 4 goles en un encuentro, contra el Blackburn Rovers, partido que terminó 5-3. Luego del encuentro, el entrenador Alex Ferguson declaró:

Para el partido de vuelta de las semifinales de dicha copa, marcó el tercer gol en la victoria 4-2 ante el Derby County, logrando el pase a la final. En dicha final le ganó al Tottenham por la vía de los penales, en la cual Carlos convirtió el suyo.

El 21 de diciembre salió campeón del Mundial de Clubes 2008 al ganarle la final a Liga de Quito por 1-0. Carlos jugó solo 51', debido a que fue sustituido por Jonny Evans, a consecuencia de la expulsión de Nemanja Vidić.

El 10 de mayo de 2009, Tévez dijo que creía que su etapa en el Manchester United habría llegado a su fin y expresó su descontento con la dirigentes del club, por no haber comprado su pase en su totalidad. No tuvo una relación tirante tanto con su entrenador, al igual que con la directiva, no fue así con la afición que lo apreciaba. Su último partido por Premier League fue contra el Arsenal FC, que finalizó con empate 0-0, coronándose campeón de la misma. Fue reemplazado a los 20 minutos de la segunda parte por el Coreano Park Ji-Sung y ovacionado por los hinchas.

El director ejecutivo del United, David Gill, sugirió que el futuro de Tévez sería resuelto a principios de junio de 2009. A pesar de que los clubes acordaron su traspaso definitivo por 25,5 millones de libras, y el ofrecimiento a Tévez de un contrato de cinco años, los asesores de Carlos le informaron al club que él ya no quería jugar más para el Manchester United.

En el equipo de Manchester, Carlos ganó 4 títulos locales, 2 Premier League, una Copa de Liga y una Community Shield, y dos torneos internacionales, la UEFA Champions League 2007-08 y el Mundial de Clubes 2008. Participó en 99 partidos convirtiendo 34 goles y 17 asistencias.

Luego de la polémica salida del Manchester United, el 14 de julio de 2009, Tévez optó por fichar por el clásico rival, el Manchester City, que también es de la ciudad de Mánchester, con un contrato por 5 temporadas por una suma cercana a los 45 millones de euros. Decidió utilizar la camiseta número 32, el mismo que usó tanto en West Ham como en el United.

El 20 de junio de 2009, Tévez se deslindó del Manchester United a petición propia porque el director técnico del Manchester United, Alex Ferguson, no le quiso renovar por tener tantas estrellas, pero con la salida de Cristiano Ronaldo (que fichó por el Real Madrid) Ferguson le pidió que se quedara y él ya se había desvinculado del club inglés.

Su debut en el club se dio en la primera fecha contra Blackburn Rovers, en la victoria por 2-0. Tévez entró faltando 8 minutos para la finalización del encuentro.

Su primer gol en el equipo se dio el 27 de agosto por la Carling Cup. El gol se lo convirtió al Crystal Palace, de cabeza, siendo el segundo gol del partido y dándole a su equipo la clasificación a la 3º ronda del torneo.

Durante el mes de septiembre de 2009, Tévez sufrió una lesión en la rodilla, mientras jugaba para la selección Argentina, que lo mantendría fuera de las canchas por dos a tres semanas, lo que le obligó a perderse el partido contra el Arsenal. También se pensaba que Tévez se perdería el derbi de Mánchester el siguiente fin de semana, pero se recuperó a tiempo para jugar en el partido. Terminó perdiendo el clásico por 4-3.

En octubre, marcó su primer y segundo gol en la Premier League 2009/10 en la victoria 3-1 contra su exequipo, el West Ham United. Más tarde esa semana convirtió el cuarto gol en la goleada 5-1 al Scunthorpe por los octavos de final de la Copa de la Liga 2009/10. En la siguiente ronda convirtió el primer gol en la goleada 3-0 al Arsenal, logrando el pase a las semifinales de la copa.

Gracias al buen nivel y una impactante racha goleadora (7 goles en 6 encuentros disputados en el mes), Carlos Tévez recibió el premio al mejor jugador del mes de la Premier League, que corresponde a diciembre de 2009. La decisión fue tomada por dirigentes, medios de comunicación y aficionados de dicha liga. Luego de la distinción lograda, su entrenador, el italiano Roberto Mancini, elogió a su dirigido diciendo que es un delantero "inteligente" y que "se entiende bien con sus compañeros de equipo". También declaró:

El 11 de enero de 2010, Tévez marcó su primer "hat-trick" con el City, en la victoria 4-1 ante el Blackburn Rovers. Ese mismo día recibió el reconocimiento al mencionado anteriormente.
El 19 de enero, en la semifinal de la Carling Cup, su equipo tuvo que enfrentarse con el Manchester United, en el clásico de la ciudad de Mánchester. En la ida, a pesar de que comenzó perdiendo, con 2 goles de Tévez dio vuelta el resultado y le dio la victoria al Manchester City por 2-1. En dicho enfrentamiento le gritó los goles a los simpatizantes de su ex club, Manchester United, y especialmente a Gary Neville, ex compañero, con el que tuvo entredichos. En la vuelta fue derrotado por 3-1 y, aunque Tévez volvió a marcar otro gol, no sirvió para pasar a la final.
Con el nacimiento de su segunda hija, Tévez tuvo que volver a Argentina. Pocos días después regresó a Inglaterra para enfrentar al Chelsea y le marcó 2 goles que sirvieron para la victoria por 4-2 y los festejó con el dedo pulgar en la boca en referencia a su hija recién nacida.

El 30 de marzo volvió a marcar un triplete (segundo en la temporada) en la victoria por 3-0 ante el Wigan Athletic, dejando a su equipo en zona de clasificación de la Liga de Campeones de la UEFA. Con estos 3 goles Tévez sumó 19 tantos en la liga inglesa. Tévez marcó esos 3 goles en un lapso de 12 minutos, todos en el segundo tiempo.

En su primera temporada con el City, Carlos jugó 35 partidos convirtiendo 23 goles. En mayo de 2010, el músico Noel Gallagher de Oasis, reconocido fanático del Manchester City, afirmó que impugnará su voto en las elecciones británicas al votar a Carlos Tévez, su jugador preferido del equipo.

El 18 de agosto de 2010 el entrenador lo nombró capitán del equipo. Para la Premier League 2010/11 Tévez siguió con su racha goleadora marcando importantes goles en la liga, por ejemplo en las victorias: 3-0 al Liverpool, Wigan 2-0, contra el Chelsea 1-0, entre otras. Con sus dos tantos convertidos al Blackpool FC el 17 de octubre de 2010, se convirtió, en ese momento, en el jugador sudamericano que más goles hizo en la historia de la Premier League logrando un total de 56 tantos oficiales, y superando al uruguayo Gustavo Poyet (54 goles) como goleador histórico sudamericano de dicha competición.

En diciembre de 2010, a pesar de que su representante estaba intentado mejorar su contrato, Tévez entregó al club una solicitud de transferencia por escrito, citando razones familiares y una ruptura en "relación con ciertos ejecutivos e individuos del club". La solicitud de transferencia fue rechazada con un comunicado oficial del club describiendo que las razones de Tévez eran "absurdas y sin sentido". También se declaró que el jugador no se vendería en el mercado de invierno y buscará una indemnización por incumplimiento de contrato si se retira o se niega a jugar. A la semana siguiente todo se solucionó luego de un convencimiento por parte de Roberto Mancini y por su compañero y compatriota Pablo Zabaleta, además de la intervención de Brian Marwood, ejecutivo de la Administración de Fútbol del club. El 20 de diciembre retiró su solicitud y expresó su "compromiso absoluto" al Manchester City. El 26 de diciembre anotó dos goles en la victoria 3-1 al Newcastle United. Convirtió más goles ante el Leicester City, el Wolverhampton Wanderers, West Bromwich Albion, Birmingham City y Notts County, con lo cual llegó a los 50 goles en el club en 73 partidos.
Luego de perderse la semifinal contra el Manchester United, debido a una lesión en el muslo, el 14 de mayo de 2011, se consagró campeón de la FA Cup 2010-11, luego de la victoria 1-0 sobre el Stoke City. Siendo el capitán del equipo, levantó la copa en el festejo final, consiguiendo su primer título en el City.

En el último partido de la temporada su equipo ganó 2-0 ante el Bolton Wanderers y, si bien no consiguió anotar, se convirtió en el máximo goleador de la Premier League (junto al búlgaro Dimitar Berbatov, con 20 goles cada uno), siendo el primer jugador argentino en lograrlo. Así mismo contribuyó a clasificar a su equipo a la Liga de Campeones de la UEFA luego de 43 años. Al final de la temporada Tévez marcó 31 goles en 31 partidos con una media goleadora de 1,00 y fue seleccionado 4 mejor jugador del mundo por la FIFA y el número 1 por varias revistas.

Debido a sus compromisos con la selección nacional en el verano europeo, Tévez no estuvo en el primer partido de liga de la temporada 2011/12 contra el Swansea City. Volvió en la segunda fecha contra el Bolton Wanderers, ingresando en el segundo tiempo por Sergio Agüero. Además para esta temporada, Carlos perdió el brazalete de capitán (por Vincent Kompany), igual declaró estar feliz en el equipo y que no se iría de momento.

El 14 de septiembre Tévez ingresó por Edin Džeko en el segundo tiempo del primer partido correspondiente a la Liga de Campeones de la UEFA 2011/12, en el empate 1-1 contra el Napoli. Un par de semanas después Tevez entraría en conflicto con el entrenador Roberto Mancini y el club al negarse a entrar al campo en un partido ante el Bayern Múnich en Champions League, que lo privó de jugar por el resto de la temporada, con el delantero declarándose en huelga y viajando a Argentina sin permiso, que le produjo varias multas por parte del club hacia el jugador.

Tévez re-debutó el 21 de marzo de 2012 en un encuentro frente al Chelsea, ingresando a los 66 minutos con su equipo perdiendo 1 a 0, formó parte del penal cobrado a favor del City, que le dio el empate al conjunto de Mánchester. Y luego a los 85 minutos asistió a Samir Nasri ganando el partido 2 a 1.

El 11 de abril, anota su primer gol en la temporada frente al West Bromwich Albion el cual fue asistido por Sergio Agüero en una victoria por 4-0 a favor del Manchester City. Tres días después anotaría un "hat-trick" en una victoria a domicilio contra el Norwich City, el partido terminó 6 a 1 a favor de los ciudadanos.

Finalmente, pudo hacerse un lugar como titular en los últimos partidos que su equipo disputó en la liga, volviendo a ocupar el lugar de importancia que tenía en el club. El 13 de mayo de 2012 consigue su tercer Premier League con el Manchester City, logrando así un récord inédito para un jugador argentino, ya que además de ser el único futbolista de esa nacionalidad en ganar dicha cantidad de ligas, se convirtió en el primero en conseguir alzarse con este trofeo con dos equipos diferentes.

La temporada siguiente comenzó con la obtención de la Community Shield 2012 el 12 de agosto, ganándole 3-2 al Chelsea, que contribuyó con un gol. El fin de semana siguiente, marcó el primer gol del equipo de la Premier League 2012/13 contra el Southampton. El 26 de agosto, Tévez anotó su tercer gol en tres partidos en un empate 2-2 con el Liverpool, donde consiguió su gol número 100 en el fútbol Inglés. El 17 de noviembre, convirtió un doblete en la victoria por 5-0 sobre el Aston Villa. El 9 de marzo de 2013 logró un 'hat-trick' en la segunda ronda de la FA Cup, en la victoria 5-0 ante el Barnsley. No fue una gran temporada para Carlos, el equipo terminó la temporada en el segundo lugar; donde Tévez disputó 34 partidos convirtiendo 11 goles, y en total en la temporada participó en 47 partidos, anotando 17 goles.

La temporada 2012/13 fue la última en el club, donde consiguió una Premier League, una FA Cup y una Community Shield. En sus cuatro años en la institución jugó 148 partidos, anotando 73 goles y 37 asistencias.

El 26 de junio de 2013 se hace oficial su traspaso a la Juventus de Turín por 10 millones de euros por las siguientes tres temporadas con un sueldo de 5.5 millones de euros. A Tévez se le adjudicó el dorsal número 10 que estaba vacante tras el retiro de Alessandro Del Piero, un gran referente del club; sin embargo Tévez declaró "Usé la 10 de Maradona en Boca, el número no es un problema" y al poco tiempo, incluso sin haber debutado, pasó a ser la camiseta más vendida del país en más de un 70% sobre el total de las compras. Tévez también utilizó un tiempo el dorsal 10 en la Selección Argentina, pero ante el regreso de Juan Román Riquelme para el Mundial 2006, usaría desde ese momento el 11.

En su debut oficial contribuyó con un gol en la goleada 4 a 0 a la Lazio consagrándose campeón de la Supercopa de Italia 2013.
Tévez debutó en la liga convirtiendo el gol ante Sampdoria tras una jugada colectiva para poner el 1 a 0 de la victoria. Una vez concluida la primera mitad del torneo registró 11 goles en 17 partidos, producto de esta cantidad de goles consiguió ser elegido como mejor jugador de la Serie A, una distinción otorgada por el prestigioso periódico italiano La Gazzetta dello Sport.

Carlos Tévez tras ser el máximo goleador de la juventus fue elegido el mejor jugador de la Juventus de la temporada 2013/2014 por encima de jugadores como Andrea Pirlo, Arturo Vidal o Gianluigi Buffon entre otros.
Además de haber conseguido el tri-campeonato con cifras récords consiguiendo 102 puntos y así Tévez consiguió su título número 19 en su carrera.

En la temporada 2014/15, a pesar de la ida del técnico Antonio Conte y la llegada de Massimiliano Allegri, Tévez sería fundamental para que la Juventus consiguiera su trigésimo primer scudetto y el cuarto consecutivo, convirtiendo 20 goles en 32 partidos. De esta forma conseguiría su segundo título de liga de Italia. Además logró la Copa Italia 2014-15, consiguiendo el doblete en la temporada. Carlos Tévez fue de gran importancia para que el equipo llegara a la final de la UEFA Champions League 2014/15, disputada en la ciudad de Berlín, marcando un doblete en la victoria 2 a 0 contra el Malmö FF y uno en la victoria 2 a 0 también contra el Malmö FF, ambos partidos correspondientes a la . En los octavos de final, el 24 de febrero de 2015 en el partido de ida, le marcó un gol al Borussia Dortmund en la victoria 2 a 1 y el 18 de marzo de 2015 en el partido de vuelta le marcaría dos goles, consiguiendo una victoria de 3 a 0 y un global de 5 a 1. En los cuartos de final, la Juventus superó al Monaco con un global de 1 a 0 ( 1 a 0 en la ida y 0-0 en la vuelta). El 5 de mayo se jugó el partido de ida de la semifinal contra el Real Madrid, donde la Juventus ganó 2 a 1 con un gol de Tévez de penal. Luego en el partido de vuelta disputado el 13 de mayo, la Juventus conseguiría empatar 1 a 1 y con un global de 3 a 2 llegaría después de 12 años a una nueva final de la Champions League. El 6 de junio se disputó en el Estadio Olímpico de Berlín la final contra el FC Barcelona, donde perdería el partido por un marcador de 3 a 1, de esa forma se perdería la oportunidad de conseguir su tercer título de Champions. Aquel partido fue el último de Carlos con la camiseta de la Juve.

En el equipo de Turín, Carlos Tévez, jugó 96 partidos oficiales, convirtiendo 50 goles y 20 asistencias, además de ganar 4 títulos, 2 Serie A (2013/14 y 2014/15), una Copa Italia (2014-15) y una Supercopa de Italia (2013).

Luego de largas reuniones entre los dirigentes de la Juventus y Boca Juniors, el 24 de junio de 2015 se confirmó el regreso de Tévez al club "Xeneize", ignorando ofertas de clubes como Atlético de Madrid y París Saint-Germain FC, y hasta una oferta millonaria por 20 millones de dólares por año del Shanghái Donghai, que lo hubiera convertido en el mejor pago del mundo. El acuerdo de traspaso fue a cambio de la cesión por dos años del jugador de Boca, Guido Vadalá, al equipo italiano. Fue presentado oficialmente el 13 de julio en La Bombonera, a estadio lleno ante alrededor de 60.000 personas que presenciaron la bienvenida, con la presencia especial de Diego Maradona, siendo esta la tercera presentación con más público en la historia. En su presentación declaró frases como: ""Román es el máximo ídolo. No vengo a superarlo. Vengo a hacer mi propia historia"", ""A los 20 años, el mundo Boca me devoró. Ahora estoy más preparado"", ""Ahora me siento preparado para el Mundo Boca"". En su segunda etapa en el club utilizaría la camiseta número 10, el cual ya había usado en los últimos partidos durante su primera etapa.

El 15 de julio, Tévez fue elegido entre los 10 futbolistas candidatos a ganar el Premio al Mejor Jugador de Europa de la UEFA de la temporada 2015.

En este segundo ciclo debutó oficialmente el 18 de julio contra Quilmes por la fecha 17 del Campeonato Argentino 2015. El encuentro se disputó en La Bombonera y Boca ganaría el partido por un resultado de 2 a 1. A pesar de no haber marcado, hizo un buen partido y demostró grandes cualidades futbolísticas.

El 29 de julio marca su primer gol desde el regreso al club, en un partido contra Banfield, correspondiente a los de la Copa Argentina 2015. En dicho encuentro marcó el tercer gol de tiro libre, para que Boca ganara 3-0. Pocos días después, el 2 de agosto, marcó su segundo gol en la caída 3-4 ante Unión de Santa Fe por el Campeonato, en condición de local. El 19 de agosto volvió a marcar por la Copa Argentina 2015, esta vez a Guaraní Antonio Franco, en el partido correspondiente a , con victoria xeneize 4-0. Su siguiente gol lo marcó de penal el 23 de agosto, en la victoria 2-0 ante Godoy Cruz por la fecha 21 del Campeonato local. 
El 19 de septiembre, Boca visitó a Argentinos Juniors por la fecha 25 del torneo. El encuentro terminó con victoria xeneize por 3-1 con dos goles de Tévez. El acto negativo de este partido fue la fuerte disputa del balón que tuvo Carlos con Ezequiel Ham, en la cual le produjo mediante un planchazo, la fractura expuesta de tibia y peroné al chico de Argentinos Juniors.

El 23 de septiembre volvió a marcar en la victoria 2-1 contra Defensa y Justicia, en el partido correspondiente a los de la Copa Argentina. Luego el 27 de septiembre convirtió el tercer gol para el 3-0 contra Banfield, correspondiente a la fecha 26 del torneo. El 23 de octubre marcó un gol en la victoria 2-0 ante Lanús por la de la Copa Argentina.

Carlos Tévez volvió a consagrarse campeón con Boca Juniors el 1 de noviembre, cuando el equipo "Xeneize" derrotó 1-0 a Tigre, en la fecha 29 del Campeonato 2015. Tres días después, logró su sexto título en el club (segundo desde su retorno) al consagrarse campeón de la Copa Argentina 2014-15.

En el Campeonato de Primera División 2016-17, en el que Boca saldría campeón al final del certamen, Carlos Tévez formó parte del equipo durante la primera mitad de la competencia. Su mejor partido en este torneo fue en el superclásico contra River Plate que se disputó en el Monumental. En dicho partido convirtió dos goles y terminaría con un resultado de 4-2 en favor de Boca. Se despediría antes de partir al Shanghái Shenhua en el siguiente partido en La Bombonera contra el Club Atlético Colón, partido que terminó con un resultado de 4-1 a favor de Boca y convirtió un gol.

El 28 de diciembre de 2016, Boca Juniors llegó a un acuerdo con el Shanghái Shenhua de China para que Carlos Tévez juegue dentro del equipo asiático. Este mismo firmó un contrato por dos años obteniendo así una oferta de 80.000.000 de dólares, siendo el futbolista mejor pagado dentro del mundo futbolístico. Durante su etapa en el club chino convirtió nada más que cuatro goles en el año, siendo una de las peores temporadas de su carrera.

El 5 de enero de 2018, luego de arduas negociaciones con el club chino, logró desvincularse del Shanghái Shenhua. De esta manera, el futbolista encara su tercera etapa en Boca Juniors, tras la partida al fútbol chino un año atrás. Sería presentado oficialmente el 27 de enero de 2018 en La Bombonera, en el partido contra el Club Atlético Colón por la Superliga Argentina, mismo club con el que jugó su último partido con la camiseta de Boca.

En el partido siguiente, Tévez convierte su primer gol desde su segundo regreso al club en un partido frente a San Lorenzo, quien marchaba segundo, por detrás de Boca. El polémico partido partido finalizó 1 a 1. En la fecha siguiente le marcaría a Banfield. Convierte su 3er gol de manera consecutiva en el partido contra San Martín de San Juan. Volvería a convertir un gol sobre el final frente a Palmeiras por la tercera jornada de la fase de grupos de la Copa, partido el cual terminó 1-1. Luego de varios partidos con un bajo rendimiento, tuvo un buen partido vs Alianza Lima y marco el 5-0 para lograr la clasificación a octavos de final. El 30 de agosto en el partido de vuelta de octavos contra Libertad de Paraguay, marcaría el tercer gol en la victoria xeneize por 4-2, pasando a cuartos de final. El 30 de septiembre en La Bombonera marca el tercer gol para su equipo desde afuera del área rival contra Colón de Santa Fe en la victoria de Boca por 3-1 en la fecha 7 de la Superliga Argentina.

En 2019 empezaría siendo titular desde el inicio en los primeros partidos. Sin embargo el nivel mostrado no era el mejor y fue perdiendo terreno frente a los buenos rendimientos de Mauro Zárate. El 24 de febrero frente a Defensa y Justicia, Alfaro alineó a ambos en el equipo titular, ganando el partido 0-1 con gol de Tévez. El partido siguiente, Carlitos volvería a marcar en la victoria 1 a 3 ante el Club Atlético Unión en Santa Fe. El 2 de mayo de 2019, Carlitos Tévez se consagró campeón de Supercopa Argentina 2018 ante Rosario Central, venciendo en tanda de penales por 6-5 luego de empatar 0-0 en los noventa minutos. En el segundo semestre, ya peleándola desde atrás, Tévez hizo méritos para ganarse el puesto nuevamente. Mientras Zárate jugaba en bajo nivel los juegos de Copa Libertadores, Tévez se destacó con el equipo alternativo en los del torneo, con tres partidos de titular y dos goles: ante Patronato (0-2) el 4 de agosto y el 18 de agosto en el 2-0 ante Aldosivi.

En 2020 bajo el mando de Miguel Ángel Russo jugó los partidos contra Club Atlético Talleres en la victoria 2-1 convirtiendo el segundo gol de boca, luego jugó contra Club Atlético Central Córdoba en la goleada 4-0 convirtiendo el primer y tercer gol (este último luego de haber errado un penal minutos antes), luego convirtió contra Club Deportivo Godoy Cruz Antonio Tomba el primer gol de la goleada 3-0, convirtió contra Club Atlético Colón en la goleada 4-0 y en la última fecha contra el Club de Gimnasia y Esgrima La Plata dirigida por Diego Armando Maradona en dónde boca necesitaba ganar y que Club Atlético River Plate no gane ante Club Atlético Tucumán para pasarlo en la tabla, convirtió un golazo en el minuto 71' (26 ST') para consagrar a boca (debido al empate de river 1-1 ante atlético tucumán) y así conseguir su décimo título en el club xeneize.

Por sus buenas actuaciones en las inferiores de Boca Juniors (44 goles en dos temporadas) fue citado para la selección argentina sub-15 para jugar el Torneo Tres Naciones en el Estadio de Wembley. En dicho estadio marcó un gol de chilena ante Francia. En ese torneo, Argentina perdió la final con Inglaterra.

Participó de la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2001 que se disputó en Trinidad y Tobago donde jugó 6 partidos y marcó 2 goles. la Selección Argentina consiguió el 4º lugar.
Disputó en 2003 el Sudamericano Sub-20 en Uruguay Logrando Salir Campeón del mismo.

No disputó la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2003 en los Emiratos Árabes Unidos por una disputa entre la selección nacional y Boca Juniors, quien triunfó en la pulseada y lo llevó a Japón para disputar frente al AC Milan de Italia la Copa Intercontinental 2003, que Boca terminó llevándose en los penales. Durante la controversia el jugador declaró en reiteradas oportunidades su deseo de no jugar el Mundial, ya que priorizaba su labor en Boca.

En enero de 2004 gana el Preolímpico Sudamericano en Chile, Clasificando a la Argentina a los Juegos olímpicos de Atenas celebrado ese año.

Tévez participó de los Juegos Olímpicos de Atenas 2004 siendo figura y goleador del torneo con 8 goles, además de ganar la medalla de oro, derrotando en la final a Paraguay, con gol suyo.

Debuta en la selección de mayores el 30 de marzo de 2004 frente a Ecuador.

Fue partícipe de la Copa América 2004 disputada en Perú. Fue importante al meter el gol del triunfo contra la Selección local, en un partido cerrado que finalizó 1-0 para la Selección Argentina. En ese torneo Argentina perdió la final con Brasil por penales, luego de un empate 2-2.

Tévez tuvo un buen rendimiento en la selección en 2004 convirtiendo 10 goles, lo que lo llevó a convertirse en el segundo mejor goleador del mundo por la IFFHS. En 2005 formó parte del equipo que jugó la Copa FIFA Confederaciones 2005 participando en 3 encuentros. En aquel certamen la selección logró el subcampeonato al perder la final contra Brasil.
Tuvo su debut mundialista en Alemania, en 2006, en el partido que enfrentó a la selección nacional contra el combinado de Serbia y Montenegro, anotando un gol en un encuentro que terminaría 6-0 para los albicelestes. La selección Argentina alcanzaría los cuartos de final, donde sería derrotada por el local, Alemania, en la tanda de penaltis.
También participó de la Copa América 2007, disputada en Venezuela, donde convirtió un gol en la victoria por 4-1 sobre EE.UU. y Argentina volvió a perder la final con Brasil, como en la edición de 2004 esta vez por goleada 3-0.
En 2010 juega su segunda Copa del Mundo, en Sudáfrica, esta vez con una participación más activa en el equipo, disputando una mayor cantidad de minutos que en el mundial anterior. Si bien no consigue golear en los encuentros de primera ronda, su actuación fue fundamental en el partido por los octavos de final ante México, donde anota el primer (en Fuera de juego) y el tercer gol, que acabarían siendo decisivos en el 3-1 final. Al igual que el mundial anterior, cayó en los cuartos de final ante Alemania, pero esta vez con una goleada por 4-0.
En 2011 participó de la Copa América 2011, pese a no estar en los planes del técnico, y falló el penal en la definición de los cuartos de final ante Uruguay en el clásico Rioplatense, quedando así fuera de dicha competición.

En las eliminatorias para el Mundial de Brasil no fue convocado por Alejandro Sabella, pese a su gran nivel mostrado en la Juventus, y manifestó: "No extrañé a la selección el sábado. Mirándolo de afuera estuve más contento. Me gustó el equipo, pero yo por ahora no quiero estar, cuando me toque voy a estar, seguro. Estoy muy tranquilo y si me toca volver, volveré". Sin embargo, la gran temporada que tuvo el "Apache" en la Juventus, sumado al cariño que le tiene la gente, podría haber sido clave para una posible convocatoria. Pero finalmente no fue así, ya que Sabella no lo incluyó en la lista la convocatoria preliminar de 30 jugadores para Copa Mundial de la FIFA Brasil 2014.

Con la salida de Alejandro Sabella de la selección Argentina y la llegada de Gerardo Martino, luego del Mundial 2014, y debido a su gran rendimiento en la Juventus, Tévez comenzó a ser tenido en cuenta por el director técnico. Su regreso oficial se realizó el 12 de noviembre de 2014 en partido amistoso contra Croacia, ingresando en el segundo tiempo, con una victoria argentina por 2 a 1. Luego también participaría unos minutos en la derrota 1 a 0 contra Portugal y en las victorias 2 a 0 y 2 a 1 contra las selecciones de El Salvador y Ecuador, respectivamente, ambas en 2015.

A mediados de 2015 integró el plantel argentino que participó en la Copa América 2015 en Chile, donde en la ingresó desde el banco en el empate 2 a 2 contra Paraguay, en la victoria 1 a 0 contra Uruguay y en el partido contra Jamaica, con victoria también por 1 a 0. En los le tocó ingresar como suplente, a los 73' del segundo tiempo, en el empate 0-0 contra la selección de Colombia. Esta paridad llevó al partido a definirse por la tanda de los penales. Luego de varios penales pateados por las dos selecciones, el 7° y último penal argentino le tocó patearlo a Tévez, el cual convirtió. La Argentina ganó por penales 5-4 y logró el pase a las semifinales. De esa forma, Carlos, tuvo revancha de lo sucedido en la Copa América pasada. En la Argentina se enfrentó de nuevo al seleccionado paraguayo, esta vez se impuso con una goleada 6 por 1, donde si bien Carlos no ingresó, consiguió llegar por tercera vez a una final de Copa América. Ya en la final, como en el partido anterior no ingresó a jugar, pero esta vez la selección cayó en la definición por penales 4:1 contra Chile. Tévez se quedó con el subcampeonato por tercera vez, donde jugó 4 partidos sin convertir goles.

El 27 de septiembre de 2011, en un partido entre Manchester City y Bayern de Múnich por la UEFA Champions League, Tévez se negó a entrar a los 20 minutos del segundo tiempo (todavía no hay pruebas de que se haya negado, incluso colaboradores de Mancini y jugadores sentados en el banco no oyeron la negación de Tévez. El jugador hablando para la cadena ESPN, dijo que todos lo escucharon decir que el no se negó a entrar, solo dijo que Roberto le dijo que fuera a calentar y él le dijo que ya había calentado). Tras el partido, el entrenador Roberto Mancini aseguró que Tévez no iba a jugar más en el club y más tarde el jugador fue suspendido por dos semanas.

Luego de este incidente el jugador no tuvo más rodaje en el club, y se ganó el odio de sus propios hinchas, que tiraron sus camisetas a la basura, y quemaron otras. En octubre, surgió la posibilidad de que vuelva a Boca Juniors por la lesión de Lucas Viatri, pero las negociaciones no avanzaron. El 9 de noviembre, regresó a Argentina, sin permiso del Manchester City, que luego lo multó con 1,2 millones de libras (aproximadamente 1,4 millones de euros)

En Argentina, el jugador se dedicaría a otras actividades que lo alejaron del fútbol, como por ejemplo, cantar con la Mona Giménez, jugar golf en Tucumán, etc. En diciembre, el jugador expresó su deseo de volver a Boca Juniors, nuevamente sin un acuerdo. En enero de 2012, varios clubes se interesaron en él, como el Inter de Milán, el AC Milan y el Paris Saint-Germain. El Inter hizo una oferta, que el Manchester City no aceptó. Luego se vieron fotos de Tévez con el vicepresidente del Milan, que ofreció un préstamo por el jugador. Sin embargo y a último momento, Alexandre Pato se negó a salir del club, cayéndose el pase de Tévez.
Luego, el Paris Saint-Germain hizo un ofrecimiento de 37 millones de euros por el jugador, pero a último momento, Tévez rechazó la oferta.

La historia acabaría de la peor manera ya que el Milan se negó a fichar a Tévez y fichó a Maxi López, dejándolo en Mánchester, donde estuvo 6 meses sin jugar hasta las últimas jornadas de la temporada 2011/2012. Sin embargo, Mancini volvió a incluir a Tévez en la lista de 25 convocados para jugar las últimas fechas de la Premier League de aquella temporada.
Días después de conocerse esta noticia, Tévez pidió disculpas al club, a sus compañeros y en especial a Roberto Mancini y a los hinchas del club.

En sus años jugando tanto para Manchester City como en United, Tevez fue multado en severas ocasiones por exceso de velocidad. El 6 de febrero de 2009, Tévez fue detenido por la policía de Mánchester, cerca de la salida 7 de la autopista M60. Su auto fue confiscado, debido a que se encontró que Carlos conducía sin una licencia de conducción del Reino Unido y que su coche tenía vidrios polarizados de manera ilegal. En 2013, fue metido a presión por utiizar vidrios polarizados en varias ocasiones, que lo llevaron a hacer varios trabajos extracomunitarios y a pagar una multa de 1,500 dólares.

Sheffield United descendió después de su derrota ante el Wigan Athletic en el último día de la temporada 2006-07, mientras que el West Ham United evitó por poco el descenso al vencer al recién coronado campeón Manchester United por 1-0 el mismo día con un gol de Tevez, terminando tres puntos por delante de Sheffield y teniendo una diferencia de goles superior a ellos por uno. La Premier League multó al West Ham con un récord de £ 5,5 millones de libras por el fichaje de Tevez y su compatriota Javier Mascherano, al descubrirse que eran propiedad parcial de la empresa Media Sports Investment (MSI) del empresario Kia Joorabchian.

Como resultado, Sheffield United apeló por primera vez a la liga para su reincorporación a la Premier League. Después de que esta demanda fracasara, el club solicitó al West Ham una indemnización derivada del descenso. Los informes iniciales de los medios sugirieron que Sheffield United buscaba £30 millones de libras, que creían que era el verdadero costo del descenso. La controversia continuó durante casi dos años, entremezclada con diversos informes y especulaciones de los medios de comunicación. Sin embargo, el 17 de marzo de 2009, ambos clubes llegaron a un acuerdo extrajudicial para poner fin a su disputa, por el cual West Ham pagó £20 millones (£ 4 millones por año durante las próximas cinco temporadas) de libras como compensación al Sheffield United. Para la temporada 2019-20, con el regreso de los "blades" a la máxima competición inglesa, los de Sheffield volvieron a reencontrarse con los "hammers", en el cual la afición del West Ham llevó máscaras con la cara de Tévez en alusión a la controversia, un hecho que dio por nombrar al partido ""The Carlos Tevez Derby"".

Tevez es un rápido, potente, fuerte, dinámico, trabajador, y versátil delantero. Su baja estatura (1,73 m) le permite tener un potente buque bajo que Tevez compensa con su resistencia ante los choques rivales. Además esto le permite ser un ágil driblador, capaz de deshacerse de varios rivales cuando arranca en potencia. Un jugador tácticamente inteligente, Tévez es capaz de desempeñar varias posiciones en el ataque, como delantero centro, segunda punta, extremo o mediocampista ofensivo por su remate y posicionamiento, así como por su visión, creatividad, movimiento y capacidad de pase, que le permiten explotar al espacio y brindar asistencias a sus compañeros así como marcar goles él mismo.

Debido a su ritmo, fuerza y resistencia, Tevez también es extremadamente útil cuando se pierde la posesión, y se destaca en presionar a los oponentes, ayudando a su equipo a recuperar el balón y comenzar jugadas de ataque, lo que lo hace efectivo tanto a la defensiva como a la ofensiva. En sus años en Europa se volvió un especialista en remates de larga distancia, y también en un efectivo lanzador de tiros libres. Tanto en sus comienzos en Boca, como en sus años en Inglaterra e Italia, a Tevez siempre se lo consideró entre los mejores jugadores del mundo y de los más codiciados por Europa.

Tevez es conocido por sus celebraciones de goles de baile desde que jugó para Boca Juniors, así como con el Corinthians de Brasil. Durante su tiempo en el Manchester United, escondía el chupete de un bebé en sus pantalones cortos y se lo ponía en la boca después de marcar un gol como gesto conmemorativo a su pequeña hija. Después de su traslado al Manchester City, Tevez solía realizar un baile en el que juntaba las manos, se inclinaba y meneaba el cuerpo; este baile lleva su nombre como el ""Tevez Dance"" que se popularizó en Inglaterra.

Su hermano Diego es integrante de una banda de música de "cumbia villera" llamada Piola Vago, en la cual Carlos hizo algunas apariciones como cantante. Además apareció en un programa de televisión argentina ""Pasión de Sábado"" donde actuó en vivo junto a la agrupación.

En 2015, mientras era jugador de Juventus, Tevez fue parte de la película documental sobre la historia de Boca Juniors dirigido por Rodrigo Vila llamada "Boca Juniors 3D". A principios de 2018 Tevez también fue parte de la serie-documental de Netflix sobre la temporada de Boca Juniors. En agosto de 2018 Tévez fue parte de un reportaje junto a la famosa presentadora de televsión Susana Giménez en Fuerte Apache, donde el jugador contó historias de su vida en el barrio.

A mediados del 2018, Netflix comenzó a rodar una producción de una serie autobiográfica sobre la vida de Carlos Tévez durante sus orígenes en Fuerte Apache, en la que el jugador fue un activo participante en las historias de los episodios. En agosto de 2019 fue la premier de la serie, en la que Carlitos estuvo presente, y en diciembre se estrenó en Netflix para todo el mundo. La serie alcanzó a ser una de las más vistas en Argentina durante sus meses de estreno, y recibió muy buenas críticas..

Carlos Tévez está casado desde 2016 con Vanesa Mansilla, con la cual tiene tres hijos: Florencia, Katie y Lito Júnior. Durante 2011 tuvo una relación con la actriz y cantante Brenda Asnicar.

Carlos es amante del golf, inclusive tiene una relación de amistad con el jugador de golf profesional argentino Ángel Cabrera. En el Campeonato Abierto de 2012 en Inglaterra fue caddie de otro golfista argentino, Andrés Romero.

Se hizo sobre su vida una serie llamada "Apache: La vida de Carlos Tevez", estrenada en Netflix el 16 de agosto de 2019.



</doc>
<doc id="126796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126796" title="Austral (moneda)">
Austral (moneda)

El austral fue la moneda de curso legal de la República Argentina desde el 15 de junio de 1985 hasta el 31 de diciembre de 1991, cuando se transicionó al peso convertible. Su símbolo era una A con el detalle de que la línea horizontal era doble (₳, ).

El entonces presidente, Raúl Alfonsín, había firmado el decreto 1096, anunciando un nuevo plan económico (llamado Plan Austral) de su Ministro de Economía, Juan Vital Sourrouille, para contener una inflación que venía siendo creciente. Básicamente, el plan consistía en el control de precios. Fue así que a mediados de 1985, la Argentina conocía su nueva moneda en cadena nacional, iniciada con un discurso breve del presidente Alfonsín para luego darle paso al citado ministro.

El plan incluyó la creación de una nueva moneda, equivalente a 1000 pesos argentinos, a 10 millones de pesos ley, a 1000 millones de pesos moneda nacional y a 25.000 millones de pesos moneda corriente. Al momento del lanzamiento, el Dólar estadounidense cotizaba a $800, por lo cual, con la quita de tres ceros, pasó a cotizar a 80 centavos de Austral. En un principio el esquema pareció exitoso para contener la alzada inflacionaria y, al mismo tiempo, no frenar el crecimiento económico, pero hacia 1986 comenzó a perder rápidamente su valor respecto al dólar, y nunca logró recuperarse. El programa terminó en los hechos cuando hacia 1988, un rebrote inflacionario forzó a crear un nuevo plan económico (denominado Plan Primavera), que finalmente no lograría evitar el estallido hiperinflacionario que se daría al año siguiente, y terminaría con la renuncia de Alfonsín y en una transición adelantada al presidente electo Carlos Menem.

En ese mismo año, el austral se llegó a depreciar un 5000% anual con respecto al dólar. Frente a la llegada de la convertibilidad, alcanzó a cotizar a 7000 unidades por dólar. El nuevo Ministro de Economía, Domingo Cavallo, generó entonces una devaluación que llevó la cotización a ₳10 000 por USD. Es a este valor que, en 1991, el austral fue reemplazado por una nueva unidad monetaria, el peso convertible, quitando cuatro ceros a la divisa.

Originalmente se emitieron monedas por ½, 1, 5, 10, y 50 centavos y billetes por 1, 5, 10 y 50 australes. Pero a medida que la inflación fue avanzando, se empezaron a emitir valores muchos más grandes; se llegaron a emitir monedas de 1000 australes y billetes de 500 000 australes. Una curiosidad es que en los años 1989 y 1990, debido a la hiperinflación, debieron emitirse billetes provisionales de emergencia de 10 000, 50 000 y 500 000, que consistían en utilizar el diseño de Pesos Ley 18.188 resellados a australes.

Los billetes de las distintas denominaciones de australes llevaron la imagen de doce presidentes argentinos, en el mismo orden en que ejercieron ese cargo; desde Bernardino Rivadavia llegando hasta Manuel Quintana. En el reverso se adoptó la imagen del Progreso, que había sido utilizada en los billetes de pesos moneda nacional.




</doc>
<doc id="126797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126797" title="La viuda alegre">
La viuda alegre

La viuda alegre (título original en alemán, "Die lustige Witwe") es una opereta en tres actos con música del compositor austro-húngaro Franz Lehár y libreto en alemán de Victor Léon y Leo Stein basado en la comedia "L'attaché d'ambassade" (1861) de Henri Meilhac. Su trama argumental gira alrededor de una rica viuda natural de un pequeño principado y del intento de sus paisanos de evitar que su patrimonio salga del país encontrándole un buen marido. Fue estrenada en Viena el 30 de diciembre de 1905 y desde entonces es considerada una de las obras más importantes del género. 

La opereta ha disfrutado de un éxito internacional extraordinario desde su estreno y sigue representándose y grabándose con frecuencia. En las estadísticas de Operabase aparece la n.º 22 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 1.ª en Hungría además de encabezar el listado de obras más representadas de Lehár, con 149 funciones. Se han hecho adaptaciones al cine. 

Entre sus pasajes musicales más conocidos se encuentra la "canción de Vilia", "Da geh' ich zu Maxim" ("Me encontraréis en el Maxim's") y el "Vals de la viuda alegre".

La opereta se estrenó en el Theater an der Wien en Viena el 30 de diciembre de 1905 con Mizzi Günther como Hanna, como Danilo, Siegmund Natzler como el barón Zeta y Annie Wünsch como Valencienne. Fue el primer gran éxito de Lehár, convirtiéndose internacionalmente en la opereta más conocida de la época. Lehár posteriormente hizo cambios para las producciones de Londres en 1907 (dos nuevos números) y Berlín en los años veinte, pero la versión definitiva es básicamente la de la producción original. 

La opereta hizo una gira por Austria y en 1906 disfrutó de producciones en el Neues Operetten-Theater de Hamburgo, el Berliner Theater de Berlín con Gustav Matzner como Danilo y Marie Ottmann como Hanna, quienes hicieron la primera grabación completa en 1907), y Magyar Szinhaz de Budapest. Su adaptación inglesa por Basil Hood, con letras de Adrian Ross, fue una sensación en Londres en 1907 y tuvo un extraordinario número de representaciones, 778, seguida por una amplia gira británica. La primera representación en París fue en el Théâtre Apollo el 28 de abril de 1909. Le siguieron muchas producciones internacionales, así como reposiciones, y secuelas, versiones filmadas y parodias.

La obra tuvo una importante acogida en España, con al menos cuatro versiones castellanas documentadas: tres de ellas conservando los tres actos originales y otra más refundida como pieza en un acto. La primera adaptación estrenada fue la que firmaba Roger Junoy con el título con el que la obra será para siempre conocida en nuestra lengua: "La viuda alegre" (Teatro Granvía de Barcelona, 13 de junio de 1908). Pocos meses después se estrenará la adaptación de igual título de Manuel Linares Rivas y Federico Reparaz (Teatro Price de Madrid, 8 de febrero de 1909). Ese mismo año la gran popularidad que otorgará a la obra la interpretación de Luisa Vela y Emilio Sagi Barba en el Price propiciará que sea adaptada por Felipe Pérez Capo al sistema de explotación del teatro por horas, todavía imperante en muchos teatros españoles, bajo el título de "Dora, la viuda alegre" (Gran Teatro de Madrid, 21 de julio de 1909). Habrá que esperar un lustro para ver una nueva versión en tres actos representada en la ciudad condal bajo el título "Áurea, la viuda alegre" (documentada en el Teatro Tívoli de Barcelona, desde diciembre de 1916).

La opereta al principio no tenía obertura; Lehár escribió una para la Filarmónica de Viena para que la representase en su concierto de 70.º cumpleaños en abril de 1940.

En la embajada de Pontevedre en París se está celebrando una fiesta ofrecida por el barón Mirko Zeta. La esposa de Zeta, Valencienne, está coqueteando con el joven Camille de Rosillon. Sin embargo, el barón no lo nota pues su única preocupación es que Hanna Glawari, quien acaba de heredar cincuenta millones de francos tras la muerte de su marido, no se case con un extranjero, pues la salida de tal fortuna de Pontevedre traería la ruina al empobrecido reino. Para evitarlo, envía a su ayudante N'jegus a traer al conde Danilo Danilowitsch quien se encuentra en Maxim´s. Mientras tanto, Camille escribe en el abanico de Valencienne "Te quiero" pero esta contesta afirmando que es "una esposa respetable, una mujer honrada". Cuando salen, Zeta recibe a Hanna, quien se da plena cuenta del interés que tiene en su herencia y le asegura que no hay de qué preocuparse. Pronto llega Danilo quien se siente muy incómodo cuando se entera de la presencia de Hanna y se hace evidente que los dos estuvieron enamorados cuando él era un joven soldado y que su relación se interrumpió por la prohibición de su tío. El viejo amor revive pero Danilo jura que no se casará con Hanna por su fortuna, mientras ella promete no casarse mientras él no le diga que la ama. Zeta le dice a Danilo que es su deber salvar el reino casándose con Hanna pero este empieza a buscar candidatos que sean apropiados para la viuda. Se anuncia el próximo baile donde las damas escogen su pareja y varios hombres desean que Hanna sea la suya; sin embargo, esta prefiere a Danilo, quien se niega diciendo que no sabe bailar, pero después ofrece vender su puesto por diez mil francos que donará a la beneficencia. Tal cantidad espanta a los pretendientes, así que a solas con Hanna éste le ofrece bailar pero ahora es ella quien se niega y Danilo termina bailando solo.

En la tarde del día siguiente varios huéspedes están reunidos en el jardín de la mansión de Hanna. Ella interrumpe la música para cantar la balada de Vilja, una ninfa que se enamoró de un mortal. Las esperanzas de Danilo renacen cuando Zeta anuncia que la viuda traerá bailarinas de cabaret al estilo Maxim´s, al parecer Hanna está interesada en él. N'jegus informa a Zeta de que se ha enterado de que Camille está cortejando a una mujer casada, pero éste no recela de su mujer. Luego, Zeta les pide a Danilo y N'jegus que se reúnan en la casa de verano a las ocho de la noche para una conferencia. Valencienne queda a solas con Camille, decidida a romper con él definitivamente, trata de persuadirlo para que le proponga matrimonio a Hanna. Camille pregunta por qué su romance debe durar tan poco y ella le dice que esa tarde es la última antes de que se separen y que la deben pasar en la casa de verano. A las ocho, Zeta se dirige hacia allá y echa un vistazo a través de la cerradura, donde cree ver a su esposa con Camille. N'jegus, que ha visto entrar a los dos amantes, saca a Valencienne por la puerta trasera y Hanna toma su lugar, para desespero de Danilo, quien cree que está teniendo algo con Camille. Este, para seguir con la farsa, repite sus juramentos de amor y Hanna, siguiendo la broma, anuncia su compromiso con Camille. Danilo finge que le es indiferente, pero luego lleno de ira se va rumbo a Maxim's para olvidar sus penas.

Más tarde la misma noche, la sala de la casa de Hanna se ha convertido en una réplica de Maxim's, incluyendo las bailarinas entre las que se cuenta Valencienne. Danilo recibe un telegrama donde se le informa la inminente ruina del país y le pide a Hanna que dejé a Camille. Ella acepta, para felicidad de Danilo. Zeta encuentra el abanico comprometedor y jura divorciarse de su esposa para casarse con Hanna y salvar a Pontevedre, pero esta le dice que perderá su fortuna si se vuelve a casar. Oyendo esto, Danilo confiesa su amor por ella y ella le hace saber que perderá su herencia pues está estipulado que pasará a manos de su nuevo marido. Valencienne recupera el abanico y le asegura su fidelidad a Zeta leyéndole lo que había contestado a la declaración de Zeta: "soy una esposa respetable, una dama de honor", de esta manera todo acaba felizmente.




La opereta se ha grabado tanto en vivo como en estudio muchas veces, y hay varios vídeos. En 1906, los Hanna y Danilo originales, Mizzi Günther y Louis Treumann, grabaron sus arias y dúos, y también algunos números escritos para Camille y Valencienne; se transfirió a CD en 2005. En la primera grabación de una versión sustancialmente completa de la partitura se hizo en 1907 con Marie Ottmann y Gustav Matzner en los papeles principales. Después de eso, aparecieron extractos periódicamente en disco, pero no hubo más grabaciones completas hasta 1950, cuando CBS Records lanzó un conjunto cantado en inglés con Dorothy Kirsten y Robert Rounseville. 

En 1953, el sello Columbia de la EMI lanzó una versión casi completa producida por Walter Legge, dirigida por Otto Ackermann, con Elisabeth Schwarzkopf como Hanna, Erich Kunz como Danilo, Nicolai Gedda como Camille y Emmy Loose como Valencienne. Estaba cantada en alemán, con diálogo hablado abreviado. Loose cantó Valencienne de nuevo para la Decca en la primera grabación estereofónica, producida en 1958 por John Culshaw, con Hilde Gueden, Per Grundén y Waldemar Kmentt en los demás papeles, y la Orquesta Filarmónica de Viena dirigida por Robert Stolz. Una segunda grabación con Schwarzkopf como Hanna se lanzó por la Columbia en 1963; los otros papeles principales los cantaron Eberhard Wächter, Gedda y Hanny Steffek. Esta grabación, dirigida por Lovro von Matačić, se ha sacado de nuevo al mercado en CD en la serie "Great Recordings of the Century" de EMI. Entre las grabaciones posteriores completas o casi, están las dirigidas por Herbert von Karajan con Elizabeth Harwood como Hanna (1972); Franz Welser-Möst con Felicity Lott (1993); y John Eliot Gardiner con Cheryl Studer (1994).

La grabación de Ackermann recibió la valoración más alta por "The Record Guide" de 1956 y la posterior de EMI con Matačić es altamente valorada en "The Penguin Guide to Recorded Classical Music" de 2008, pero Alan Blyth en su "Opera on CD" lamenta la elección de un barítono como Danilo en ambas grabaciones y prefiere la versión de 1958 para la Decca. Entre las producciones filmadas en DVD, la Penguin Guide recomienda la de la Ópera de San Francisco, grabada en vivo en 2001, dirigida por Erich Kunzel y Lotfi Mansouri, con Yvonne Kenny como Hanna y Bo Skovhus como Danilo.

"La viuda alegre" se grabó fraccionariamente en español en la adaptación de Roger Junoy el año 1931, con la participación estelar de Mary Isaura y Vicente Simón y con dirección musical de Concordio Gelabert; existe una remasterización del año 2000. Además, se realizaron dos grabaciones de estudio en español casi completas en la década de los cincuenta. El registro de la casa Montilla emplea la adaptación de Linares Rivas y Reparaz y cuenta con Dolores Pérez y Luis Sagi Vela como pareja protagonista, secundados por la Orquesta de Cámara de Madrid y con la dirección musical de los maestros Daniel Montorio, Enrique Navarro y Ricardo Estevarena. La grabación del sello Discuba parte de la adaptación de Roger Junoy y está protagonizada por Maruja González y Hernán Pelayo, acompañados de la Orquesta Sinfónica de La Habana bajo la dirección de Gonzalo Roig.



</doc>
<doc id="126808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126808" title="Envidia">
Envidia

La envidia es un sentimiento o estado mental en el cual existe dolor o desdicha por no poseer uno mismo lo que tiene el otro, sea en bienes, cualidades superiores u otra clase de cosas tangibles e intangibles. La RAE la ha definido como "tristeza o pesar del bien ajeno", o como "deseo de algo que no se posee".

La Envidia es considerado por la Iglesia católica como un pecado capital porque genera otros pecados; el término "capital" no se refiere a la magnitud del pecado sino a que da origen a muchos otros pecados y rompe con el amor al prójimo que proclama Jesús.

San Gregorio Magno (*"ca". 540 en Roma – †12 de marzo de 604), fue el sexagésimo cuarto Papa de la Iglesia católica; fue quien seleccionó los siete pecados capitales, y se mantuvo por la mayoría de los teólogos de la Edad Media.

Para Santo Tomás de Aquino, la envidia es "tristeza del bien de otro".

Dante Alighieri en el poema de "El Purgatorio", define la envidia como "Amor por los propios bienes pervertido al deseo de privar a otros de los suyos." El castigo para los envidiosos es el de cerrar sus ojos y coserlos con alambres de hierro, porque habían recibido placer al ver a otros caer.
En la Edad Media el famoso cazador de brujas, el cardenal Peter Beasbal le atribuyó a la envidia el demonio llamado Leviatán, un demonio marino y que era sólo controlado por Dios.

En el ámbito del psicoanálisis la envidia es definida como un sentimiento experimentado por aquel que desea intensamente algo poseído por otro. La envidia daña la capacidad de gozar y de apreciar lo que posee uno mismo. Es el factor más importante del socavamiento de los sentimientos de amor, ternura o gratitud. La envidia es un sentimiento enojoso contra otra persona que posee o goza de algo deseado por el individuo envidioso, quien tiene el impulso de quitárselo o dañarlo. A diferencia de los celos, que comprenden un vínculo de por lo menos tres personas, la envidia se da de a dos. La persona envidiosa es insaciable porque su envidia proviene de su interior y por eso nunca puede quedar satisfecha, ya que siempre encontrará otro en quien centrarse.

Según refieren los investigadores en psicología evolucionista David M. Buss y Sara E. Gil, la Envidia tiene un fundamento evolucionista ya que posibilita comprender el lugar en donde la persona se encuentra para contrarrestarlo.

De este modo, la envidia, según la psicología evolucionista, sería una emoción que nos motiva a mejorar, y de ahí su lógica en el mejoramiento de la evolución. Así se entiende que la comparación social juega un papel fundamental en la manera en que nos percibimos a nosotros mismos.





Bertrand Russell sostenía que la envidia es una de las más potentes causas de infelicidad. Siendo universal es el más desafortunado aspecto de la naturaleza humana, porque aquel que envidia no sólo sucumbe a la infelicidad que le produce su envidia, sino que además alimenta el deseo de producir el mal a otros. 

José Antonio Marina sostiene cierta nomenclatura afectiva en su obra ""El laberinto sentimental"", en la que divide los fenómenos afectivos en: afecto, sensaciones de dolor placer, deseos y sentimientos, subdividiendo éstos en cuatro grupos según su intensidad como: estados sentimentales, emociones y pasiones. Este último grupo, las pasiones, son definidas como "sentimientos intensos, vehementes, tendenciales, con un influjo poderoso sobre el individuo". Sería en este grupo en el que la envidia quedaría configurada.

La envidia ha sido frecuentemente tema y ha inspirado relatos literarios como el de Caín y Abel que aparece en el "Génesis" de la Biblia. Este relato, en realidad, ejemplifica la rivalidad y conflictos históricos entre los sistemas de vida nómadas y sedentarios de pastores y agricultores que se han desarrollado a lo largo de la historia. 

El escritor de la generación del 98, Miguel de Unamuno afirmaba que era el rasgo de carácter más propio de los españoles, "íntima gangrena española", y para ejemplificarlo escribió su novela "Abel Sánchez", en que el verdadero protagonista, que significativamente no da título a la obra, ansioso de hacer el bien por la humanidad, sólo recibe desprecio y falta de afecto por ello, mientras que el falso protagonista, que sí da título a la obra, recibe todo tipo de recompensas y afecto por lo que no ha hecho. Jorge Luis Borges coincidía en ello: "Los españoles siempre están pensando en la envidia. Para decir que algo es bueno dicen: "es envidiable"". Cervantes, en sus consejos a Sancho, la llama "raíz de infinitos males y carcoma de las virtudes". Para Francisco de Quevedo, es un pecado especialmente inútil y que no da satisfacción alguna: "Muerde y no come". Camilo José Cela, por otra parte, escribió que "el español (...) arde en el fuego de la envidia como el anglosajón (...) se quema en la hoguera de la hipocresía y el francés se consume (...) en la llama de la avaricia".

Los griegos habían divinizado la envidia porque en su lengua "phlohnos" es masculino. Los romanos la hicieron diosa e hija de la noche. La comparaban a la anguila pues estaban en la creencia que este pez tiene envidia a los delfines. Su nombre Envidia significa "el que no ve con buen ojo". Los griegos le daban también el nombre de "mal ojo" y para librar a sus hijos de las influencias de este genio, tomaban con el dedo el cieno que había en el fondo de los baños y señalaban sus tiernas frentes. 

Esta superstición permanece aún entre los griegos modernos, los cuales temen la Envidia o "mal ojo". Se representa esta deidad bajo la forma de un viejo espectro femenino con la cabeza ceñida de culebras, los ojos fieros y hundidos, el color lívido, una flaqueza horrible, con las serpientes en las manos y otra que le roe el seno. Algunas veces se pone a su lado una hidra de siete cabezas. La Envidia es un monstruo que el más brillante mérito no puede ahogar. 

Se la pinta también despedazando un corazón y con un perro a su lado. Uno de los principales empleos de la Envidia era el servir de guía a la Calumnia. De este modo la ha pintado Apeles. Rubens la pintó en Londres y en uno de los cuadros de Luxemburgo bajo la figura de una mujer muy flaca y de una palidez extrema. Poussin ha pintado este monstruo mordiéndose el brazo y sacudiendo las serpientes que rodean su cabeza. El tiempo que levanta la verdad abatida, arroja por tierra la Envidia. 

Ha sido pintada, también por Jean Jouvenet en Rennes, en el cuarto del consejo del parlamento y por Francisco le Moine en Versalles, en el cuadro de "La divinización de Hércules", en el cual se ve aterrada bajo la carroza del semi-dios.




</doc>
<doc id="126814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126814" title="Poitiers">
Poitiers

Poitiers (en poitevino "Potchiers", en español antiguo "Piteos") es una ciudad y comuna situada en la Francia central, "prefectura" (capital) del departamento de Viena, en la región de Nueva Aquitania.

La ciudad de Poitiers se encuentra en las cercanías de Poitou, sobre un lugar poco elevado que se halla entre el Macizo Armoricano, al oeste y el macizo Central al este, convirtiéndola, por tanto, en una vía de fácil comunicación entre la cuenca parisina y la cuenca aquitana, a al suroeste de París, de Nantes y a de Burdeos. Una situación privilegiada y un punto estratégico tanto comercial como militar.

Poitiers se alza sobre un vasto promontorio en forma de espátula comprendido entre los valles de Boivre y Clain con una altura de unos 50 metros. Este promontorio está unido a la meseta por un estrecho pedúnculo llamado "Tranchée," nombre debido al foso excavado para impedir el paso y aislar Poitiers del país circundante. El primer foso se realizó para el Oppidum galo allí establecido y se mantuvo hasta el siglo XVIII. Su condición defensiva resulta, por tanto, preponderante, como lo es también la vasta extensión ( por = ) que facilitó su defensa hasta la llegada de la artillería. Estas dos características, propiciaron que la ciudad no fuera desplazada en la época romana como ocurría, frecuentemente: (Alesia, Lutecia). Por otra parte, permitió mantener los pastos a resguardo de las tropas y, más tarde, a partir de la Edad Media dedicar las tierras al cultivo de las hortalizas y a los viñedos.

Los ríos se traspasaban por dos vados custodiados que estaban ubicados donde hoy se encuentran los puentes de "Joubert" y de "Saint-Cyprien." En caso de asedio los vados eran destruidos.

Actualmente la ciudad de Poitiers ocupa toda la meseta comprendida entre los dos valles, especialmente en dirección al este (campus universitario, centro hospitalario, zonas comerciales, viviendas) y hacia el Norte (tecnópolis de Futuroscope).

Poitiers fue fundada por la tribu celta de los pictones como el "oppidum" Lemono (en latín, "Lemonum" antes de la influencia romana. Se dice que el nombre venía de la palabra celta para olmo, "Lemo." Su nombre definitivo, Poitiers, tenía relación con el pueblo de los pictones. Los romanos la acondicionaron en el siglo I de nuestra era, construyendo anfiteatros, varias termas y acueductos.

Es probable que, en el siglo II de nuestra Era, la ciudad fuera la capital de Aquitania.

A finales del siglo III se construyó una gruesa muralla que rodeaba la ciudad.

San Hilario de Poitiers evangelizó la ciudad en el siglo IV. La construcción del baptisterio de San Juan se llevó a cabo en esa época.

En la época medieval, Poitiers se aprovechó de su posición defensiva y de su situación geográfica para alejarse del centro del poder franco. Poitiers presenta un buen ejemplo de la continuidad de las magistraturas urbanas del período romano, ya que su curia municipal seguía funcionando en el año 651.Sede de un obispado desde el siglo IV la ciudad fue la capital del condado de Poitou, la región gobernada por el que dirigían un principado que comprendía Poitou y Aquitania. La ciudad de Poitiers intervino en tres grandes batallas:




En el siglo IX, el nombre de "Grand-rue" ya aparecía en los mapas. Es la reseña más antigua del nombre de una calle que se conserva en Europa. Esta calle corresponde a la parte menos empinada de la cuesta que conduce, desde el vado (actual puente de Saint-Joubert) a la meseta, es un itinerario que se remonta a la Edad del Hierro. Orientado, más o menos, hacia el Este-Oeste, servía como eje Decumano en la planificación ortogonal de las calles de la época romana. Asimismo, en el siglo IX el abad Mellebaude hizo construir el hipogeo (construcción subterránea) de las Dunas.

Leonor de Aquitania hizo construir, en el siglo XII una nueva muralla con una longitud de 6000 metros y que rodeaba todo el promontorio. Concedió una licencia comunal a la ciudad en 1199 para construir un primer campanario. Dirigió las obras del palacio de los condes-duques y la construcción de un nuevo mercado.

El camino de Santiago de Compostela pasaba por Poitiers y la ciudad acogía a los innumerables peregrinos que se detenían en ella para venerar las reliquias de Santa Radegunda o de San Hilario.

En el siglo XIV, la ciudad fue otorgada, como patrimonio, al tercer hijo de Juan el Bueno, el duque Juan I de Berry (promotor de las "Las muy ricas horas del Duque de Berry"). Enriqueció el palacio medieval de los condes de Poitiers y rehabilitó el torreón "Maubergeon."

Durante las jornadas más penosas de la Guerra de los Cien Años la ciudad albergó el Parlamento real en 1418. También en Poitiers se llevó a cabo el interrogatorio con el que fue examinada Juana de Arco en 1429, antes de que le fuera otorgado el beneplácito para dirigir el ejército real. Aprovechándose del favor real y de la presencia de varios eruditos exiliados, Poitiers obtuvo el permiso para la creación de una universidad en 1431. A finales del siglo XV contaba con un censo de 4.000 estudiantes.

La ciudad se adormeció, poco a poco, durante el Renacimiento adquiriendo la imagen de una antigua ciudad, con sus tortuosas calles que no han experimentado cambio alguno. De hecho, pocos cambios se realizaron en esta época en el tejido urbano, aparte de la apertura de la calle "Tranchée" y la construcción de los puentes que sustituyeron a los antiguos vados. Durante el Renacimiento se construyeron algunos palacios particulares, como los palacios de "Jean Baucé," "Fumé" y "Berthelot."

Los poetas Joachim du Bellay y Pierre de Ronsard se relacionaron con la Universidad de Poitiers —fundada por Carlos VII en 1432— antes de irse a París, aunque Descartes sólo hable de ella para denigrarla.

La ciudad debe su prosperidad, esencialmente, a sus funciones administrativas: justicia real, obispado, monetarios, y a la intendencia de la generalidad de Poitou. Debido a esta intendencia, Poitiers, experimentó alguna evolución a finales del siglo XVIII: el vizconde de Blossac, intendente desde 1750 a 1784 hizo construir un jardín a la francesa. También ordenó demoler la muralla que hizo construir Leonor de Aquitania y planificó las calles que la reemplazaron.

En el siglo XIX se construyeron numerosos cuarteles que convirtieron a Poitiers en una ciudad de guarnición. La estación se construyó en los años 1850 y fue bombardeada durante la Segunda Guerra Mundial.


Poitiers está clasificada como Ciudad de Arte e Historia

Aunque Poitiers ha experimentado cierto declive durante la época moderna conserva, no obstante, monumentos de todas las épocas. Cuenta con 78 monumentos clasificados:

El dolmen de la Pierre Levée por delante del cual pasa el camino romano Poitiers-Sainte-Croix (Bourges)-Lugdunum.

El monumento a Sir Chimpy es visitado por su excelente elaboración y su participación en guerras en esta localidad.






Durante el siglo XIX fueron destruidos varios monumentos poitevinos como distintas plazas romanas, el campanario medieval, el conjunto conventual y diversas iglesias de la abadía de la Santa Cruz.

A ello debe añadirse la destrucción de las murallas por orden del intendente de Blossac para permitir la reorganización de las calles.




La ciudad de Poitiers cuenta con una larga tradición universitaria. La Universidad de Poitiers fue fundada en 1431 y por ella pasaron un gran número de filósofos reconocidos. La Universidad congrega las facultades de: ciencias, geografía, historia, idiomas, dos escuelas de ingenieros: ENSIP (Escuela nacional de ingenieros de Poitiers) y ENSMA (Escuela nacional superior de mecánica y aerotécnica de Poitiers). En el centro de la ciudad se encuentra el campus de ESCEM (Escuela superior de comercio y empresariado).

Desde 1991, el ENSMA está incorporado a la Facultad de ciencias (SP2MI), está ubicado en el Futuroscope, a fin de desarrollar esta tecnología. El CESCM (Centro de estudios superiores de civilización medieval), es un centro de investigación dedicado a esta materia, se encuentra en el palacio Berthelot (sigloXV). 

Desde 2001 la ciudad de Poitiers es sede del "primer ciclo América latina, España y Portugal" del Instituto de Estudios Políticos de París (Sciences Po Paris).

Lo más conocido es el parque de Blossac donde se halla un pequeño zoológico. La comunidad de Poitiers ha llevado a cabo la ampliación de sus espacios verdes extendiéndose por los valles del Clain y sus afluentes. Estos nuevos espacios verdes se añaden a los parques y jardines públicos más antiguos.

Poitiers es el "bureau centralisateur" de cinco cantones. Forma parte de la comunidad urbana del Grand Poitiers que reagrupa 40 comunas, con .

El consejo municipal está formado por 53 concejales, elegidos por sufragio universal cada seis años. Desde 2020, la alcaldesa es Léonore Moncond'huy (EELV).





</doc>
<doc id="126816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126816" title="WWE">
WWE

WWE (a efectos legales, World Wrestling Entertainment, Inc.) es una empresa estadounidense de medios y entretenimiento, integrada principalmente por el área de la lucha libre profesional. WWE también se ha diversificado en otros campos, incluidos el cine y fútbol americano, .

Su propietario, administrador y director ejecutivo es Vincent K. McMahon, quien posee aproximadamente un 70% de la economía de la empresa —cuyas acciones forman parte de la Bolsa de Nueva York—. Su sede se encuentra en Connecticut, contando también con oficinas administrativas en Los Ángeles, Nueva York, Londres y Toronto. Es la promoción de lucha libre más grande del mundo, siendo vista en más de 150 países, mientras que sus grabaciones constituyen un porcentaje significativo de la historia visual completa de la lucha libre mundial. La industria primordial de WWE es la lucha libre profesional.

Los espectáculos de WWE no son concursos legítimos, sino puramente basados ​​en entretenimiento, con luchas guiadas por guiones y coreografías, aunque a menudo se incluyen movimientos que pueden poner a los luchadores en riesgo de lesiones si no se realizan correctamente. Esto fue reconocido públicamente por primera vez por el propietario de la WWE, Vince McMahon, en 1989 para evitar los impuestos de las comisiones atléticas. Desde la década de 1980, WWE ha calificado públicamente su producto como entretenimiento deportivo, reconociendo las raíces del producto en el deporte competitivo y el teatro dramático. La WWE también ha comprado y absorbido a sus principales rivales como WCW y ECW.

El dueño mayoritario de la compañía WWE es su presidente y CEO Vince McMahon junto con su esposa Linda, sus hijos Shane y Stephanie, y también su yerno Paul Levesque (Triple H). La familia McMahon posee aproximadamente el 70 % del capital de la WWE y el 95 % del poder de voto.

Roderick James "Jess" McMahon fue un promotor de boxeo cuyos máximos logros incluían el haber promocionado una función entre Jess Willard y Jack Johnson en 1913. Diez años después de lo anterior en 1923, y mientras trabajaba con el promotor Tex Rickard (quien despreciaba a la lucha libre a tal grado de que evitaba que enfrentamientos de este deporte fueran realizados en el Madison Square Garden), Roderick comenzó a promocionar funciones de boxeo en el Garden, ubicado en Manhattan, Nueva York. La primera contienda bajo su promoción fue por el campeonato de peso ligero entre Jack Delaney y Paul Berlenbach. Uno de los recintos donde comenzaron a realizarse las primeras funciones fue el Madison Square Garden en Nueva York. Durante esa época, el luchador profesional Joseph Raymond "Toots" Mondt concibió un proyecto revolucionario. Además, Toots Mondt tenía la idea de hacerla aún más emocionante con su concepto de «lucha libre occidental al estilo Slam Bang» (movimientos radicales del cuerpo). En lo sucesivo, conformaría su propia promoción con Ed Lewis y Billy Sandow. Juntos, convencieron a muchos luchadores para firmar contratos con la nueva compañía denominada Gold Dust Trio. No obstante, la empresa se disolvió tiempo después tras un desacuerdo acerca de la administración de la misma. Debido a esto, Mondt se unió con varios promotores de lucha libre; él sabía muy bien que la lucha de Nueva York tendría que llevarse de manera diferente al concepto original. Su siguiente proyecto sería apoyado por varias figuras del espectáculo, entre ellas Roderick McMahon.

Junto a Roderick, Mondt creó la empresa World Wrestling Entertainment (por sus siglas, WWE) con sedes en Washington D. C. y Nueva York. Aunque casi nadie tenía información sobre la WWE, en 1951 se volvió famosa tras integrarse a la Alianza Nacional de Lucha Libre. Las funciones iniciales de la WWE fueron conducidas por Antonino Rocca, quien luego se convertiría en luchador de la misma empresa. Sin embargo, Rocca no estaba del todo satisfecho con el desempeño de la organización. Ese mismo año, uno de los asociados de Mondt anunció a Vincent J. McMahon como el sucesor de su padre, durante la etapa de expansión de la WWE como integrante de la NWA (la empresa de Mondt y Roderick comenzaba a controlar todo el circuito de lucha libre en la región norte de Estados Unidos).

Combinando a la perfección, Vincent J. y Mondt lograron adquirir un aproximado del 70% de la NWA, cifra significativa respecto a una organización como lo era la Alianza Nacional de Lucha Libre. Poco después, Mondt le enseñó a Vince J. cómo trabajar adecuadamente en la industria de la lucha libre, y por propuestas de campaña. 
En los principios de 1961, la World Wide Wrestling Federation estuvo formada por McMahon y Mondt, siguiendo con una disputa con NWA (National Wrestling Alliance) con "Nature Boy".

 En 1977-1978 Vincent K. McMahon fundó Titan Sports, Inc. y en 1980 le compró la empresa World Wide Wrestling Federation a su padre, Vincent J. McMahon. Desde los 12 años de edad, Vince se envolvió en el negocio de lucha libre hasta que su padre decidió retirarse. Este último ya había establecido el territorio del noreste como uno de los miembros más reconocidos y enérgicos de la NWA al reconocer que la lucha libre profesional era más entretenimiento que deporte. En contra de los deseos de su padre, McMahon comenzó un proceso de expansión que fundamentalmente cambiaría al deporte, y que pondrían a la WWE—y su propia vida en peligro.

Abandonando la NWA por segunda vez, que de por sí no era un gran paso; la AWA había, desde hacía mucho tiempo, dejado de ser un miembro oficial de la NWA, y una década antes que la WWE se había vuelto a unir a la NWA. Pero en ninguna de las circunstancias el miembro separado había intentado destruir el sistema de territorios de la National Wrestling Alliance, lo cual había sido la base de la industria.

Otros promotores se enfadaron cuando McMahon comenzó a sindicar los eventos de la WWE a estaciones de televisión alrededor de los Estados Unidos, en áreas fuera del territorio tradicional de la WWE (el noreste). McMahon también comenzó a vender videocintas de los eventos de la WWE fuera del Noreste por medio de su compañía de distribución Coliseum Video. Efectivamente rompió con la ley "inédita" del regionalismo, alrededor de la cual se fundamentaba la industria. Para empeorar la situación, McMahon usó los ingresos generados por publicidad, tratos televisivos, y ventas de cintas para robarle talento a los promotores rivales. Los promotores de lucha libre alrededor de la nación estaban ahora en competencia directa con la WWE.

De acuerdo a varios informes, Vince padre le advirtió a su hijo que si continuaba con sus acciones terminaría muerto. Sin embargo, a pesar de esta advertencia, el joven McMahon tenía una ambición mayor: la WWE se movería alrededor de la nación. Sin embargo, tal acción requería una gran cantidad de inversión capital; una que podía poner a la WWE en el margen de un colapso financiero.

El futuro, no solo del experimento de Vincent K. McMahon, sino que de la WWF, la NWA, y la industria por completo sería determinado por el éxito o fracaso del concepto nuevo de entretenimiento deportivo de McMahon, Wrestlemania. Wrestlemania era un evento de pago por visión (pay-per-view) que Vincent K. McMahon mercadeó como el Super Bowl de la lucha libre profesional.
El concepto de una súper cartelera de lucha libre no era nuevo en Norteamérica; la NWA realizaba Starrcade desde hacía varios años antes de WrestleMania, y hasta el viejo Vincent K. McMahon había mercadeado grandes carteleras en el Shea Stadium de Nueva York transmitidas por circuito cerrado en varios lugares. Sin embargo, McMahon quería llevar a la WWF a los canales principales, impactando al público en general que no era fanáticos regulares de la lucha libre. Obtuvo el interés de los medios principales al invitar a celebridades tales como Mr. T y Cyndi Lauper a participar en el evento. MTV, en particular, tenía una gran cantidad de cobertura y programación de la WWE en estos momentos, en lo que fue llamado la Rock 'n' Wrestling Connection (Conexión rock y lucha libre). La nueva fórmula de lo que McMahon llamó Entretenimiento Deportivo fue un resonante éxito financiero en el WrestleMania original. Por varios años luego del evento, la WWE logró grandes éxitos financieros bajo el liderato de McMahon y su "héroe" norteamericano, Hulk Hogan, creando lo que algunos observadores llamaron la segunda era dorada de la lucha libre profesional. Sin embargo, al llegar la década de 1990 la fortuna de la WWE poco a poco declinó, en especial cuando los fanáticos simplemente se cansaron de Hulk Hogan y los ángulos extremadamente absurdos.

La WWF llegó a su punto más bajo cuando se hicieron acusaciones de abuso y distribución de esteroides en contra de McMahon y la WWE en 1990, unidas a acusaciones de acoso sexual de parte de varios de sus empleados. McMahon fue eventualmente exonerado, pero fue un desastre de relaciones públicas para la WWE. Se estima que el juicio de esteroides le costó a la WWF $5 millones, y para empeorar su situación los ingresos de la empresa habían bajado sustancialmente comparado con años anteriores. Para compensar, McMahon recortó la paga de los luchadores y personal de oficina - en ciertos casos el recorte fue de hasta 40 por ciento. Este hecho ayudó a que muchos luchadores de la WWE se marcharan hacia la WCW entre 1992 y 1994, algunos de ellos, figuras tan grandes como Hulk Hogan.

Con el debut de Ric Flair y coronación como campeón mundial en el Royal Rumble del 19 de enero de 1992, termina la hegemonía de Hulk Hogan como monarca de la WWE y gracias a la creación de Monday Night Raw el 7 de en diciembre de 1993 empieza una nueva visión de la lucha libre hacia el entretenimiento.

Durante esta época, la WWE comenzó una campaña publicitaria llamada la ""Nueva Generación de la WWF"". En contraste con el pasado, esta era fue dirigida por el canadiense Bret Hart, el más popular entonces, y por luchadores como The Undertaker, Shawn Michaels, The British Bulldog, Owen Hart, Diesel y Razor Ramón. Sin embargo, la popularidad de la WWE comenzaría a decaer en 1995, período en el cual Diesel fue Campeón de la WWE poco después del evento Survivor Series 1994 hasta el evento Survivor Series 1995. Esto le dio la oportunidad a su competidor principal, World Championship Wrestling (WCW), de aprovecharse de la situación (en lo que se conoce como Monday Night Wars o Guerras de los lunes por la noche) y, mientras la popularidad de la WWE bajaba, la de la WCW subía.

En 1994, la WWF empezó a usar historias y ángulos para un público más adulto, adquiriendo la categoría de solo apto para mayores, en un intento de competir y nivelar más su situación ante la World Championship Wrestling (WCW) esto daría origen a su segunda época de oro, la The Attitude Era.

Bajo el mando de Eric Bischoff, la World Championship Wrestling (WCW), comenzó a usar los tremendos recursos financieros de su propietario, Ted Turner, para atraer a talentos establecidos en la WWE. Comenzando en 1992, estas adquisiciones incluyeron a Hulk Hogan, "Macho Man" Randy Savage, Lex Luger, Scott Hall, Kevin Nash y muchos otros. En 1995, Bischoff aumentó su apuesta al crear WCW Monday Nitro, un programa por cable en el canal de Turner TNT, para competir directamente con el programa principal de la WWEs que ese fue mucho antes, "WWF Monday Night Raw". Eventualmente, con la fuerza de sus nuevos talentos adquiridos de la WWE y la innovadora historia de la New World Order, la WCW sobrepasó a la WWE en índice de audiencia y en popularidad.

La rivalidad WWF/WCW llegó a un nuevo nivel en 1995, cuando McMahon decidió forzar al entonces Campeón de la WWF, Bret Hart, a que se saliera de la compañía. El año anterior, a Hart se le ofreció una oferta lucrativa para saltar a WCW. McMahon contraatacó con una oferta que valió mucho menos dinero, pero por un término de 20 años y un puesto en la empresa una vez retirado, por lo que Hart acordó quedarse. Sin embargo, McMahon inmediatamente se arrepintió del acuerdo, por lo que al año le dijo que no podría cumplirlo y que lo mejor sería que se fuera a la WCW.

Sin embargo, el miedo de McMahon es que se fuera mientras era Campeón de la WWF, ya que años antes, la Campeona Femenina de la WWF Alundra Blayze firmó con la WCW mientras poseía el cinturón y lo lanzó en un cubo de basura en WCW Nitro, por lo que la WWF no quería que sucediera un episodio similar. Bret prometió que tal cosa nunca pasaría y puso un acuerdo de que el anuncio de su salida sería atrasado hasta que el cinturón pudiera ser traspasado a un nuevo campeón. Sin embargo, McMahon estaba preocupado de que la noticia se filtrara y buscó una manera en la cual le pudiera quitar el título a Hart antes que el acuerdo fuera anunciado en WCW Monday Nitro.

Sin embargo, Hart tenía un problema con Shawn Michaels, el hombre que le iba a quitar el título en su último evento de la WWE, las Survior Series. Hart usó una claúsula de control creativo sobre su personaje para no perderlo ante Michaels en su país natal, Canadá. Durante la lucha, Michaels puso a Hart en su propio finisher, the "Sharpshooter", pero el árbitro, Earl Hebner, siguiendo las instrucciones de Vince McMahon, ordenó que se sonara la campana para acabar la lucha y anunciar a Michaels como el ganador, a pesar de que Hart nunca se rindió.

McMahon usó las repercusiones del evento para crear un personaje que pasaría a convertirse en el malvado dueño de la compañía, "Mr. McMahon", en los programas de la WWE. Este personaje se caracterizó por ser un dictador que favorecía a los luchadores que eran "buenos para el negocio" sobre aquellos que eran "problemáticos" como Stone Cold Steve Austin. Esto llevó a la rivalidad Austin vs. McMahon, la cual fue la piedra angular del nuevo concepto de la Era Attitude.
Continuando con la inercia provocada por la traición de Montreal, McMahon, junto a su escritor en jefe Vince Russo, movió a la WWF en una dirección más basada a la realidad llamada "WWF Attitude", cambiando en el proceso el logo corporativo de la compañía. Tomando prestadas varias de las emocionantes historias y estilos de lucha libre la entonces insurgente promoción de lucha libre ECW, la Era WWF Attitude era basada grandemente en la creciente popularidad del luchador Stone Cold Steve Austin. Popular con los fanáticos desde haber ganado el torneo de King of the Ring como Heel en 1996, el estilo de Austin ganó suficientes fanáticos a tal punto que la WWF se vio forzada a convertirlo en un favorito de los fanáticos en Wrestlemania 13 durante la primavera de 1997 (en un raro intercambio, en el cual Bret Hart se convirtió en Heel y Steve Austin en Face luego de la legendaria pelea entre ambos luchadores). Durante el verano y otoño de 1997, Austin aumentó su estatus como un rebelde que estaba dispuesto a retar cualquier autoridad al ejecutar su "Stone Cold Stunner" al anunciador de la WWF Jim Ross, también al entonces Comisionado Sgt. Slaughter, y eventualmente al dueño de la WWF Vince McMahon. La rivalidad de Austin-McMahon comenzó luego de que Stone Cold ganara el Royal Rumble de 1998 para convertirse en el retador #1 del campeonato de la WWF en Wrestlemania . McMahon dijo en una conferencia de prensa pre-Wrestlemania que no estaba en los mejores intereses de la WWF que Austin fuera campeón. La relación se deterioraría por el transcurso de los siguientes años en la programación de la WWF.

La era Attitude comenzó por completo en Wrestlemania XIV, cuando el boxeador profesional Mike Tyson apareció como invitado especial para la pelea del Título de la WWF entre los dos luchadores más populares del momento Shawn Michaels y Stone Cold Steve Austin. Michaels como Heel era el líder de DX y campeón de la WWF, con todo esto Michaels cargaba con una grave lesión desde el Royal Rumble (1998) y Austin como favorito de los fanes y ganador de las dos últimas ediciones del Royal Rumble. El momento cumbre ocurrió cuando una confrontación verbal entre Austin y Tyson terminó con el luchador insultando al boxeador. La lucha culminó con una "Stone Cold Stunner" de Austin, ganando el título y Tyson traicionando y knockeando a Michaels quien fue amistoso con él. Los fanáticos que compraron el pay-per-view se asombraron al ver lo que pasó; esto definitivamente no era la era de Rock y Lucha Libre infantil que todavía esperaban de la WWF. Muchos más fanáticos que no compraron Wrestlemania, incluyendo fanáticos de la WCW, sintonizaron RAW al día siguiente y en semanas subsiguientes. Esto fue el comienzo de rivalidades épicas entre el "malvado promotor" Sr. McMahon y Austin. Por primera vez en 18 meses, la WWF le ganaría a WCW Monday Nitro en el índice de audiencia.

Aunque a fines de 1997 y principios de 1998 la WWF perdió a sus dos más grandes superestrellas de años anteriores, Bret Hart por la traición de Montreal y Shawn Michaels desde Wrestlemania XIV por una lesión sufrida en el Royal Rumble (1998) para el siguiente año, la WWF vería nuevos favoritos de los fanáticos. The Rock se convertiría en uno de los luchadores profesionales más famosos en la historia. Mick Foley, conocido entonces como Mankind, se convertiría en una de las figuras más adoradas en la lucha luego de una inolvidable pelea en un Hell in a Cell en el "King of the Ring" de 1998. D-Generation X, dirigida por Triple H, se convirtió en el equipo más popular de la televisión, sustituyendo así a la New World Order. Mientras que la trama de WCW vs New World Order había logrado casi llevar a la WWF a la ruina financiera, se estaba ahora convirtiendo en algo viejo, y los fanáticos volvieron a la WWE atraídos por la popularidad de Austin y la naturaleza ruda de la programación televisiva.

Este cambio no estuvo libre de crítica. Muchos grupos familiares estaban molestos con la violencia gráfica que usaba la WWF. Ellos, junto a grupos feministas, consideraban que el uso regular de mujeres para atraer a televidentes era ofensivo. Un grupo, el Parents Television Council, realizó un boicot en contra de la WWE. Sin embargo, la nueva presentación controversial apeló más a los fanáticos del núcleo de la WWE. Este grupo fue ridiculizado en el año 1998 por el grupo Right To Censor, comandado por Steven Richards, y con la participación de Bull Buchanan, The Godfather, Val Venis y Ivory.
La tragedia llegó el 23 de mayo de 1999, en Kansas City (Misuri). Owen Hart, bajo su personaje de superhéroe "Blue Blazer", se suponía que iba a aparecer dramáticamente en el pay-per-view de esa noche Over The Edge, "volando" hacia el ring al ser bajado desde el techo del coliseo. Mientras Hart era descendido hacia posición en preparación para su entrada, sus ataduras cedieron, y cayó por una altura de aproximadamente 25 metros, chocando contra el esquinero y luego rebotando hacia el ring.

Los que estaban viendo el pay-per-view por televisión no llegaron a observar la muerte de Hart debido a que el director había puesto una entrevista pregrabada justo antes de que ocurriera el accidente. Hart fue llevado de urgencias a un hospital cercano, donde fue declarado muerto poco después de llegar. Un muy afectado Jim Ross hizo el anuncio a la audiencia televisiva una vez llegaron las noticias al coliseo. Los fanáticos que estaban dentro del Kemper Arena no fueron informados de la muerte de Owen. La decisión de continuar el evento fue -y todavía es-, muy controvertida.

La noche siguiente, la WWF le dedicó su programa de Raw is War a la memoria de Owen, al que se llamó Raw is Owen, mientras varios luchadores y empleados de la WWF compartían memorias sobre su amigo.

El evento "Over the Edge" de 1999 nunca fue convertido al formato de video o DVD debido a la muerte de Hart. Además, muchas figuras del "Blue Blazer" fueron removidas del mercado. Su hermano, Bret, el cual tenía ya una mala relación con Vince McMahon debido a la traición de Montreal, lo comenzó a atacar verbalmente y lo culpó por la muerte de Owen.

El 25 de marzo de 1999, la WWF lanzó un programa especial conocido como SmackDown! en la cadena UPN. El programa se convirtió en una serie semanal el 28 de julio de 1999. Se ha mantenido como el programa más exitoso desde entonces de la UPN.

Junto al éxito de la era Attitude, el 27 de septiembre de 1999, la compañía matriz de la WWF, World Wrestling Federation Entertainment, Inc., se convirtió en una compañía pública en la bolsa de valores, ofreciendo 10 millones en acciones a $17 dólares cada una. La WWF anunció su interés en diversificar hacia otros negocios, incluyendo un club nocturno en Times Square, producción de películas y publicación de libros.

Aunque la WWF perdió a Stone Cold Steve Austin, debido a varias lesiones, continuaron como una figura dominante en el índice de audiencia, y a su vez se convirtieron en una sensación popular, debido al surgimiento de The Rock, como un ícono de la cultura popular (y actor de películas), y el desarrollo de Triple H, como figura estelar. El movimiento de talento de la WCW hacia la WWF, incluyendo figuras como The Big Show, Chris Jericho, Chris Benoit, y Eddie Guerrero, ayudó a mejorar el talento de sus filas, asesinando así cualquier posibilidad de que la WCW, se convirtiera nuevamente en una amenaza seria. El escritor en jefe Vince Russo y su asistente Ed Ferrara estuvieron entre los últimos grupos de talento que abandonaran la empresa en 1997 para obtener empleos con la WCW. Fueron reemplazados por el fallecido Chris Kreski, conocido por su habilidad para mantener continuidad en las historias.

En el 1997 la WWF, en colaboración con la cadena televisiva NBC, anunció la creación de la XFL, una nueva liga de football profesional. Pero la liga tuvo un pésimo índice de audiencia y NBC la saco de antena después de un año.

El 3 de enero de 1999, Jim Ross confirmó en el "Ross Report" que varios luchadores de la empresa Extreme Championship Wrestling habían sido contratados por la WWF. Se reveló entonces que Jerry Lynn y el campeón Mundial Rhyno hicieron acuerdos verbales, mientras que Justin Credible y Bobby Eaton firmaron sus respectivos contratos el 24 de enero de 1999. A Eaton le fue asignado el desarrollo de talento dentro del territorio de la Memphis Championship Wrestling.

Poco después, Paul Heyman (quien actualmente es el mánager, de la super estrella Brock Lesnar), debutó como comentarista en RAW (luego de que Jerry Lawler abandonara temporalmente la empresa, debido a problemas con su esposa Stacy Carter, mejor conocida como "The Kat"), Tazz, por el otro lado, se movió también a la función de comentarista, pero en el programa SmackDown!. La ECW (la empresa original) quebró en abril de ese año.

Con el éxito masivo de WWF Attitude, la situación financiera de la WCW se deterioró significativamente, y su nueva compañía matriz AOL Time Warner estaba buscando deshacerse de la división. En marzo del 2001, WWF Entertainment, Inc. adquirió la WCW de AOL Time Warner por US$7 millones. Durante la transmisión del último WCW Monday Nitro, McMahon (bajo el personaje del Sr. McMahon) asumió control del programa, durante la última media hora y Monday Night Raw, fue transmitido por primera vez en TNT. Meses más tarde, McMahon y Bischoff reconciliaron sus diferencias personales, y Bischoff firmó con la WWE para interpretar al Gerente General de RAW.

Desde el momento cumbre de la WCW al final de la década de 1988, los fanáticos de la lucha libre soñaban con un feudo entre las dos federaciones. El plan original era que la WCW "asumiera control" de RAW, cambiándolo de nuevo a WCW Monday Nitro. Sin embargo, muchas estrellas grandes de la WCW tales como "Hollywood" Hulk Hogan, Lex Luger, Kevin Nash, Goldberg, y Sting todavía tenían contratos con la antigua compañía matriz de la WCW(McMahon decidió no comprarlos), y todos decidieron esperar la duración de sus contratos, en vez de ir a trabajar con McMahon, por mucho menos dinero.

Debido a una demanda del World Wildlife Fund (también WWF), la empresa cambió su nombre a World Wrestling Entertainment (WWE). Su compañía matriz, World Wrestling Federation Entertainment, también adoptó este nombre. La demanda fue debido a que la compañía de lucha libre violó un acuerdo con el Fondo sobre el uso de las iniciales "WWF" en el Reino Unido. En vez de intentar llegar a un acuerdo financiero con el Fondo, McMahon cambió el nombre de la compañía. El logo fue alterado y una campaña publicitaria llamada "Get The F Out" ("Saca la F") fue usada para promover el cambio. Además, todas las referencias visuales y verbales sobre "WWF" y el logo de la World Wrestling Federation de la era "Attitude" fueron editados en los antiguos archivos. Esta era fue llamada como "WWE Ruthless Agression".
Cuando el novato Brock Lesnar, actual cliente de Paul Heyman, vence a la cara y campeón de WWE, The Rock el 25 de agosto del 2002 da comienzo a una nueva generación de luchadores, que marcarían el renacimiento de la compañía, apoyado por nuevos talentos provenientes de sus territorios de desarrollo OVW y FCW como John Cena, Randy Orton y Batista. Además esta etapa se caracterizó por la sublevación de quienes fueran figuras principales en WCW como Big Show, Chris Benoit, Booker T, entre otros, y la popularización de estrellas secundarias de la misma compañía como Edge, Eddie Guerrero, Rey Mysterio, entre otros.

Sin la competencia de la WCW y la rotunda negación de Brock Lesnar a defender su título en Raw, la WWE decidió romper la promoción en dos marcas "separadas" basadas en sus dos programas televisivos principales, RAW y SmackDown!. Bajo este acuerdo de "marcas divididas", cada marca tenía una plantilla separada, tenía campeonatos exclusivos a la marca, y son dirigidas por distintos gerentes generales, los cuales han sido cambiados en varias ocasiones. En junio de 2003, la WWE comenzó a alternar los eventos de pay-per-view entre las marcas, RAW auspiciando un mes, SmackDown el siguiente, y así sucesivamente. Ambas marcas se unen para co-auspiciar los cuatro eventos de pay-per-view originales de la WWE: Royal Rumble, WrestleMania, Summerslam y Survivor Series.

Smackdown pasó a ser una emulación de la desaparecida WCW, compartiendo el concepto y el horario con la surgiente TNA,
Para la expansión de marcas se tomaron los títulos WCW World Heavyweight Championship y WCW United States Championship además de diferentes títulos en parejas y storylines para cada marca. Los luchadores de Smackdown, tienen roles secundarios frente a los de Raw, como luchadores principales.

En el 2005, la WWE comenzó un programa de "Leyendas", continuando así la tradición de inducir nuevos miembros al Salón de la Fama de la WWE durante el fin de semana de WrestleMania. Esto les ha permitido trabajar con leyendas tales como "Rowdy" Roddy Piper y Superstar Billy Graham para así crear mercancía tales como ropa, figuras, títulos , video juegos y DVD. El programa de Leyendas comenzó de manera informal con la introducción de WWE 24/7, el servicio "on-demand" de la WWE y con el exitoso DVD con la historia retrospectiva de Ric Flair. Más tarde durante este año, se añadieron a la lista superestrellas tales como Dusty Rhodes, Big Van Vader y Jake "The Snake" Roberts.
El 26 de mayo de 2006, WWE revivió la Extreme Championship Wrestling como la tercera marca de la empresa, emitiéndose el programa en la cadena Sci Fi, en un principio con la idea extremista original de ECW pero más tarde adquiriendo el concepto de preparación de rookies, llenando los combates de luchadores regulares o desconocidos y erigiendo como campeones luchadores de mediana categoría con necesidad de un push o impulso. Esto provocó el decaimiento en el índice de audiencia del programa, llevando a su cierre y al desarrollo en la idea de formar nuevos talentos con su programa sucesor, NXT.
Una nueva tragedia impactaba por aquellos años a WWE cuando Chris Benoit, luchador profesional canadiense que luchaba en la empresa desde el año 2000, fue encontrado muerto el 25 de junio de 2007 en su casa junto a su familia. La investigación policial concluyó que Chris Benoit había asesinado a su familia (compuesta por su esposa la también luchadora profesional -ya retirada- Nancy Benoit que luchaba en WCW bajo el nombre de ring "Woman" y su hijo menor de siete años, Daniel) para luego quitarse la vida, ahorcándose con un cable de una máquina de levantar pesas. Como respuesta por el impacto, que ocasionó la tragedia, WWE retiró todo lo relacionado con él de su empresa y nunca jamás volvería a ser mencionado, en los programas de TV ni aparecería su rostro, en los archivos de video. Sin embargo, en 2014 Chris Benoit volvería a ser mencionado nuevamente por la WWE, mostrando una advertencia en las escenas en las que aparece.

El 26 de septiembre de 2007, se anunció que WWE ampliaría sus operaciones internacionales. Junto a las actuales oficinas internacionales en Londres y Toronto, una nueva oficina internacional se estableció en Sídney. El 21 de enero de 2008, WWE hizo la transición a la Alta definición. Todos los programas de televisión y de pay-per-view se emitieron después en este formato. Además, la WWE también introdujo una nueva escenografía la cual se utiliza para las tres marcas. A mediados de 2008, se anunció que los programas de la empresa se enfocarían a un entorno familiar cambiando su clasificación de TV-14 a TV-PG. En una parte de 2007 el multimillonario Donald Trump gobernó la WWE por culpa a la pérdida de una apuesta de Mr. McMahon.
El 19 de noviembre de 2008, la World Wrestling Entertainment lanzó su red social en línea, WWE Universe que apareció en abril. Similar a la MySpace, que ofrece los blogs, foros, y otras características para los fanáticos de WWE. El 30 de diciembre de 2010, a través de un comunicado de prensa que cerraría WWE Universe muy pronto, cerrando el 1 de enero de 2011. El 9 de enero de 2009, WWE anunció que se iba a cortar el 10% de su personal en general como parte de un esfuerzo de reducir 20 millones de dólares en costos. Los despidos incluyen a miembros de luchadores del roster oficial, un número desconocido de agentes y productores, y cuatro árbitros. También cerró sus oficinas en Asia y Australia. Entre los despedidos se encontraba gente como Val Venis, Ron Simmons, D'Lo Brown, Sgt. Slaughter y Hardcore Holly.

El 14 de abril de 2009, la WWE lanzó Superstars, un nuevo programa similar a WWE Tough Enough, en el cual se emitían luchas que eran grabadas en "RAW, SmackDown!" y "ECW", luchando principalmente, luchadores que no aparecían en los otros programas. Además, debido al descontento de la cadena Sy Fy con el programa "ECW on Sy Fy", la WWE optó por cerrar la marca, anunciándolo el 2 de febrero de 2010 y emitiendo el 16 de febrero el último episodio, creando la WWE un programa llamado NXT, el cual teniá un formato de Reality Show, donde los luchadores del panel principal ayudarán a los jóvenes de la FCW a subir al panel principal haciéndose pasar por sus entrenadores, sin embargo debido a la baja audiencia el programa salió del aire,(excepto en Latinoamérica) y todavía se transmite en la página web de la WWE. A partir del 20 de junio del 2012 NXT se convirtió en una marca como Raw y SmackDown! solo que conformada con luchadores provenientes de la FCW, como una división inferior. 

A pesar del poco éxito de la ECW, surgieron grandes luchadores como CM Punk, John Morrison, Kofi Kingston, The Miz, Sheamus y Jack Swagger entre otros, quienes conformarían junto a la generación de NXT una nueva generación de luchadores. El 1 de junio de 2010, Wade Barrett se proclamaría ganador de la primera temporada de NXT. El 7 de junio en Raw, debutaría interfiriendo en un combate entre John Cena y CM Punk, junto al resto de los competidores de dicha temporada, desmantelando el ring y atacando a los comentaristas. En las cinco temporadas se vieron grandes luchadores que llegaron a hacerse grandes nombres. La tercera temporada, se realizó especialmente con mujeres, donde la gran protagonista AJ Lee, a pesar de no ganar dicha temporada, se convertiría en una gran diva en el personal estelar de la WWE, llegando a conquistar el Campeonato de Divas con una récord de 295 días con el título "(aunque siendo superado dos años más tarde por Nikki Bella con 301 días)". Siendo una de las protagonistas de la nueva generación de divas, luego de la pasada generación que desapareció luego de WrestleMania XXVIII, protagonizando ella junto a la nueva generación WrestleMania XXX y WrestleMania 31, en dicho período llegaría la debutante Paige, teniendo grandes combates tanto como compañeras como contrincantes, llegando ambas a quitarse el campeonato en dos ocasiones.

Con cinco temporadas de NXT, se llegaron a ver grandes luchadores como Ryback, King Barrett, Daniel Bryan y Bray Wyatt, entre los más destacados, llegaron en más de una oportunidad a llegar a ser protagonistas en cada semana, como el más destacado Daniel Bryan, llegando a WrestleMania XXX y vencer a Triple H en un combate, y en el evento estelar derrotando a Randy orton y Batista ganando el Campeonato Mundial Peso Pesado de la WWE.

Luego del formato de temporadas, la NXT evolucionó llegando a llamarse NXT Wrestling, donde quedaría como una marca al igual que Raw y SmackDown. Aunque NXT Wrestling sería una marca al igual que las otras, solo tendría en su personal luchadores nuevos, luchadores provenientes de la Florida Championship Wrestling y del personal principal, cuyos luchadores necesitan mejorar su cualidades en el ring. Dicha marca tendría campeonatos exclusivos como el Campeonato NXT, el Campeonato en Parejas y el Campeonato de Mujeres. Además del NXT, la WWE anunciaría el 3 de enero de 2011, el retorno de Tough Enough, para traer luchadores novatos, fuera de los profesionales.

El 18 de julio de 2011 se anunció que Paul "Triple H" Levesque se había convertido en el nuevo vicepresidente ejecutivo de la WWE, (), y creó la "Era SuperShow" en la cual los luchadores podrían competir en ambos programas ("Smackdown" y "Raw") pasando a ser como antes de la división de marcas, por lo que los campeonatos, empezaron a estar disponibles para ambas marcas, y el WWE Draft dejó de realizarse, debido a que los funcionarios de la WWE lo vieron innecesario, finalizando así la Extensión de Marcas. También se creó el programa WWE Saturday Morning Slam, emitida los sábados por la mañana con una calificación TV-G (nivel inferior a la clasificación habitual de TV-PG), debido a que está dirigido específicamente a los niños, no contará con ningún movimiento violento debido a su naturaleza violenta.

En 2011, el luchador CM Punk realizó un promo improvisado, donde apuntó hacia el luchador John Cena criticando las oportunidades que se le daban a él, autodenominándose él el mejor luchador del mundo, mereciendo más las oportunidades que el mismo Cena, llegando a decir que la empresa estaría mejor si Vince McMahon estuviera muerto. En ese momento su micrófono fue cortado del aire, y el programa salió a comerciales. Luego de su victoria en Money in the Bank sobre John Cena, CM Punk se iría de la empresa pero volvería para llegar a volver a ser campeón, luego de perderlo ante Alberto del Río. Luego de ser campeón por más de 400 días, lo perdería ante The Rock. Pero durante su largo reinado, siendo el más largo de los últimos 27 años, debutaría el grupo The Shield conformado por Seth Rollins, Roman Reigns y Dean Ambrose, luchadores de la NXT quienes llegaron al personal principal, llegando los tres a ser una generación nueva y distinta. Teniendo grandes rivalidades ante The Authority y Evolution como ejemplo, estos últimos provocaron que Rollins traicionara a sus compañeros, teniendo oportunidades al ganar el Maletín del Money in the Bank, canjeándolo en WrestleMania 31 ganando el Campeonato Mundial Peso Pesado de la WWE, en una lucha que estaba en curso entre Brock Lesnar y Roman Reigns, siendo el primero en la historia en conseguir dicha hazaña. Luego puso su título en juego ante John Cena, y este puso en juego el Campeonato de los Estados Unidos en SummerSlam 2015, saliendo Rollins victorioso siendo el primero en la historia en tener el Campeonato Mundial y el de los Estados Unidos al mismo tiempo.

En agosto del 2012, la WWE llegó a un acuerdo con el World Wildlife Fund para volver a usar nuevamente su antiguo logo de WWF en su biblioteca de videos. 

Para inicios de 2014, Paul Levesque se puso en contacto con Steve Borden, luchador que ya había recibido ofertas, para ser integrante del roster de WWE en años anteriores, rechazándolos todos en su momento. Luego de muchas conversaciones, llegaron a un acuerdo para que hiciera el tan esperado debut en el evento Survivor Series de ese año, Steve Borden más conocido como Sting, era conocido hasta ese entonces, como el luchador que nunca fue a la empresa de Vince McMahon. El apareció siendo , atacando a Triple H y haciendo perder al equipo The Authority, que tenía en sus filas a Seth Rollins con quien luego, Sting se enfrentaría en Night of Champions. Desde Survivor Series, Sting inició su feudo con Triple H siendo terminado en WrestleMania 31, evento que fue celebrado en el Levi's Stadium en la ciudad de Santa Clara, California y recaudaría 139 millones de dólares, además de 23,2 millones en impuestos, convirtiéndose en el evento con mayor recaudación en la historia de WWE, hasta estos tiempos. 

El 13 de julio de 2015, Stephanie McMahon, inició una «revolución» en la división de Divas, en donde se formaron 3 equipos, Team Bella (Nikki Bella, Brie Bella y Alicia Fox) quienes se habían formado en SmackDown el 18 de junio, el Team PCB (Paige, Charlotte y Becky Lynch) y el Team B.A.D. (Sasha Banks, Naomi y Tamina). Esto las llevó a un en Battleground, quien involucraba a un miembro de cada equipo. Sasha Banks representó al Team B.A.D, Charlotte al Team PCB y Brie al Team Bella, en esa lucha Charlotte logró hacerse con la victoria. Durante las siguientes semanas el feudo continuó entre los equipos llevándolas a SummerSlam, en donde se enfrentaron Team Bella, Team PCB y Team B.A.D. en un Elimination Match, la cual ganó PCB. Una vez finalizada la Revolución de Divas, la entonces Campeona de Divas Charlotte defendería su título ante Becky Lynch y Sasha Banks en WrestleMania 32. Sin embargo, ante una gran demanda por el fin de la división de divas para dar paso a la nueva división de Mujeres, se inauguró durante el Kick-Off de WrestleMania 32 por Lita el nuevo e inaugural Campeonato Femenino de WWE, el cual terminó ganando Charlotte al vencer a Lynch y Banks, convirtiéndose Charlotte en la última Campeona de Divas y la primera Campeona Femenina de WWE. Además de ser la primera y única en ostentar el Campeonato Femenino de NXT, el Campeonato de Divas y el Campeonato Femenino en su haber.
En la edición de "RAW" después de WrestleMania 32, Vince McMahon dejó a cargo del programa a Shane McMahon, quien prometió traer cambios y comenzar una nueva era. Durante las semanas que Shane estuvo al mando de "RAW", debutaron luchadores como Apollo Crews, The Vaudevillains, Luke Gallows & Karl Anderson, Dana Brooke, Enzo Amore & Big Cass. En Payback, Vince decidió que tanto Shane como Stephanie McMahon estarían encargados de dirigir "RAW", por lo que deberían compartir el poder. El 25 de mayo de 2016, a través de WWE.com, se anunció que "SmackDown" comenzará a ser emitido en vivo los días martes, a través de USA Network a partir del 19 de julio, y que contará con su propio plantel de luchadores, iniciando una nueva separación de marcas. Por lo que Stephanie y Mick Foley dirigirían Raw, mientras que Shane y Daniel Bryan lo harán en Smackdown Live. En Battleground 2016, se enfrentaron en el evento estelar por el WWE World Heavyweight Championship, Roman Reigns, Seth Rollins y el campeón defensor, Dean Ambrose. Ambrose ganó el combate, y trayéndose consigo el Campeonato de la WWE Mundial Pesado a Smackdown. Como consecuencia, Raw implementaría como nuevo título mundial al WWE Universal Championship, teniendo como campeón inaugural a Finn Bálor. La separación de las marcas, causó que cada marca tuviera eventos propios, Smackdown se haría cargo de Backlash, No Mercy, TLC y Elimination Chamber, mientras que Raw se haría de Clash of Champions (antes Night of Champions), Hell in a Cell, Roadblock: The End of the Line y Fastlane.

El primer evento que contuvo a ambas marcas, fue SummerSlam, evento en el cual Finn Bálor se convirtió en el primer Campeón Universal de WWE, derrotando a Seth Rollins. Al día siguiente, debido a una lesión contraída en el combate con Rollins, Bálor tuvo que dejar vacante el campeonato. Dicha lesión lo alejaría de 4 a 6 meses del ring. Semanas después, Kevin Owens derrotaría a Seth Rollins, Roman Reigns y Big Cass, convirtiéndose en el segundo Campeón Universal. En Survivor Series, SmackDown Live y Raw pelearían para ver, que marca era superior. The Miz, de Smackdown Live, defendió su Intercontinental Championship contra Sami Zayn, de Raw, mientras que Brian Kendrick, de Raw derrotó a Kalisto, de Smackdown Live, defendiendo su Cruiserweight Championship. Raw derrotó a SmackDown en la categoría de Women's y Tag Teams, mientras que SmackDown ganaría en la categoría de Superstars, en un combate que duró, alrededor de una hora. Goldberg hizo su regreso a los rings, enfrentando a Brock Lesnar, a quien derrotó en menos de dos minutos en el evento estelar.

El 18 de junio se enfrentaron Carmella, Charlotte Flair, Natalya, Tamina y Becky Lynch en la lucha por el maletín, Carmella ganó éste luego que Ellsworth lo descolgara y se lo diera convirtiéndose en la primera Miss Money in the Bank en la historia de WWE. Dos días después, Daniel Bryan decidió despojar a Carmella del maletín al no permitir la acción de Ellsworth en el pasado evento, convirtiendo a Carmella en la primera luchadora en devolver el maletín de Money in the Bank y pactando una nueva lucha por el maletín en la siguiente emisión de Smackdown Live. Por igual que Smackdown Live a hacer historia con el primer Miss Money in the Bank en la historia de WWE en la edición de 26 de junio de 2017 en Raw se hizo historia con el primer de Mujeres quien ganó este fue Sasha Banks además participaron Bayley, Dana Brooke, Emma, Mickie James y Nia Jax. Luego de lo sucedido con las Mujeres de SmackDown Live en la edición 27 de junio de 2017 Carmella se convierte en la oficial ganadora del Money in the Bank de Mujeres después de la controversia de como ganó en el PPV Money in the Bank en esta nueva lucha derrotó a Charlotte Flair, Natalya, Tamina y Becky Lynch.

En WrestleMania 33 WWE decide Introducir a Kurt Angle en el Hall of Fame más tarde sería incorporado como el nuevo mánager general de Raw, finalmente el 20 de octubre se anunció en WWE.com que Angle volvería al ring de WWE luego de 11 años, para ocupar el lugar de Roman Reigns debido a problemas médicos, para formar alianza con Dean Ambrose y Seth Rollins miembros de The Shield, para enfrentar a The Miz, Cesaro, Sheamus, Braun Strowman, y Kane en un Tables, Ladders, and Chairs matchen el evento .​ Angle, Ambrose y Rollins salieron vencedores cuando Angle cubrió a The Miz tras ejecutar un Angle Slam, seguido de un movimiento característico del Shield, el triple power-bomb 

Después de Survivor Series, varias mujeres de "NXT" fueron promovidas a las listas principales. En el episodio del 20 de noviembre de 2017 de "Raw", Paige, que había estado fuera por una lesión desde junio de 2016, regresó junto con las debutantes en el plantel principal desde "NXT" Mandy Rose y Sonya Deville, formando el grupo "" Absolution,​ mientras que de manera similar en el episodio del 21 de noviembre de "SmackDown Live", Ruby Riott, Liv Morgan y Sarah Logan de "NXT" hicieron su debut en el plantel principal como el grupo "heel" The Riott Squad.​ Durante las siguientes semanas, ambos tríos atacaron a las mujeres de sus respectivas marcas tras bastidores y durante o después de luchas. En el episodio del 18 de diciembre de "Raw", Stephanie McMahon anunció el primer "Royal Rumble match" femenino para Royal Rumble 2018 con la ganadora recibiendo un combate en WrestleMania 34 por el campeonato femenino de su marca: el Campeonato Femenino de Raw o el Campeonato Femenino de SmackDown.​ En el episodio del 1 de enero de 2018 de "Raw", el gerente general de Raw, Kurt Angle, anunció que el "Royal Rumble match"femenino tendría todas las mismas reglas que el masculino, incluyendo 30 participantes.

También en el evento Royal Rumble, Asuka ganó el primer combate femenino de Royal Rumble, eliminando por última vez a Nikki Bella, que eliminó minutos antes a su hermana Brie Bella. Como resultado, Asuka ganó el derecho de desafiar, por el Campeonato Femenino de Raw o el Campeonato Femenino de SmackDown Live en WrestleMania 34, aunque no descarta enfrentar a Ronda Rousey, quien hizo su debut oficial en WWE. En el capítulo del 5 de febrero de Raw, el gerente general del señalado programa Kurt Angle, anunció que Alexa Bliss tendrá que defender el Campeonato Femenino de Raw, ante Bayley, Mandy Rose, Mickie James, Sonya Deville y Sasha Banks, en la primera "Elimination Chamber match" femenino, que se realizará el 25 de febrero en Elimination Chamber, decisión que no le gustó a Bliss, pero si a los fanáticos, que hicieron caso a la decisión de Angle

En WrestleMania 31, la entonces estrella de UFC Ronda Rousey, hizo una aparición junto a The Rock y se enfrentó a la comisionada de Raw Stephanie McMahon y al director de operaciones de WWE Triple H de The Authority, donde Rousey atacó a Triple H y asustó a Stephanie con un intento de brazo, esto luego de que The Rock atacó a Triple H. Este hecho de Wrestlemania 31, hizo que comenzó la especulación de que Rousey, eventualmente vendría a la WWE. Ella hizo algunas apariciones en los próximos años y se rumoreaba que competiría, en la batalla real femenina de Royal Rumble en 2018, pero negó que estuviera en el evento. Sin embargo, después de la victoria de Asuka en ese combate, la ahora ex estrella de UFC hizo una aparición, confirmando que había firmado a tiempo completo con WWE, En el evento Elimination Chamber, el gerente general de "Raw" Kurt Angle, Stephanie y Triple H presentaron a Rousey. Antes de firmar su contrato, Triple H confirmó que no había estipulaciones especiales en el contrato, pero Rousey tendría su debut en WrestleMania 34. Después Angle, a quien Stephanie había amenazado anteriormente con disparar y a quien Triple H había respondido en Survivor Series, mencionó el incidente de WrestleMania 31, que tuvo Rousey y The Rock con Triple H y Stephanie, y dijo que Triple H y Stephanie, querían manipular a Rousey como venganza. Esto finalmente llevó a Rousey, a atacar a Triple H encima de una mesa, lo que provocó que Stephanie abofeteara a Rousey, pero corrió antes de que Rousey pudiera atacarla y Rousey firmó su contrato. La noche siguiente en "Raw", en un intento por mantener su trabajo, Angle dijo que había mentido y Stephanie le agradeció a Angle, por despejar el aire, Sin embargo, Rousey quería una disculpa por la bofetada de Stephanie. Stephanie luego se disculpó, pero cuando ella y Triple H abandonaron el ring, Triple H atacó a Angle. En el episodio del 5 de marzo, Stephanie dijo que Rousey podría elegir a cualquier miembro activo de Raw, como su oponente en WrestleMania, excepto el campeón; Rousey precisamente eligió a Stephanie. Angle dijo que aunque Stephanie era ejecutiva en WWE, también tenía un contrato exclusivo, para competir como luchadora. Luego le recordó a Triple H, su advertencia después de Survivor Series, donde si Triple H fuera a atacarlo nuevamente, tomaría represalias. Angle dijo que Triple H, también tenía un contrato exclusivo, para competir como luchador, lo que llevó a Angle a pactar la lucha, en que Triple H y Stephanie se enfrentarán a él y a Rousey, en un mixed tag team match en WrestleMania 34. Luego Angle atacó a Triple H y posteriormente Rousey atacó también a Stephanie, haciendo oficial la lucha para Wrestlemania.

El 9 de abril en Raw, WWE anunció que el WWE Superstar Shake-up 2018, se realizarán los dias 16 y 17 de abril en Raw y Smackdown Live. En lugar de un "Draft" tradicional y al igual que el año anterior, el gerente general de "Raw" Kurt Angle y la nueva gerente general de "SmackDown Live" Paige, tendrán la «oportunidad de hacer negocios, ofertas y otros movimientos, que sientan totalmente en forma».​​ En el mismo capítulo del 9 de abril de Raw, el programa que encabezan Stephanie McMahon (que fue lesionada en ese capítulo por Ronda Rousey) y Kurt Angle, incorporó por adelantado a las superestrellas de NXT The Authors of Pain (Rezar y Akam), Ember Moon y No Way Jose y también concretó el regreso de Bobby Lashley, que volvió finalmente a la WWE, luego de 10 años fuera de la empresa. Precisamente Lashley, tuvo un emotivo regreso a la WWE, atacando contundentemente a Elias, interrumpiendo su segmento. Pero no se sabe si estas superestrellas mencionadas, se mantendrán finalmente en "Raw", durante el desarrollo del WWE Superstar Shake-up 2018.

Un día después, en el capítulo del 10 de abril de SmackDown Live, el comisionado de la marca azul Shane McMahon confirmó la renuncia de Daniel Bryan como gerente general, ya que volverá a ser luchador activo del elenco de la marca azul y designó como su reemplazante, a la exlíder del grupo femenino Absolution Paige, quien un día antes en Raw, anunció su retiro definitivo de la actividad, debido a una lesión en el cuello. En el mismo capítulo, Smackdown Live incorporó a la pareja de luchadoras de NXT The Iconic Dúo (Peyton Royce y Billie Kay), quienes atacaron conjuntamente a la campeona femenina de Smackdown Live Charlotte Flair y permitieron que Carmella, aprovechó la oportunidad de usar su maletín de Miss Money in the Bank, para arrebatarle el campeonato a Flair y finalmente, logró ganar el campeonato. Eso si, tampoco se sabe si The Iconic Dúo, se quedará definitivamente en "Smackdown Live", durante el desarrollo del WWE Superstar Shake-up 2018.

Durante el mes de marzo, la OMS anunció que el Covid 19 se había declarado como "pandemia mundial". A causa de esto, muchas empresas de lucha libre profesional suspendieron sus eventos en vivo. En el caso de WWE, el último PPV que había contado con público presente fue Elimination Chamber, donde se disputaron algunas luchas pactadas, siendo la más destacada la victoria de Shayna Baszler quien derrotó a Natalya, Liv Morgan, Asuka, Ruby Riott y Sarah Logan en un "Elimination Chamber Match", ganando una oportunidad por el Campeonato Femenino de Raw. Además, el último show semanal que contó con público fue el episodio de SmackDown del 28 de febrero, donde John Cena se presentó para luego aceptar el reto de "The Fiend" Bray Wyatt en WrestleMania.

Debido a esta emergencia sanitaria a nivel mundial, WWE suspendió el evento PPV de NXT , donde cada lucha del evento fue reasignada a diversas fechas de transmisión de NXT bajo la orden de no contar con público presente. 

A esto se sumó la idea de llevar a cabo WrestleMania 36 sin público, algo que fue sumamente arriesgado debido al cambio de sede, la cual inicialmente sería el 5 de abril de 2020 en el Raymond James Stadium en Tampa, pero debido a la pandemia del Covid 19, fue trasladado al WWE Performance Center en Orlando, Florida, donde se han estado llevando a cabo todos los programas grabados y en vivo de WWE desde marzo de 2020 sin público. Con todo esto, WrestleMania 36 fue el primer evento de WrestleMania que no tuvo público presente y que fue grabado para dos fechas diferentes, siendo también la primera vez que se hace algo así en un evento PPV. El primer día fue grabado el 25 de marzo y emitido el 4 de abril, donde se llevaron algunas luchas, de las cuales se destacó las victorias de The Undertaker sobre AJ Styles (con Luke Gallows & Karl Anderson) en un (la cual había sido grabada en otras inmediaciones); la de John Morrison sobre Kofi Kingston y Jimmy Uso en un por el Campeonato en Parejas de SmackDown donde sólo se presentaron un miembro de cada pareja debido a un problema de salud de The Miz; y la de Becky Lynch sobre Shayna Baszler, reteniendo el Campeonato Femenino de Raw. El segundo día fue grabado el 26 de marzo y emitido el 5 de abril, donde se llevaron el resto de las demás luchas, de las cuales se destacó las victorias de Drew McIntyre sobre Brock Lesnar (con Paul Heyman), ganando el Campeonato de la WWE; la de Edge sobre Randy Orton en un (siendo la primera lucha de Edge desde 2011); y la de Charlotte Flair sobre Rhea Ripley, ganando por segunda vez el Campeonato Femenino de NXT, siendo la primera vez que dicho título se disputaba en WrestleMania.

Tras el evento, se han estado llevando a cabo las transmisiones grabadas y en vivo de Raw, SmackDown, NXT, Main Event y 205 Live desde el WWE Perfomance Center. A esto, se sumó el ingreso de luchadores de NXT a Raw y SmackDown como Shayna Baszler, Bianca Belair, Austin Theory, The Forgotten Sons (Jaxson Ryker, Wesley Blake y Steve Cutler), y la incorporación de nuevos luchadores como parte de NXT como Timothy Thatcher, El Hijo del Fantasma y Kayden Carter.

Debido a la crisis económica que atraviesa la compañía por la pandemia mundial del COVID 19, que ha tenido como consecuencias la no asistencia de público a sus eventos, el retiro de anunciantes y la cancelación de giras nacionales e internacionales, WWE anunció en junio un drástico recorte de personal entre luchadores, comentaristas, árbitros, anunciantes del ring y pèrsonal técnico, logístico y creativo de la empresa. Entre los luchadores despedidos por la compañía para recortar gastos estaban Rusev, Karl Anderson, Luke Gallows, Erick Rowan, Curt Hawkins, Zack Ryder y Sarah Logan, entre otros, del plantel de Raw; mientras que por el lado de SmackDown fueron despedidos Heath Slater, Primo, Épico y Drake Maverick, entre otros. Asimismo, se sumaron despidos de luchadores de 205 Live y NXT como Aiden English, Maria Kanellis, Mike Kanellis, Deonna Purrazzo y Lio Rush, entre otros tantos más. Posteriormente, se presentaron más salidas de luchadores como Cain Velasquez, Curtis Axel, Taynara Conti, Tino Sabbatelli y Cezar Bononi, entre otros.

Con las fuertes medidas ya establecidas, se decidió llevar a cabo el siguiente evento PPV que fue Money in The Bank. El evento originalmente estaba programado para llevarse a cabo en el Royal Farms Arena en Baltimore, Maryland, pero el lugar canceló todos los espectáculos y terminó llevándose a cabo tanto en el WWE Perfomance Center de Florida como en las oficinas centrales de WWE en Stamford (Connecticut), donde se desarrolló la lucha central del evento la cual fue un "Corporate Ladder Match" entre los participantes AJ Styles, Aleister Black, Rey Mysterio, Daniel Bryan, King Corbin y Otis y las participantes Nia Jax, Shayna Baszler, Asuka, Lacey Evans, Dana Brooke y Carmella, donde ambos maletines estarían en el mismo lugar suspendidos encima del ring; en el cual terminó con Asuka y Otis como ganadores respectivos de los maletines.

Desde el 25 de mayo en Raw, todos los shows grabados y en vivo cuentan con público limitado, los cuales son en su gran mayoría personal del WWE Perfomance Center o del elenco de NXT.

Durante el mes de agosto, se anunció la creación de WWE Thunderdome, un concepto de experiencia virtual de los fanáticos con cada emisión de WWE y sus luchadores. Esto fue elaborado en inmediaciones del Amway Center de Orlando, Florida donde consta de un ring armado en medio de la arena y está rodeada de pantallas de video donde cada una de ellas estará destinada a un fan que se haya registrado para ver la emisión en vivo de Raw y SmackDown. Asimismo, el set cuenta con tableros de video, pirotecnia, láseres, gráficos y cámaras de drones como parte de la idea de WWE Thunderdome. El primer evento bajo este concepto fue SummerSlam el cual, tuvo varias luchas a presentar siendo la más destacada la victoria de "The Fiend" Bray Wyatt sobre Braun Strowman por el Campeonato Universal de la WWE y el regreso de Roman Reigns tras varias semanas de estar inactivo. Tras esto, se incorporaron nuevos luchadores y personal entre ellos Dominik Mysterio y el regreso de Wade Barrett y Drake Maverick. A eso, se suman algunos luchadores pertenecientes a NXT pasaron a ser parte del elenco principal, tales como Matt Riddle, Keith Lee, Dominik Dijakovic, Dio Maddin, Shane Thorne, Mia Yim y Mercedes Martinez.

El 18 de septiembre de 2014, WWE anunció un acuerdo de 5 años con la cadena Fox Sports. La empresa confirmó que estará disponible en 56 millones de hogares tanto en los canales FOX Sports como en la oferta Premium de FOX en América Latina, incluyendo Colombia, Argentina, Bolivia, Venezuela, Ecuador, Uruguay, Brasil, México, Chile, Paraguay, Perú, República Dominicana y Centroamérica. La asociación ofrecerá más de 480 horas de contenido original de WWE por año. El 6 de octubre de 2014 se transmitió el primer WWE RAW en vivo para toda Latinoamérica a través de Fox Sports y Fox Sports 2.

El Programa de Salud y Bienestar de Talentos ("The Talent Wellness Program" en inglés) es un programa contra las drogas, el alcohol y problemas cardíacos. Es un programa exclusivo de la empresa World Wrestling Entertainment, que se inició en febrero de 2006, poco después de la repentina muerte de uno de sus talentos de más alto perfil, Eddie Guerrero. Las pruebas de detección de la policía indicaron consumo recreativo de drogas y el abuso de medicamentos recetados, incluyendo los esteroides anabólicos.
El talento pasa por una prueba anualmente para detectar enfermedades pre-existentes o en desarrollo en cuestiones cardíacas. Las evaluaciones cardíacas están a cargo de la "New York Cardiology Associates PC".

El programa ha sido recientemente defendido fuertemente por WWE debido a que 11 empleados están vinculados con farmacias ilegales y vinculan a los luchadores en la compra de esteroides incluso después de que la política se puso en marcha. WWE despidió y suspendió a los 11 empleados después de la liberación de sus nombres en relación con la compra de esteroides y anabólicos.

WWE está siendo investigada por la Casa de Comisión de Supervisión y Reforma del Gobierno de los Estados Unidos en cuanto a su talento la política de bienestar, después de la muerte de uno de los luchadores, Chris Benoit, pudiendo estar vinculado al abuso de esteroides.

En agosto de 2007, WWE suspende diez luchadores profesionales después de la violación de su Política de Bienestar surgido después de los informes que fueron todos los clientes de una farmacia pirata en Orlando, Florida. Según una declaración atribuida al abogado de la WWE Jerry McDevitt, un undécimo luchador, más tarde se añadió a la lista de suspensión.

Por otra parte, debido a la política de salud, los médicos fueron capaces de diagnosticar a uno de sus luchadores con una dolencia del corazón que de otro modo probablemente hubiera pasado inadvertido hasta que fuera demasiado tarde. En agosto de 2007, el entonces campeón de los Estados Unidos, Alvin Burke, Jr. (más conocido como Montel Vontavious Porter) fue diagnosticado con el síndrome de Wolff-Parkinson-White, que si no hubiese sido diagnosticado a tiempo hubiera traído consecuencias mortales. La enfermedad fue descubierta mientras Montel Vontavious Porter estaba pasando por un chequeo de rutina de Bienestar.

WWE usa una variedad de términos especiales para promocionar su producto, como describir la industria de la lucha libre como entretenimiento deportivo. La base de fanes se conoce como "El Universo WWE". Se designa a un luchador como "Superestrella de la WWE", mientras que los luchadores retirados se describen como "Leyendas de la WWE" (o ""Hall of Famers"" si han sido incluidos en el Salón de la Fama de la WWE).

Además de las licencias de luchadores y celebridades relacionadas para compañías como Acclaim, THQ, 2K Sports y Mattel para la producción de videojuegos y figuras de acción, WWE ha pasado en otras áreas de interés con el fin de comercializar su producto.


A pesar de ser la empresa más grande e importante de la Lucha libre profesional, WWE también es importante en la cultura popular. El 24 de febrero de 2014, WWE lanzó una red de transmisión 24/7. Llamada WWE Network, la red incluye programas WWE del pasado ​​y presente, pago por visión (PPV) y programas de la Biblioteca de la WWE.

En las redes sociales ha logrado alcanzar a millones de personas a nivel mundial, ganándole a otras empresas deportivas como la NBA, NFL, MLB entre otras. obteniendo en las diferentes plataformas millones de seguidores.

YouTube: más de 60 millones de suscriptores.

Facebook: más de 40 millones de me gusta.

Instagram: más de 19 millones de seguidores.

Twitter: más de 11 millones de seguidores.

Aunque es poco frecuente, durante su historia, WWE ha trabajado con otras promociones de lucha libre en esfuerzos de colaboración.

Durante los años setenta, ochenta y principios de los noventa, WWE tenía relaciones de trabajo con la empresa japonesa New Japan Pro-Wrestling (NJPW), Universal Wrestling Federation (UWF), Universal Lucha Libre (FULL) y la empresa mexicana Universal Wrestling Association (UWA). Estas relaciones de trabajo llevaron a las creaciones de los campeonatos WWF World Martial Arts, Light Heavyweight y Intercontinental Tag Team.

Durante el período 1992–1996, la WWE tuvo acuerdos de intercambio de talento con las empresas independientes de Estados Unidos y Japón. Smokey Mountain Wrestling (SMW), Super World of Sports (SWS), entre otros. 

En 1997, la compañía hizo negocios con la promoción AAA de México, trayendo a varios luchadores de la AAA para el evento Royal Rumble y el partido homónimo.

En 1997, WWE también haría negocios con Michinoku Pro Wrestling (MPW) de Japón, trayendo talento de MPW para competir en la división de peso semipesado de la compañía y en su torneo del Campeonato de peso semipesado de 1997.

En 2015, WWE se asoció con Evolve, una promoción independiente de los EE.UU. Que WWE utiliza como grupo explorador para los posibles signatarios de su marca NXT.

En 2016, WWE se asoció con Progress Wrestling de Inglaterra, organizando partidas clasificatorias para el WWE Cruiserweight Classic. también el talento de Progress participaría en el Torneo del Campeonato de la WWE del Reino Unido y en los eventos de WrestleMania Axxess de la WWE.

En 2017, WWE se asoció con el Insane Championship Wrestling (ICW) de Escocia, con algunos talentos de ICW que aparecen en el Torneo del Campeonato del Reino Unido de la WWE y en los eventos de WrestleMania Axxess de la WWE. WWE también ha explorado un acuerdo para llevar la programación de ICW a la Red WWE.

En 2018, WWE se asoció con Westside Xtreme Wrestling (wXw) de Alemania. En octubre de 2018, la WWE organizó pruebas alemanas en la Academia de lucha libre wXw.

A lo largo de la historia de la compañía, WWE ha tenido acuerdos con empresas independientes de los Estados Unidos (como Ohio Valley Wrestling entre otros) y en Puerto Rico (como la International Wrestling Association) compañías que sirven como territorios de desarrollo. NXT y NXT UK actualmente sirven como territorios de desarrollo oficiales para WWE.

WWE firma la mayor parte de su talento en contratos exclusivos, lo que significa que el talento puede aparecer o actuar solo en la programación y eventos de WWE. No se les permite aparecer o presentarse para otra promoción, a menos que se hagan arreglos especiales de antemano. WWE mantiene el salario de todos los luchadores, la duración del empleo, los beneficios y todos los demás detalles del contrato son estrictamente privados.

WWE clasifica a sus luchadores profesionales como «contratistas independientes» y no como empleados. Un estudio realizado por la Escuela de Derecho de la Universidad de Louisville descubrió que después de aplicar la prueba de 20 factores del Internal Revenue Service (IRS), 16 factores «indican claramente que los luchadores son empleados». Sin embargo, como resultado de WWE calificándolos como contratistas independientes, «a los luchadores se les niegan innumerables beneficios a los que de otro modo tendrían derecho».

Actualmente la empresa posee 18 campeonatos, de los cuales 10 son defendidos en las marcas principales de RAW y SmackDown, siendo los campeonatos más importantes el WWE Championship y el WWE Universal Championship. Y 8 campeonatos de menor rango defendidos en las marcas de desarrollo de NXT, 205 Live y NXT UK.

En la siguiente tabla, se exponen los eventos PPVs actuales de la WWE en curso, a la izquierda el que acaba de ocurrir, en medio el evento en producción, y el derecho el evento por realizarse:

!style="background: #091F92;" width=18%|Nombre
!style="background: #091F92;" width=28%|Miembros
!style="background: #091F92;" width=24%|Notas

!style="background: #e3e3e3;" width=18%|Nombre
!style="background: #e3e3e3;" width=20%|Notas


</doc>
<doc id="126818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126818" title="Músculo pectoral menor">
Músculo pectoral menor

El músculo pectoral menor () es un músculo delgado, aplanado y triangular, que está situado debajo del músculo pectoral mayor.
Se origina mediante tres lengüetas tendinosas en el borde superior y la cara externa de la tercera, cuarta y quinta costillas. Termina en un tendón aplanado que se inserta en la parte anterior del borde interno de la apófisis coracoides...

Está inervado por el nervio pectoral medial.

Está irrigado por la arteria toracoacromial, Ramas Pectorales.

Si tiene su punto fijo en las costillas, este músculo desciende el muñón del hombro e inclina anteriormente la escápula; si su punto fijo está en la escápula eleva las costillas, ayudando al proceso de inspiración, pero de manera accesoria.


</doc>
<doc id="126826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126826" title="Zeolita">
Zeolita

Las Zeolitas o Ceolitas son minerales aluminosilicatos microporosos. Destacan por su capacidad de hidratarse y deshidratarse de un modo reversible. Hasta octubre de 2012 se han identificado 206 tipos de zeolitas según su estructura, de los que más de 40 son naturales; los restantes son sintéticos. La zeolitas naturales se encuentran, tanto en rocas sedimentarias como en volcánicas y metamórficas.

Se suelen utilizar y vender como absorbentes comerciales. Como ejemplos de sus usos tenemos la refinación del petróleo, la coloración de líquidos y gases así como el control de la contaminación (polución). Esto ha hecho que exista una producción comercial de zeolitas artificiales de características particulares.

El término zeolita fue acuñado originalmente en 1756 por el mineralogista sueco Axel Fredrik Cronstedt, quien observó que al calentar rápidamente estilbita, se producen grandes cantidades de vapor de agua que había sido absorbida por el material. Con base en esto, llamó zeolita al material, donde el ζέω griego (zeo) significa "hervir" y λίθος (lithos), "piedra".

Los principales materiales geológicos donde yacen zeolitas son en rocas sedimentarias y en estratos volcánicos de diverso tipo. En cuanto a ambientes geológicos las zeolitas tienden a formarse en ambientes especifícos que pueden clasificarse así: lagunas salinas o alcalinas, superficies y suelos salinos o alcalinos, sedimentos de fondo oceánico, zonas donde agua percola en sistemas hidrológicos abiertos, zonas de alteración hidrotermal y durante la diagénesis de sedimentos.

Las zeolitas están compuestas por tetraedros formados por un catión y cuatro átomos de oxígenos, es decir TO. El catión, T, puede ser silicio (Si), aluminio (Al) o incluso germanio (Ge), aunque el silicio predomina. Al estar interconectados los tetraedros su fórmula es TO ya que tetrahedros adyacentes comparten oxígenos. Debido a que el aluminio tiene cargas más bajas que el silicio, la inclusión de aluminio es compensada químicamente por la inclusión de K, Na y Ca o menos frecuentemente por Li, Mg, Sr y Ba. Estos siete cationes, si bien forman parte de las zeolitas, no llegan a formar parte del armazón TO. Las zeolitas se asemejan en estructura y química a los feldespatos con la diferencia que las zeolitas tienen cavidades más grandes y que albergan agua generalmente.

Existen varios tipos de zeolita natural, que surgen en las rocas sedimentarias y que se encuentran constituidas por aluminio, silicio, hidrógeno, oxígeno, y un número variable de moléculas de agua. Según la IMA se aceptan como minerales válidos las siguientes zeolitas:

Las zeolitas tiene varios usos:
Agricultura: Se utilizan como mejorador de suelo para aumentar la capacidad de retención de agua y nutrientes en la zona de crecimiento, mejorar la permeabilidad del suelo, y la conversión de nitrógeno, y previene la nitrificación de los suelos. Se utiliza también como aditivo en mezclas físicas de fertilizantes y pesticidas 

Acuicultura: se utiliza principalmente para controlar los niveles de amoniaco en el agua. y reducir ligeramente la dureza del agua. 
También se utiliza como suplemento alimenticio para secuestrar toxinas, y mejorar la conversión alimenticia.
Alimentación del ganado: en la actualidad se utiliza como suplemento alimenticio para el ganado, puesto que mejora la conversión alimenticia. 
Se ha demostrado que el ganado llega a incrementar su peso con el uso de zeolitas dado a una mejor aprovechamiento de los nutrientes aunque el porcentaje de incremento varía según la especie y el nivel de eficiencia y de productividad que tenga cada granja.
Es ideal para el control de diarreas ya que ayuda a regular la acidocis en el tracto digestivo y capturar agua y toxinas.
Se utiliza también como secuestrante de micotoxinas en especial de la aflatoxina AFBL1 y cerelenanona. donde ha demostrado ser más eficiente que otras arcillas.

Intercambio iónico: Para que una zeolita natural sea eficiente ablandando aguas se requiere de un proceso de activación química que aumente su area superficial y su capacidad de adsorción. Actualmente ya no se utilizan para suavizar agua, ya que las resinas sintéticas de intercambio iónico, las han supererado ampliamente. 
Catalizador en la industria química: son muy importantes para muchos procesos en petroquímica.

Las zeolitas, debido a sus poros altamente cristalinos, son consideradas como un tamiz molecular, pues sus cavidades son de dimensiones moleculares, de modo que al pasar las aguas duras, las moléculas más grandes se quedan y las más pequeñas siguen su curso, lo cual permite que salga un líquido más limpio, blando y cristalino. Paul Weisz descubrió en 1960 que algunos de estos tamices moleculares presentan selectividad de forma por lo que son altamente específicos para algunas aplicaciones catalíticas.

Pero esta capacidad tamizadora es limitada. Debido al diminuto tamaño de los poros, el agua que ingresa deberá tener una cantidad muy baja de sólidos y de turbiedad; de lo contrario la resina se tupirá rápidamente, haciendo el proceso económicamente inviable.

Su estructura cristalina está formada por tetraedros que se reúnen dando lugar a una red tridimensional, en la que cada átomo de oxígeno es compartido por dos átomos de silicio, formando así parte de los minerales tectosilicatos.

Como medio filtrante en el tratamiento de agua
Se le ha dado cada vez un mayor uso como medio filtrante como sustituto de la arena silica, y los filtros multicama. 
Por las siguientes razones

1.-Tienen una area superficial 10 veces mayor que la arena y el multicama. Lo que le permite retener partículas más pequeñas y lograr una mayor filtración de sólidos suspendidos 

2.- debido a que son un 50% más liviano que la arena Tienen una mayor permeabilidad lo que les brinda una mayor capacidad de carga de sólidos, lo que les permite brindar carreras de filtración más prolongadas y brindar ahorros sustanciales de agua y energía.

Sin embargo no todas las zeolitas naturales son aptas para este fin, 
Ya que muchas de estas o bien tienen una cantidad de arcillas y materiales solubles adheribles, que se liberal al contacto con el agua, y no permiten que esta se limpie adecuadamente
O bien poseen metales pesados que se liberan durante el proceso de filtración. 
fuentes:
F. A. Mumpton, P. H. Fishman. ( 01 November 1977). The Application of Natural Zeolites in Animal Science and Aquaculture. Journal of animal science , 45, 1-15.
Leonardo Courtade. (2015). Zeolitas uso pecuario. 1 de junio de 2020, de zeolita nacional mexicana s.a de c.v. Sitio web: https://zeomex.com.mx/
lenntech. (2020). Zeolites-applications. 4 de junio de 2020, de Lenntech USA LLC Sitio web: https://www.lenntech.com/library/media-filtration/zeolites-applications.htm
Leonardo Courtade. (Mayo 2020). Zeolitas como medio filtrante. 1 de junio de 2020, de zeolita nacional mexicana s.a de c.v. Sitio web:
https://zeomediafilter.com/

El principal productor de zeolita es China. Su producción de zeolitas naturales entre 2011 y 2012 fue de 2 millones de toneladas.

En América Latina y el Caribe, Cuba tiene amplias reservas naturales del mineral, agrupadas en 18 yacimientos estudiados. Se llegó a ubicar entre los cinco grandes productores de zeolita a escala mundial, con una capacidad productiva instalada de 600 mil toneladas anuales a principios de la década de 1990 del siglo XX. Para el año 2017, la producción era de solamente 20 mil toneladas anuales..

Otro productor latinoamericano es Ecuador y Chile, con una producción de 13 591 toneladas entre 2000 y 2005.



</doc>
<doc id="126829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126829" title="Giovanni Papini">
Giovanni Papini

Giovanni Papini (Florencia, 9 de enero de 1881-"ibidem", 8 de julio de 1956) fue un escritor italiano. Inicialmente ateo y escéptico, posteriormente pasó a ser un fervoroso católico.

Nacido en Florencia en 1881, era hijo de Luigi Papini, republicano, ateo y anticlerical, y Erminia Cardini que decide bautizarlo sin conocimiento de su padre, vive una infancia solitaria y de privaciones encontrando en los libros y las bibliotecas una fuente de inagotable consuelo y placer. Se diplomó de maestro en 1899 y ejerció la docencia algunos años para posteriormente trabajar como bibliotecario. 

A comienzos de siglo, en 1903, funda en Florencia junto a Giuseppe Prezzolini y otros más la revista "Leonardo" utilizando como sede el Palacio Davanzati. 
Alrededor de 1920, un año antes de publicar su Historia de Cristo, se produjo su conversión al catolicismo, no sin escándalo y sorpresa de todos.

En 1935 obtuvo la Cátedra de Literatura Italiana en la Universidad de Bolonia (a pesar de que sus estudios solo lo habilitaban para enseñanza primaria) pero que no ejerció debido a sus problemas de vista (en 1938 rechazó la misma cátedra pero de la Universidad de Florencia); las autoridades confirmaron la «impecable reputación» de Papini a través de ese nombramiento. En 1937, Papini publicó el primer y único volumen de su Historia de la literatura italiana, dedicada «A Benito Mussolini, amigo de la poesía y de los poetas», que recibió gran consideración del mundo académico, especialmente en lo referente al estudio del Renacimiento Italiano. 

También ese mismo año fue nombrado miembro de la Real Academia de Italia, la mayor institución cultural del país, y en 1939 presidente del Centro de Estudios Nacionales sobre el Renacimiento. Asimismo, fue vicepresidente de la Federación Europea de Escritores desde marzo de 1942. A mediados de 1944, en las postrimerías de la Segunda Guerra Mundial, Papini abandonó su casa de Bulciano (destruida luego por los bombardeos ingleses) e ingresó en el convento franciscano de Verna. Murió en 1956 en su natal Florencia, ciego, mudo y paralítico.

En 1906 publica "El Crepúsculo de los Filósofos", en el que critica los sistemas filosóficos de Kant, Hegel, Schopenhauer, Comte, etc. Al año siguiente publica "Lo trágico cotidiano" y "El piloto ciego", una «novela metafísica» e innovadora.

La crítica europea considera que su mejor obra es "Gog", una colección de relatos filosóficos, escritos en un estilo brillante y satírico, y hasta el propio Papini confesó amarla sobre todas las otras. A ella le siguió, muchos años después, como continuación, "El libro negro", con igual estilo brillante y satírico. Sin embargo, "Un hombre acabado" (autobiografía) es considerada por muchos otros como su obra maestra.

Por otra parte, su obra "El Diablo", una de las últimas, fue objeto de grandes discusiones y controversias. En ella explica cómo el amor de Dios al ser tan grande y magnífico, al llegar el Juicio Final, se compadecerá de todos los sufrientes, cerrará el infierno y redimirá a todos los pecadores, lo cual es incompatible con la doctrina de la Iglesia católica. Además, entre sus obras religiosas están "Historia de Cristo", "San Agustín", "La escala de Jacob", "Cartas del Papa Celestino VI a los hombres" y "Juicio Universal" (póstuma). 

En palabras de Jorge Luis Borges, «Si alguien en este siglo es equiparable al egipcio Proteo, ese alguien es Giovanni Papini, que alguna vez firmara Gian Falco, historiador de la literatura y poeta, pragmatista y romántico, ateo y después teólogo". El propio Borges dice que "hay estilos que no permiten al autor hablar en voz baja. Papini, en la polémica, solía ser sonoro y enfático».






</doc>
<doc id="126831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126831" title="Iron Butterfly">
Iron Butterfly

Iron Butterfly (Mariposa de Hierro) es una banda estadounidense de rock, conocida sobre todo por su éxito de 1968 "In-A-Gadda-Da-Vida" (En un Jardín del Edén), que producía un sonido líder en la forma de desarrollo del hard rock y la música del heavy metal. Formado en San Diego, California, entre los miembros de la banda quienes eran "archienemigos". Su época de apogeo fueron los últimos años sesenta, pero la banda ha reaparecido varias veces con diversos miembros, pero no tienen nuevas grabaciones desde 1975. El álbum original de la banda en 1968 In-A-Gadda-Da-Vida está entre los 40 álbumes mejor vendidos de todos los tiempos con más de 30 millones de copias. Iron Butterfly es también notable por ser el primer grupo en recibir premio platino por RIAA.

La banda fue formada en 1966 en San Diego y lanzó su primer álbum, "Heavy", en 1968. Los miembros originales eran Doug Ingle, Ron Bushy, Jerry Penrod, Darryl DeLoach y Danny Weis. Todos excepto Ingle y Bushy dejaron la banda después del primer álbum.

"In-A-Gadda-Da-Vida", la canción de diecisiete minutos que da nombre a su segundo álbum, se convirtió en un enorme éxito que se pasó alrededor de un año en el Top Ten. "In-A-Gadda-Da-Vida" fue grabada con la siguiente alineación: Doug Ingle (teclados y voz), Lee Dorman (bajo), Ron Bushy (batería) y Erick Brann (guitarra). El siguiente álbum, "Ball", fue menos exitoso, y estuvo seguido por más cambios en la formación. La banda se separó en 1971. Dorman más tarde se unió al «supergrupo» Captain Beyond. En Iberoamérica, Iron Butterfly fue una estrella de un solo éxito (traducción no literal de "one-hit wonder").

La banda fue contratada para tocar en Woodstock, pero sus integrantes se pelearon en el aeropuerto. Cuando su mánager llamo a los promotores del concierto, les explicaron la situación y respondieron que tendrían paciencia. Por lo tanto, el mánager demandó que el grupo Iron Butterfly llegaran en helicóptero, respondiendo que "inmediatamente" lo tomarían. Después de su presentación, querían regresar pagando su regreso al aeropuerto. El mánager les dijo que eso no podía ser tomado en consideración ya que el sería llamado de vuelta. De acuerdo al baterista Bushy, "Nosotros bajamos ante la Autoridad del Puerto tres veces y queríamos el helicóptero, pero el nunca lo mostró".

La banda se volvió a formar en 1975 con Ron Bushy y Eric Brann, a los que se unieron el bajista Philip Taylor Kramer y Howard Reitzes. Kramer más tarde fue noticia con su desaparición en 1995 y el descubrimiento de sus huesos en 1999.

La famosa formación de "In-A-Gadda-Da-Vida" se juntó para el concierto y la celebración del cuadragésimo aniversario de la casa discográfica Atlantic, apareciendo en escena junto con los miembros sobrevivientes de Led Zeppelin, y con Aretha Franklin entre muchos otros artistas de la compañía en 1987.

El 25 de julio de 2003 Erik Brann murió por un paro cardíaco a la edad de cincuenta y dos años.

En el 2004, el grupo una vez más volvió a juntarse, y organizó una gira con los miembros tempranos Ron Bushy y Lee Dorman.

El 21 de diciembre de 2012 muere Lee Dorman, a los 70 años de edad. Fue encontrado sin vida en el interior de su vehículo.

<div class="left">








</doc>
<doc id="126834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126834" title="Los sueños de Luciano Pulgar">
Los sueños de Luciano Pulgar

Los sueños de Luciano Pulgar es la obra más conocida del escritor y estadista colombiano Marco Fidel Suárez (1855-1927). Consiste en una colección de 173 ensayos expuestos bajo el rótulo de «sueños», los que fueron escritos entre el 10 de marzo de 1923 y el 9 de marzo de 1927. Originalmente fueron publicados en el suplemento literario del diario "El Nuevo Tiempo" de Bogotá. Posteriormente se han hecho cuatro ediciones de esta obra, una de ellas fue publicada en 1966 por el Instituto Caro y Cuervo, en doce volúmenes con anotaciones del sacerdote José J. Ortega Torres.

Los "sueños" están escritos a manera de diálogo entre un personaje llamado Luciano Pulgar (que representa al propio autor Marco Fidel Suárez) y varios personajes jóvenes, en los cuales se hace reflexión acerca de diversos temas. La serie surgió con un primer artículo llamado "Un sueño", como una defensa contra las acusaciones que se le formularon a Marco Fidel Suárez cuando era presidente de Colombia. La publicación de sus "sueños" se extendió durante cuatro años hasta la última entrega, denominada "El sueño del Padre Nilo", la cual fue escrita algunas semanas antes de su muerte.

La obra es un compendio del saber enciclopédico de su autor, de sus variados y amenos recuerdos y un mosaico de las gentes que lo supieron apreciar y le dejaron marca. Combina estudios sobre temas gramaticales con trozos de historia y descripciones de paisajes que admiró en sus extensos periplos por la geografía de su patria. Por la tersura de su prosa y la pureza de su estilo es considerada un clásico de la literatura colombiana.


</doc>
<doc id="126837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126837" title="Lasarte-Oria">
Lasarte-Oria

Lasarte-Oria es un municipio español de la provincia de Guipúzcoa, comunidad autónoma del País Vasco, situada a escasa distancia de la capital guipuzcoana, San Sebastián.

Lasarte-Oria es un municipio de nueva creación, constituido por las Juntas Generales de Guipúzcoa en norma foral 1/1986 en sesión celebrada el 31 de enero de 1986 y en cuya parte dispositiva primera decía "Aprobar las segregaciones de los términos Municipales de Andoáin, Hernani y Urnieta, que figuran en los acuerdos adoptados por sus respectivos Ayuntamientos para constituir un nuevo municipio con la denominación de Lasarte-Oria". La sesión de constitución de la comisión gestora del nuevo municipio se realizó el 15 de febrero de 1986, siendo ésta la fecha que, tradicionalmente, se da como fecha de creación de Lasarte-Oria.

El municipio se denomina oficialmente Lasarte-Oria desde su fundación en 1986. La denominación compuesta hace referencia a los dos núcleos históricos que componen el municipio: el de "Lasarte", que era un barrio situado en la confluencia de los términos municipales de Hernani y Urnieta; y el de "Oria", que pertenecía a Urnieta y a Andoáin, y de cuya fusión surgió el actual municipio. Cuando se creó el municipio a mediados de la década de 1980, ambos barrios históricos habían crecido ya hasta unirse en un continuo urbano, que a su vez estaba separado y claramente diferenciado de los núcleos centrales de los municipios a los que pertenecía.

Según Manuel de Lekuona el nombre de "Lasarte" quiere decir etimológicamente 'lugar situado entre arroyos' (provendría del vasco "lats arte"). Existen varios lugares llamados "Lasarte" en el País Vasco. Además del más conocido, que es este Lasarte-Oria de Guipúzcoa, hay un pequeño pueblo perteneciente al municipio de Vitoria que se llama también Lasarte, así como un barrio de Yurre en Vizcaya del mismo nombre. No hay unanimidad en cuanto al origen del nombre. Podría tratarse de un nombre descriptivo, aunque los arroyos a los que haría referencia el nombre no resultan obvios; o bien podría derivar del nombre de la familia Lasarte (y no viceversa), cuyo casa-torre estuvo asentada en este lugar. El escudo de esta familia es el que se tomó como escudo municipal. 

Por otro lado el nombre de "Oria" deriva directamente del nombre del río Oria, en cuyas orillas se sitúa este núcleo (Oria era el barrio de Urnieta situado junto a dicho río, mientras que el pueblo se encontraba en el vecino valle del Urumea).

Es erróneo utilizar el término Lasarte para referirse al municipio de Lasarte-Oria. A su vez es confuso al ser Lasarte un municipio de Álava y sobre todo discriminatorio al dejar fuera a los habitantes del núcleo de Oria.

El gentilicio para los habitantes del núcleo de Lasarte es "lasartearras". Para los habitantes del núcleo de Oria es "oriatarras". El gentilicio para referirse a todos los habitantes de Lasarte-Oria es el de "lasarteoriatarras" (este es, sin embargo, un neologismo que no está todavía reconocido por la Real Academia de la Lengua Vasca.)

Se encuentra cerca de la capital de Guipúzcoa, a unos escasos 8 km del centro de San Sebastián y formando por lo tanto parte de su comarca. El municipio de Lasarte-Oria ocupa terrenos de la margen derecha del río Oria en su curso medio-bajo a unos pocos kilómetros de la costa. El tercio oeste del municipio está totalmente urbanizado, ocupando toda la vega del río. Los dos tercios orientales son de pastizales y plantaciones de coníferas con alturas medias que no superan los 300 metros de altura.

El municipio está bien comunicado. Lo atraviesa la autovía A-1 (antigua N-1) que une Madrid con Irún y que tiene salidas al centro de Lasarte-Oria y al núcleo de Oria. Está comunicado con la capital donostiarra mediante una línea de tren de cercanías de Euskotren y por la línea regular de autobuses Tolosa-San Sebastián.

Lasarte-Oria surgió de dos núcleos diferenciados llamados respectivamente Lasarte y Oria. El primero se encontraba justo en el límite de los municipios de San Sebastián, Usúrbil, Hernani y Urnieta; mientras que el segundo pertenecía a Urnieta y a Andoáin. El crecimiento y desarrollo de ambos núcleos durante el siglo XIX y XX ha sido desigual y ha estado vinculado al desarrollo industrial, destacándose en ese periodo la instalación de las empresas Hilados y Tejidos de Oria (1848), que impulsa el desarrollo de Oria y Michelin (1934) que impulsa el desarrollo de Lasarte. Hoy por hoy ambos núcleos forman un único pueblo.

El INE distingue los siguiente núcleos de población en el municipio.



Por el oeste el río Oria hace de frontera con el enclave donostiarra de Zubieta; por el noroeste los límites son con el municipio de Usúrbil. Al norte limita con San Sebastián. Al este con Hernani y Urnieta y al sur con Andoáin.
Lasarte parece surgir en algún momento de la Edad Media como un poblado medieval situado en una confluencia de caminos de relativa importancia vinculados al Camino de Santiago. En ese primitivo poblado, que ocupaba aproximadamente el centro del actual municipio, confluían el camino que a través de Irún, Astigarraga y Hernani llegaba de Francia y el que a través de Urnieta venía de Navarra. De Lasarte partía otro camino que continuaba hacia el interior a través del monte Andatza y Azpeitia. Este poblado se situaba en torno a la antigua ermita de San Pedro, sobre la que se construyó la actual iglesia parroquial. En el poblado se encontraba la casa-torre de los Lasarte (más tarde conocida como Oquendo) y varias casas solariegas más. La casa-torre que dio nombre al pueblo perduraría hasta el siglo XIX.

Cuando en 1180 el rey navarro Sancho el Sabio funda la villa de San Sebastián y le otorga su fuero, Lasarte se encuentra entre las poblaciones que quedan englobadas dentro de la jurisdicción de la nueva villa. En los siglos posteriores se irían creando nuevas villas en la comarca que se van independizando de San Sebastián; en 1371 se funda la villa de Usúrbil y poco después, hacia 1380 lo hace Hernani. Lasarte no correrá la misma suerte sino que quedará como un barrio de Hernani situado cerca de los límites de esta villa con Usúrbil y San Sebastián. El panorama se completará en 1615 con la creación de la villa de Urnieta, a partir de territorios adscritos anteriormente a Hernani, San Sebastián y a la Alcaldía Mayor de Aiztondo, cuyo término se extenderá también hasta las inmediaciones de Lasarte.

La posición de Lasarte-Oria en el punto donde confluían los términos de Hernani, Urnieta, Andoáin, San Sebastián y Usúrbil y el crecimiento de Lasarte-Oria, especialmente en el siglo XX propiciará su extensión fuera del término municipal de Hernani; adentrándose en los de San Sebastián y Usúrbil, pero especialmente en el de Urnieta; lo que le granjeará el apelativo de "pueblo dividido entre 5 municipios".

En 1736 Hernani dispuso que Lasarte contara con alcalde pedáneo, cárcel y escuela. Durante el siglo XIX fue campamento de la caballería británica en la Guerra de la Independencia y la población fue saqueada durante las Guerras Carlistas. En 1860 Lasarte contaba 583 habitantes, de los cuales 450 eran vecinos de la villa de Hernani y el resto de Urnieta.

En 1916 se inaugura en la orilla oeste del río y casi frente a Lasarte, el Hipódromo Municipal de San Sebastián, conocido popularmente como Hipódromo de Lasarte, uno de los tres hipódromos existentes en España, donde se celebran tradicionalmente las carreras de caballos de la temporada de verano. Este hipódromo estuvo ligado a la edad de oro del turismo donostiarra y a la alta sociedad, y aunque su importancia social ha decaído con el tiempo su actividad sigue manteniéndose de forma ininterrumpida hasta la actualidad con bastante éxito.

El hipódromo se sitúa dentro del término municipal de San Sebastián. Sin embargo su cercanía a Lasarte-Oria ha hecho que la población asocie el hipódromo como parte del patrimonio, cultura e historia lasarteoriatarras. Aquí es donde se celebra también el Cross Internacional de Lasarte.

En la década de 1930 se inaugura en las cercanías de Lasarte (a caballo entre los municipios de Hernani y Usúrbil) una factoría de la empresa francesa de neumáticos Michelin. La fábrica se convertirá en uno de los principales centros industriales de la comarca, en el lugar de trabajo de numerosos lasarteoriatarras y contribuirá en gran medida al crecimiento desmesurado de Lasarte-Oria tras la Guerra Civil.

Oria es el otro núcleo de población histórico que ha constituido este municipio. Su nombre deriva directamente del nombre del río. Oria se encuentra al sur de Lasarte, justo donde termina la zona de vega del río Oria antes de que el río se encajone aguas arriba. Se trataba de un barrio rural de escasa importancia que formó parte de la Alcaldía Mayor de Aiztondo y luego desde 1615 de la villa de Urnieta. Su importancia aumentó cuando en 1848 se instaló aquí la fábrica de hilados y tejidos de Brunet y Cía. La fábrica alcanzaría gran importancia llegando a finales del siglo XIX a emplear más de 400 trabajadores. Oria creció como un poblado industrial de casas obreras para alojar a los trabajadores de la citada factoría y a sus familias. Sociológicamente se convirtió en un feudo obrerista y comunista lo que le valió el apodo de la "Pequeña Rusia". Las casas obreras del siglo XIX fueron demolidas por estado ruinoso, si bien las que se construyeron recientemente -bajo protección oficial- sobre las anteriores conservan cierto estilo que recuerda a aquellas casas obreras.

Durante las décadas de 1950, 1960 y 1970 la población de Lasarte-Oria creció enormemente, principalmente debido a una fuerte inmigración procedente de fuera del País Vasco. La industria asentada en el lugar (Michelin, Hilaturas y Tejidos del Oria, ATC, Bianchi) y la cercanía a San Sebastián actuaron como imanes. A partir de mediados de la década de 1970 la crisis económica detuvo ese flujo migratorio. Debido a esa fuerte inmigración se crearon las condiciones sociológicas de la actual población lasarteoriatarra.

El crecimiento de Lasarte-Oria desbordó ampliamente el término de Hernani y se extendió por Urnieta hacia el sur llegando a unir en un continuo urbano Lasarte y Oria.

El hecho de no constituir un municipio suponía importantes problemas a los habitantes, debiendo desplazarse sus habitantes a Hernani o Urnieta para realizar los trámites municipales, había carencia de infraestructuras básicas ya que se encontraban ubicadas en las cabeceras de los municipios a km de distancia y existían los típicos problemas de descoordinación inherentes a la pertenencia del mismo núcleo urbano a varias entidades administrativas.

En 1976 se crea una Gestora Pro-Municipio de Lasarte-Oria con una amplia base popular buscando la viabilidad del nuevo proyecto municipal, recogiendo más de 5.000 firmas pidiendo un municipio propio. Tras las primeras elecciones municipales democráticas de 1979 se constituyó el "Ayuntamiento Provisional de Lasarte-Oria", compuesto por aquellos concejales electos de Hernani y Urnieta que residían en Lasarte. En 1982 la Diputación de Guipúzcoa se pronunció favorable a la inmediata constitución del Ayuntamiento de Lasarte-Oria y pidió que se concluyera cuanto antes el expediente de desanexión que se estaba elaborando. Las negociaciones duraron años, pero condujeron finalmente a que los municipios de Hernani y Urnieta, donde una parte significativa de su población vivía en Lasarte y en Oria, aceptaran la escisión, no así los municipios de Usúrbil y San Sebastián. En este caso estos municipios se negaron a ceder el terreno adyacente a Lasarte y a Oria que les pertenecía, en el primer caso el barrio de Txikierdi donde se ubicaban parte de las instalaciones de la fábrica de Michelin y la estación de tren de Lasarte; en el segundo caso los terrenos de Zubieta adyacentes a Lasarte y a Oria, con el Hipódromo. Estos territorios estaban escasamente poblados y por tanto no contaban con una población que pudiera ejercer presión en sus respectivos ayuntamientos y además poseían elementos (la fábrica de Michelín, el hipódromo) que estos ayuntamientos no estaban dispuestos a ceder. Andoain, a quien se le pedía ceder una pequeña porción de territorio, formado principalmente por monte, sí aceptó la desanexión.

En enero de 1985 el "Ayuntamiento Provisional de Lasarte-Oria" convocó una consulta popular que tuvo sin embargo una alta abstención. Esta abstención se achacó a que la desanexión propuesta contemplaba únicamente territorio de Andoain, Hernani y Urnieta, dejando para un hipotético futuro acuerdo los territorios que los lasarteoriatarras reclamaban en Zubieta y Txikierdi. Aquellos favorables a la creación del municipio pero que no estaban conformes con el acuerdo alcanzado optaron por la abstención. En cualquier caso la votación se saldó con un abrumador apoyo a la creación del municipio. De los algo menos de 5000 votos emitidos, el Sí obtuvo más del 98% (4740 Síes, 75 Noes). La creación del municipio contaba con un amplio apoyo popular que abarcaba la totalidad del arco político, ideológico y social de Lasarte-Oria; siendo solo significativa la oposición de los "baserritarras" (campesinos) que vivían en la zona rural que iba a ser integrada en el nuevo municipio y que sí se sentían vinculados a Hernani o Urnieta.

A finales de 1985 los Plenos de Urnieta, Hernani y Andoain acordaron la desanexión de Lasarte-Oria. El 15 de febrero de 1986 se celebró la sesión constitutiva de la Comisión gestora del Ayuntamiento de Lasarte-Oria, designándose como Presidente a la socialista Ana Urchueguía. Lasarte-Oria ya era, al fin, municipio independiente. Urchueguía, elegida ya en las municipales de 1987 fue la primera alcaldesa de Lasarte-Oria y permaneció en el cargo hasta su dimisión en 2010.

Aunque todavía mucha gente denomina el pueblo como Lasarte, debemos recordar que lo adecuado es Lasarte-Oria ya que esta denominación que adoptó el nuevo municipio de Lasarte-Oria al constituirse obedecía a una situación histórica real y contrastada de la existencia en enclaves contiguos de dos núcleos: Oria y Lasarte. Oria y Lasarte se fusionan voluntariamente y constituyen Lasarte-Oria.

Lasarte-Oria es un municipio urbano, con un peso abrumador de los sectores industrial y servicios.

La principal industria del municipio es la fábrica de neumáticos Michelin, situada a caballo entre Lasarte-Oria y Usúrbil. También hay un polígono industrial en la zona de Oria, que cuenta con varias empresas de tamaño medio.

Según el Catálogo Industrial Vasco las siguientes empresas del municipio superan los 50 trabajadores:


Merece destacar el centro comercial "Urbil", inaugurado en 2000, situado en terrenos de Usúrbil, pero muy cerca de Lasarte-Oria y donde trabajan numerosos lasarteoriatarras.

En las elecciones de 2007, el PSE-EE fue el partido más votado, siendo hasta entonces, el único partido que había gobernado en este municipio. Acción Nacionalista Vasca (ANV), que posteriormente sería ilegalizada, se colocó como segunda fuerza política, pero a mucha distancia del PSE-EE, habiendo obtenido 3 de los 17. El Partido Nacionalista Vasco obtuvo 2 concejales, la Plataforma Ciudadana de Lasarte-Oria (PCLO), el Partido Popular, la coalición entre Ezker Batua y Aralar, y Eusko Alkartasuna consiguieron 1 edil cada uno de ellos. 

El 10 de julio de 2008, el pleno del Ayuntamiento de Lasarte-Oria aprobó la disolución del grupo de ANV en relación al auto del juez Baltasar Garzón que ordenaba la suspensión de actividades de dicha formación. Desde ese instante, los miembros del grupo disuelto son considerados concejales no adscritos.

Hasta 2010, Lasarte-Oria sólo había conocido a una alcaldesa, la socialista Ana M.ª Urchueguía Asensio del PSE-EE, que fue la máxima regidora de la localidad durante 24 años. Sus inicios comenzaron cuando fue designada presidenta de la Comisión Gestora que gobernó el municipio desde su creación en 1986 hasta las elecciones municipales de 1987; cuando fue elegida alcaldesa, habiendo estado en su cargo durante cinco legislaturas consecutivas y buena parte de la sexta. 

Ana Urchueguía renunció a la alcaldía de Lasarte-Oria tras haber sido designada delegada del Gobierno Vasco en Chile y Perú.

El 5 de marzo de 2010, Jesús María Zaballos de Llanos del PSE-EE fue elegido nuevo alcalde de Lasarte-Oria. Se convirtió así en el segundo regidor de la reciente historia de la localidad y primer hombre en ostentar este cargo. La elección se llevó a cabo con el voto a favor de los 8 concejales de su grupo, votando en blanco los 9 concejales de la oposición. Era además uno de los alcaldes más jóvenes de Guipúzcoa, al contar con 28 años de edad.

El 11 de junio de 2011 se hace con el ayuntamiento, después de 25 años de mandato ininterrumpido del PSE-EE, la coalición independentista Bildu con el apoyo del PNV y la Plataforma Ciudadana de Lasarte-Oria siendo su nuevo alcalde Pablo Barrio. Los concejales del PNV tenían instrucciones de su directiva de votar a su propio candidato, siendo Lasarte-Oria el único municipio del País Vasco donde las incumplieron.

En las elecciones celebradas el 24 de mayo de 2015, el PSE-EE, con Jesus Zaballos como candidato a la alcaldía, volvió a ser la lista más votada, obteniendo 7 concejales. En el pleno de investidura el PSE-EE recuperó la alcaldía al obtener 7 votos frente a los 4 obtenidos por el anterior alcalde de Bildu, Pablo Barrio. La candidatura cercana a Podemos votó a su candidato, al igual que el PP. En esta ocasión el PNV votó en blanco, conforme al pacto global suscrito entre el PSE-EE y el PNV a nivel de Euskadi.

En las elecciones municipales del domingo 26 de mayo de 2019, el PSE-EE, repitiendo en su candidatura como alcaldable con Jesús Zaballos, aumentó en número de concejales y concejalas, llegando a tener 8 ediles, uno más que la legislatura 2015-2019. EH-Bildu, liderada por Jon Martin, se mantuvo con 4 concejalas y concejales, EAJ-PNV subió un concejal, obteniendo 3, la lista vinculada al partido político de Podemos, bajó de 3 ediles a 2 y finalmente, el Partido Popular, dejó de tener representación política en el consistorio. 

En la primera sesión plenaria, de constitución de la nueva corporación, Jesús Zaballos (PSE-EE) fue el candidato con mayor de votos obtenidos (8), por delante de Jon Martín (4) y David Ares (2). El grupo local de EAJ-PNV se abstuvo. 

Dimisión de Jesús Zaballos y nuevo alcalde: Agustín Valdivia
A finales del 2019, y tras dos meses de baja por motivos personales, el 12 de diciembre, Jesús Zaballos presentó su dimisión como alcalde y posteriormente, como concejal, dejando atrás su trayectoria política en el ayuntamiento de Lasarte-Oria. En sustitución de Jesús Zaballos, el PSE-EE presentó como candidato a alcalde en el pleno extraordinario del 20 de diciembre al segundo teniendo de alcalde, Agustín Valdivia, que resultó elegido como candidato de la lista más votada. 

Tiene una población de 18.380 habitantes (2019). Es un municipio pequeño; gran parte su terreno es suelo urbano, lo que le convierte en uno de los municipios con mayor densidad de población de Guipúzcoa.

Actualmente solo el 35% de la población de Lasarte-Oria ha nacido fuera del País Vasco, siendo natural de otras regiones del estado (el porcentaje de extranjeros es todavía muy pequeño). Este porcentaje supera ampliamente el 50% en aquellos sectores de edad superiores a los 50 años, mientras que es muy pequeño entre los jóvenes, que en su mayor parte han nacido en Lasarte-Oria o en la comarca. El hecho de que buena parte de los lasarteoriatarras tengan antecedentes familiares procedentes de fuera del País Vasco, la tradición obrera y fabril del municipio y el gran peso que tuvo el partido socialista en la creación del municipio, han determinado que Lasarte-Oria sea el feudo socialista de Guipúzcoa por excelencia y uno de los municipios de la provincia donde menos peso tiene el nacionalismo vasco.

En el mismo centro urbano, es de interés el Convento de las RRMM Brígidas (1675) (Monumento Declarado) y el conjunto de viviendas que lo rodean.

El principal equipamiento cultural de Lasarte-Oria es la "Casa de Cultura Manuel Lekuona", propiedad del municipio. Esta casa de cultura dispone de un auditorio con capacidad para más de 500 personas, sala de exposiciones, biblioteca pública, una sala de conferencias para 150 personas, bar y una sala de danza, entre otras dependencias. Se inauguró en 1993 y ocupa el lugar de unos antiguos cines. Entre las actividades que se realizan en la casa de cultura a lo largo del año hay teatro, danza, cine, conciertos, congresos conferencias, exposiciones, etc.

En Lasarte-Oria se encuentra el prestigioso restaurante de Martín Berasategui, uno de los siete restaurantes en España que poseen actualmente tres estrellas en la Guía Michelin.

Lasarte-Oria tiene una importante tradición de competiciones deportivas.

La disciplina deportiva con mayor tradición en el pueblo es el de las Carreras de caballos. En 1916 fue inaugurado el Hipódromo de San Sebastián, situado a unos cientos de metros del centro de Lasarte-Oria, aunque en la orilla opuesta del río Oria y en terrenos del barrio donostiarra de Zubieta. En cualquier caso, por su cercanía y por su vinculación histórico-sentimental con Lasarte-Oria, el hipódromo es conocido popularmente como Hipódromo de Lasarte. Casi 90 años después de su construcción, se siguen celebrando carreras de caballos durante la temporada de verano. Aunque la importancia del hipódromo como centro de la vida social donostiarra ha disminuido y ya no es lugar de encuentro de la alta sociedad, como lo fuera en la primera mitad del siglo XX; sigue congregando numerosos aficionados durante las tardes dominicales de verano. La existencia del hipódromo propicia además la existencia de varias cuadras en el entorno de Lasarte-Oria.

Otro deporte con gran tradición es el atletismo y más concretamente el cross. En el recinto del hipódromo se celebra desde hace cinco décadas el Cross Internacional de San Sebastián, que es popularmente conocido como 
Cross internacional de Lasarte. Entre los ganadores del mismo se encuentran figuran como Emil Zátopek o Mariano Haro. A finales de año, el último domingo de octubre, se celebra otro cross, este de carácter popular, en Lasarte-Oria el Cross Lasarte-Oria Bai.

Durante las décadas de 1920 y 1930 se disputaron en Lasarte-Oria competiciones de automovilismo. El Circuito de Lasarte fue sede del Gran Premio de España en 10 ocasiones, interrumpiéndose para siempre la realización de estas competiciones en Lasarte-Oria por la Guerra Civil. El Circuito de Lasarte era un circuito por carreteras que atravesaba entre otras poblaciones la propia Lasarte-Oria, Andoáin, Urnieta y Hernani. La meta, la tribuna principal y los boxes se encontraban entre Lasarte y Oria, por aquel entonces núcleos todavía separados Parte del antiguo circuito situada en Lasarte-Oria recibe actualmente el nombre del "Paseo del circuito" (Zirkuito Ibilbidea).

Otro deporte con tradición en Lasarte-Oria es el golf. Lasarte fue el lugar en el que se ubicó originalmente el Real Golf Club de San Sebastián entre 1910 y 1969, hasta que se trasladó a su actual ubicación en Fuenterrabía. El campo de golf de Lasarte se ubicaba en la parte más septentrional del actual municipio a caballo entre los términos municipales de Usúrbil y Hernani (actual municipio de Lasarte-Oria), ocupando terrenos del actual barrio de Atsobakar y del vecino parque homónimo. Dos plazas de dicho barrio (Golf Plaza y Plaza del Caddie) recuerdan este hecho. A pesar de que de trataba en aquel entonces de un deporte muy elitista, muchos lasarte-oriatarras entrados ya en años trabajaron en su juventud como caddies del campo, lo que explicaría por qué existe bastante afición a este deporte en el municipio. De hecho actualmente existe un club federado de golf en el municipio, el "Caddies Club Lasarte-Oria" que con cerca de 100 socios y aunque carece de campo propio, mantiene la tradición de este deporte en Lasarte-Oria.


Clubes desaparecidos: 


Administrativamente situado "junto" a Lasarte-Oria pero toponímica, histórica y popularmente en Lasarte se encuentra el hipódromo propiedad del ayuntamiento de San Sebastián. Son recomendables los paseos por los montes cercanos, en bicicleta o incluso a caballo (existe un alquiler de caballos o de carros tirados por caballos junto al hipódromo).



</doc>
<doc id="126842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126842" title="Sentencia Arbitral de Torrellas">
Sentencia Arbitral de Torrellas

La sentencia arbitral de Torrellas fue un acuerdo establecido entre los representantes de la Corona de Castilla, la Corona de Aragón, y el reino de Portugal el 8 de agosto de 1304, relativo a las fronteras del reino de Murcia y a las reclamaciones del trono castellano-leonés por parte de Alfonso de la Cerda, nieto de Alfonso X el Sabio. La firma del acuerdo tuvo lugar en el municipio zaragozano de Torrellas, un lugar situado en el monte Moncayo, entre la ciudad castellana de Agreda y la ciudad aragonesa de Tarazona; de modo que el documento también es denominado Concordia de Agreda, Tratado de Tarazona o incluso Sentencia Arbitral de Torrellas-Campillo-Agreda-Tarazona. 

Las cláusulas de la sentencia fueron aprobadas por los reyes Fernando IV de Castilla, Jaime II de Aragón, Dionisio I de Portugal y Muhammad III de Granada.

Por un lado el Tratado de Cazola (1179) donde se acordaban los límites de la conquista entre Castilla y Aragón soble la Taifa de Murcia.

Por otro el Tratado de Alcaraz (1243) que establecía al Reino de Murcia como territorio perteneciente a la Corona de Castilla.

El 8 de agosto de 1304, en la villa zaragozana de Torrellas, el rey Dionisio I de Portugal, el Arzobispo de Zaragoza, Jimeno de Luna, en representación de la Corona de Aragón, y el infante Juan de Castilla "el de Tarifa", representando a la Corona de Castilla, hicieron públicas las cláusulas de la Sentencia Arbitral de Torrellas. El propósito de la negociación era poner fin a las disputas existentes entre Castilla y Aragón con respecto a la posesión del reino de Murcia. Muhammad III de Granada participó en las conversaciones a petición de Fernando IV de Castilla, quien dispuso que en el tratado de paz y alianza entre los reinos cristianos de la península interviniera el rey de Granada, pues tenía interés en conservar la amistad, la sumisión y las parias que cada año se veía obligado a abonar al rey de Castilla el monarca granadino, y que constituían un preciado recurso para la Corona de Castilla. Por ello, Jaime II de Aragón y el rey Dionisio I de Portugal se avinieron a mantener buenas relaciones con el reino nazarí de Granada.

Según lo dispuesto en la Sentencia, el reino de Murcia, que entonces se hallaba en manos de Jaime II de Aragón, sería repartido entre las Coronas de Aragón y de Castilla, y a lo largo del río Segura sería establecida la frontera meridional de Aragón. Las ciudades de Alicante, Cartagena, Elche, Orihuela, Monforte, y Elda, y también las poblaciones de Abanilla, Petrel, Crevillente, y Sax, continuarían en poder del monarca aragonés. En la Sentencia Arbitral se reconocía la posesión por parte del reino de Castilla y León de las ciudades de Murcia, Monteagudo, Alhama, Lorca y Molina de Segura. Los ciudadanos afectados por el cambio de soberanía tendrían libertad para permanecer en sus ciudades y villas si lo deseaban, o bien podrían abandonar libremente el territorio. Al mismo tiempo, los dos reinos acordaron conceder la libertad a los prisioneros de guerra, así como ser enemigos ambos de los enemigos de cada uno de ellos, exceptuando a la Santa Sede y al reino de Francia. El señorío de Villena continuó siendo propiedad de don Juan Manuel, hijo del infante Manuel de Castilla y nieto de Fernando III el Santo, pero las tierras en las que se asentaba permanecerían bajo soberanía aragonesa.

El día 8 de agosto de 1304, los reyes de Portugal y Aragón se pronunciaron, en presencia del infante Juan de Castilla "el de Tarifa", sobre las reclamaciones de los infantes de la Cerda. A Alfonso de la Cerda, apoyado por Jaime II de Aragón, le fueron concedidos como compensación por su renuncia al trono de Castilla una serie de señoríos y posesiones, dispersos por todo el territorio castellano-leonés a fin de evitar la conformación de un microestado, entre los que figuraban los de Alba de Tormes, Valdecorneja, Gibraleón, Béjar y el Real de Manzanares, además del castillo de Monzón de Campos, Gatón de Campos, La Algaba, y Lemos. Además, se concedieron a Alfonso de la Cerda numerosas rentas y posesiones en Medina del Campo, Córdoba, Toledo, Bonilla y Madrid. Fernando IV de Castilla, que deseaba que su pariente Alfonso de la Cerda disfrutase de una renta anual de 400.000 maravedíes, dispuso que si las rentas de las posesiones que le habían sido donadas no alcanzaban esa cantidad le entregaría otros territorios hasta que las rentas alcanzasen dicha cifra. Al mismo tiempo se dispuso que, en prueba de que el monarca castellano entregaría dichos señoríos a Alfonso de la Cerda, los castillos de Alfaro, Cervera, Curiel de los Ajos y Gumiel serían entregados a cuatro ricoshombres durante treinta años.

Por su parte, Alfonso de la Cerda renunció a sus derechos al trono castellano-leonés, a utilizar los títulos regios, y a usar el sello real. Al mismo tiempo, se comprometía a devolver al rey las plazas de Almazán, Soria, Deza, Serón, Alcalá, y Almenara. No obstante, al poco tiempo volvió a usar los símbolos de la realeza, contraviniendo lo acordado en Torrellas. La cuestión de los derechos al trono de Alfonso de la Cerda se resolvió definitivamente en vida del hijo y sucesor de Fernando IV, Alfonso XI, cuando en 1331, en Burguillos, Alfonso de la Cerda rindió homenaje al rey de Castilla y León. De ese modo se resolvió el problema originado en 1275 a la muerte del infante Fernando de la Cerda, padre de Alfonso de la Cerda e hijo y heredero de Alfonso X el Sabio, cuyos derechos al trono habían sido ignorados por Sancho IV, padre de Fernando IV de Castilla.

Fernando IV de Castilla se comprometió a que las cláusulas de la Sentencia Arbitral deberían ser juradas y acatadas por los ricoshombres, los magnates, los Maestres de las Órdenes Militares de Santiago, Calatrava, Temple y Hospital, y por los concejos de sus reinos.

En el invierno de 1305, hallándose Fernando IV en la ciudad de Guadalajara, el monarca recibió el homenaje de su primo Fernando de la Cerda, quien actuaba en nombre de su hermano, Alfonso de la Cerda. Este último manifestó por medio de su hermano que había recibido los castillos y señoríos que le fueron adjudicados en la Sentencia Arbitral de Torrellas, y rindió por primera vez homenaje a Fernando IV.



</doc>
<doc id="126843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126843" title="Monasterio de los Jerónimos de Belém">
Monasterio de los Jerónimos de Belém

El Monasterio de los Jerónimos de Santa María de Belém es un antiguo monasterio de la Orden de San Jerónimo y que se ubica en el barrio de Belén, en Lisboa, Portugal. 

Diseñado en estilo manuelino por el arquitecto Juan de Castillo, fue encargado por el rey Manuel I de Portugal para conmemorar el afortunado regreso de la India de Vasco de Gama. Se fundó en 1501 sobre el enclave de la "Ermida do Restelo" en lo que fue la playa de Restelo, ermita fundada por Enrique el Navegante, y en la cual, Vasco de Gama y sus hombres pasaron la noche en oración antes de partir hacia la India. La primera etapa constructiva de la iglesia nueva comenzó en 1514 y fue ampliándose y modificándose hasta el siglo XX. Se financió gracias al 5% de los impuestos obtenidos de las especias orientales, a excepción de los de la pimienta, la canela y el clavo, cuyas rentas iban directamente a la Corona.

El estilo manuelino se caracteriza por la mezcla de motivos arquitectónicos y decorativos del gótico tardío y del renacimiento. Destacan los portales principal y lateral, el interior de la iglesia y el magnífico claustro. Las capillas de la iglesia fueron remodeladas en puro estilo renacentista en la segunda mitad del siglo XVI y contienen las arcas funerarias de Manuel I y su familia, además de otros reyes de Portugal.

En los Jerónimos se hallan también las tumbas (neomanuelinas) del navegador Vasco da Gama y el poeta Luís de Camões. En una capilla del claustro descansan, desde 1985, los restos del escritor Fernando Pessoa.

En un anexo construido en 1850 se ubica el Museo Nacional de Arqueología, el Museu da Marinha se encuentra en el ala oeste. 

En diciembre de 2007 se firmó en este monasterio el Tratado de Lisboa, un acuerdo de la Unión Europea que sustituye la Constitución Europea y reforma los tratados que estaban vigentes.

Este monasterio, al igual que la cercana Torre de Belém y el Monumento a los Descubrimientos simboliza la Era de las exploraciones portuguesa y se cuenta entre las principales atracciones turísticas de Lisboa. Junto con la Torre de Belém, el monasterio de los Jerónimos fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1983.

La primera etapa constructiva se encargó al arquitecto de origen francés, el maestro Diogo Boytac (o Boitaca), autor de la primitiva iglesia de Jesús de Setúbal. Su proyecto no fue llevado a cabo pues fue sustituido por el proyecto del siguiente arquitecto, Juan de Castillo. Boytac trabajó en el edificio en los años de 1514 y 1516. Planificó la obra siguiendo las normas imperantes del momento por toda Europa del gótico final. De esta etapa poco queda hoy.

En 1516 le sucedió en las obras Juan de Castillo (en Portugal era conocido como João de Castilho). Juan de Castillo era de origen español según acredita un documento en que sus parientes dicen "Juan de Castillo era natural de la Merindad de Trasmiera del reino de Castilla…" concretamente de Castillo, pequeña localidad de la comarca de Trasmiera en Cantabria. Se sabe que trabajó en España hasta 1505. Con Castillo la obra comienza en su mayor diménsión y se corresponde con las mejores partes del edificio en estilo manuelino conjugándolo con el plateresco y estructuras renacentistas. Bajo su dirección se construyó la iglesia con las más osadas bóvedas, el claustro, la sacristía, la sala capitular y el refectorio.

A la muerte del rey Manuel (1521) las obras no se paralizaron y continuarón en tiempos del rey Juan III, hasta que más tarde continuaron con el arquitecto español Diego de Torralva en 1544. La fecha aparece grabada en la piedra. La diferencia de estilo de este arquitecto con respecto al los anteriores se muestra sobre todo en el gran friso alto realizado por Diego de la Zarza y en la introducción de los medallones vueltos de lado.

El monasterio fue confiado a los jerónimos, que estuvieron en él hasta 1833 en que fueron expulsados por la autoridad civil.

Los críticos de arte consideran este monasterio como la joya del estilo manuelino y uno de los monumentos más importantes de Lisboa y Portugal.

Fue diseñada por el arquitecto Juan de Castillo que se inspiró en el estilo tardogótico aun vigente con la introducción de la decoración plateresca y elementos renacentistas. Está dividida verticalmente en dos cuerpos. El de abajo consta de un gran arco conopial que cobija dos puertas de acceso. En el tímpano se pueden ver unos bajorrelieves con representaciones de la vida de san Jerónimo y el escudo portugués. El arco está rematado por una escultura de la Virgen de Belém. La parte superior presenta una ventana de arco de medio punto. Ambos cuerpos están limitados por ornamentación tardogótica, con estatuas bajo doseletes y esbeltos pináculos.

Es un buen ejemplo de transición del gótico al renacimiento. Fue diseñada por Castillo cuyas esculturas del rey Manuel I y su esposa María están realizadas por Nicolás de Chantarenne. 

El interior es muy amplio y luminoso, con una sola nave de planta salón y una abigarrada decoración manuelina. La bóveda del crucero es grandiosa y cubre una superficie de 29 x 19 metros, sin apoyos centrales y con una compleja red de nervaduras. Fue diseñada por Juan de Castillo en 1522. La bóveda de la nave también fue diseñada por él y fue realizada en 1520.

La Capilla mayor fue reformada en 1571 por el maestro Jerónimo Ruão siguiendo las trazas proporcionadas por Diogo de Torralva en estilo renacentista avanzado, con el mismo estilo que la capilla mayor de la iglesia del monasterio de El Escorial. El retablo incorpora una serie de pinturas sobre tabla de Lourenço de Salzedo y un monumental sagrario del siglo XVII. En esta capilla se encuentran apoyadas sobre elefantes las tumbas del rey Manuel I y su esposa María y de Juan III y Catalina de Austria.



Se encuentra situado junto a la nave norte del templo. Fue diseñado por Juan de Castillo. Fue realizado entre 1517 y 1519 con varias contratas y subcontratas dando lugar a un resultado final de armonía y uniformidad. 

Todo el claustro está ampliamente decorado con motivos manuelinos (letra M, esfera armilar, cabos marineros, temas religiosos, hornacinas, medallones, etc.). Desde el piso de arriba se puede acceder al coro alto de la iglesia, que fue construido por Torralva en el siglo XVI. En él se halla una importante sillería también del XVI.

El refectorio es bastante amplio, cubierto por una buena bóveda nervada. Su realización fue delegada contrata a Leonardo Vaz, bajo los diseños de Castillo. Sus paredes están decoradas con la línea de una soga y con azulejos del siglo XVIII. 

En la sala capitular se encuentra la tumba de Alexandre Herculano (1810-1877), historiador y primer alcalde de Belém y fue diseñada también por Castillo, dejando entre sus aparejadores a su hermanastro Diego de Castillo.

Los reyes de Portugal:

Hijos de Juan III:

Hijos de Manuel I:





</doc>
<doc id="126846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126846" title="Tratado de Trianón">
Tratado de Trianón

El Tratado de Trianón fue un tratado de paz firmado después de la Primera Guerra Mundial entre los Aliados y el Reino de Hungría el 4 de junio de 1920. Fue firmado en el Gran Palacio de Trianón, en Versalles, Francia. El tratado establecía la nueva situación de Europa, con los Estados que habían de reemplazar al antiguo reino de Hungría, después de la desaparición del Imperio austrohúngaro. Los Aliados eran: Estados Unidos, Reino Unido, Francia, Reino de Italia y Japón, y sus asociados fueron: Rumanía, el Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos, y Checoslovaquia. Hungría, como parte del Imperio austrohúngaro, fue uno de los países derrotados en la Primera Guerra Mundial.

Hungría proclamó su independencia frente a Austria el 16 de noviembre de 1918. Las fronteras temporales «de facto» de Hungría fueron las mismas que las trazadas por las líneas del armisticio de noviembre de 1918. En comparación con el antiguo Reino de Hungría, esas fronteras no incluían:





La Triple Entente pidió a Hungría que reconociera los nuevos territorios pertenecientes a Rumanía, a través de una línea trazada a lo largo del río Tisza. Sin la posibilidad de rechazar esos términos, pero tampoco queriendo aceptarlos, los líderes de la Primera República Húngara dimitieron y los comunistas llegaron al poder. Se formó la República Soviética Húngara y se organizó rápidamente un Ejército Rojo Húngaro. Ese Ejército tuvo, en un principio, éxito contra las legiones checoslovacas y llegó cerca de la antigua frontera de Galitzia (polaca), separando de esa manera a las tropas checoslovacas de las fuerzas rumanas. El 1 de julio de 1919 se firmó el cese de hostilidades entre el Ejército Rojo y las tropas checoslovacas, mientras que las tropas rumanas cruzaron el río Tisza, derrotaron al Ejército Rojo húngaro y ocuparon Budapest el 4 de agosto de 1919.

El Estado húngaro fue restablecido por la Triple Entente, quien ayudó al almirante Horthy a llegar al poder, en el mes de noviembre de 1919. En diciembre de 1919, una delegación húngara fue invitada a la Conferencia de Paz de Versailles. Las condiciones expuestas en el tratado habían sido aprobadas por los vencedores el , pero solo se presentaron a la delegación húngara un año más tarde, el . Las protestas del Gobierno magiar de Karoly Huszár fueron presentadas el 10 de febrero e incluían la petición de plebiscitos en las zonas que debían ser cedidas a los países vecinos y el rechazo a la asunción de que las minorías deseaban separarse de Hungría. Las alegaciones húngaras fueron rechazadas el 6 de mayo, indicándose a sus representantes que la redacción del tratado se consideraba definitiva. Contrario a aceptar las condiciones exigidas, el Gobierno de Huszár dimitió poco después, el 14 de marzo.

Las fronteras definitivas de Hungría fueron fijadas por el Tratado de Trianón, firmado el 4 de junio de 1920, que dejaban fuera del país a casi 3 millones de magiares (mayoritarios en muchos distritos y municipios fronterizos). Además de los territorios mencionados anteriormente, Hungría perdió otros territorios ocupados como parte del Imperio austrohúngaro:


Conforme al Tratado de Trianón, las ciudades de Pécs, Mohács, Baja y Szigetvár, temporalmente bajo administración yugoslava, pasaron a Hungría. Un comité asignó pequeñas partes del norte de los antiguos distritos Árva y Szepes a Polonia, puesto que ahí vivía una mayoría de población polaca. 

En total, de un territorio en vísperas de la guerra mundial de 325 000 kilómetros cuadrados, el nuevo Estado independiente sólo conservaba 93 036, mientras que Rumanía obtuvo 103 093, Checoslovaquia 61 633, Yugoslavia 63 092 e Italia, Austria y Polonia porciones menores.

Respecto a las antiguas fronteras austrohúngaras, el nuevo Reino de Hungría, restaurado tras la contrarrevolución encabezada por el antiguo almirante austrohúngaro Miklós Horthy, perdió el 63,5 % de su población, incluyendo a un millón de magiares incorporados a Checoslovaquia, 1,7 millones a Rumania y 500 000 a Yugoslavia. De los 9 945 000 habitantes de lengua magiar, más de 3 000 000 quedaron en los países vecinos. Las asignaciones de población se realizaron sin consultar a esta, asumiéndose que las minorías deseaban separarse de Hungría.

Hungría perdió la totalidad de sus minas de oro, plata, mercurio, cobre y sal, así como la mitad de sus minas de carbón y todas menos una de las de hierro. Si antes de la guerra Hungría casi no importaba materias primas, tras la contienda tuvo que importar la mayoría.

Demografía

Según el censo de 1910, el grupo étnico más grande en el Reino de Hungría eran los húngaros, aproximadamente el 48 % de toda la población (el 54 % de la población del territorio a que se refiere como "Hungría adecuada", es decir, con exclusión de Croacia-Eslavonia). El Reino de Hungría no fue un Estado-nación al igual que muchos países de la Europa occidental.

Algunos demógrafos consideran que el censo de 1910 exageró el porcentaje de la población húngara, señalando la diferencia entre un crecimiento improbablemente alto del número de húngaros y la disminución de otras nacionalidades en el reino en el siglo XIX. También argumentan que los resultados fueron diferentes en los censos anteriores del Reino y los censos posteriores en los nuevos Estados. Otro problema con la interpretación de los resultados del censo es que el censo de 1910 no registró el origen étnico de los encuestados, sino sólo el idioma (si se trataba de "lengua materna" o "la mayoría del lenguaje hablado con frecuencia") y la religión, por lo que presentaron cifras del censo de las minorías étnicas en el Reino de Hungría, que son en realidad el número de hablantes de lenguas diferentes, que pueden no corresponder exactamente a la composición étnica.

A pesar de que en los territorios del antiguo Reino de Hungría, que fueron asignados por el tratado a los países vecinos en total, había una mayoría de la población no húngara, que también se incluyen las zonas de mayoría húngara (incluso las zonas más húngaras del 80 - 90 %) e importantes minorías húngaras, que suman 3.318.000 en total. Después del tratado, el porcentaje y el número absoluto de todas las nacionalidades de Hungría disminuyó en las próximas décadas. Las razones principales de este proceso fueron la asimilación espontánea, así como la política de eslovaquización, rumanización y serbiazación de los Estados. Después de la Segunda Guerra Mundial, el gobierno checoslovaco con los decretos de Benes procedió por la fuerza al "traslado de poblaciones" (deportación) en 1945 - 1947 de unos 2,6 millones de antiguos ciudadanos checoslovacos de etnia alemana y húngara a Alemania, Austria y Hungría.

Según un censo realizado en 1910, la población en los territorios del Imperio austrohúngaro administrados por Hungría se estructuraba de la siguiente manera:


Hungría se comprometió al rubricar el tratado a pagar una cantidad no estipulada en concepto de indemnizaciones de guerra.

El Ejército Húngaro, al que se prohibía formarse mediante levas, quedaba limitado a 35 000 hombres, soldados profesionales. Se prohibía al país la fabricación de artillería pesada, tanques y aviones, tanto de uso civil como militar.

El tratado dificultó la recuperación económica húngara y llevó a que la política del país en el periodo de entreguerras se centrase en intentar lograr la revisión del tratado.




</doc>
<doc id="126848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126848" title="Altavoz piezoeléctrico">
Altavoz piezoeléctrico

El altavoz piezoeléctrico es un tipo de altavoz basado en la propiedades de los cristales piezoeléctricos (poliéster o cerámica), que se deforman cuando se les aplica una tensión entre sus caras y que actuando como transductor electroacústico es utilizado para la reproducción de sonido.
Si se une a una de sus caras un cono abocinado, éste sufrirá desplazamientos capaces de producir una presión oscilante dentro de un rango de frecuencia audible, es decir, baja frecuencia.

Estos altavoces son sencillos, baratos y capaces de radiar con muy poca potencia eléctrica.

Aunque su respuesta es óptima a la hora de reproducir altas frecuencias, resultan incapaces de reproducir rangos de baja frecuencia.



</doc>
<doc id="126850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126850" title="Chupacabras">
Chupacabras

El término chupacabras hace referencia a un críptido legendario, que se describe como un ser que ataca a animales de diferentes especies en zonas ganaderas o rurales. El mito tuvo su origen en la isla de Puerto Rico en 1995, y desde entonces se han reportado diversos supuestos avistamientos en lugares tan lejanos a la isla como Maine y Chile, e incluso provenientes de países fuera del continente americano, como Rusia y Filipinas. La mayoría de los informes de avistamientos provienen de América del Norte como México y al sur América Central y América del Sur, especialmente en países como Costa Rica, Bolivia, Ecuador, Argentina, Brasil, Puerto Rico, República Dominicana, Honduras, Nicaragua, Colombia, Guatemala, El Salvador, Panamá, Perú, Chile, Uruguay, Venezuela, Paraguay y algunas zonas del Sur de Estados Unidos. El nombre proviene de los supuestos hábitos hematófagos de la criatura, del que se cree que ataca a animales domésticos, especialmente cabras, succionando toda la sangre del cuerpo del animal. Las descripciones físicas de la criatura varían, pero comúnmente se describe como una criatura pesada, del tamaño de un oso pequeño y con una hilera de espinas abarcando desde el cuello hasta la base de la cola.

La gran mayoría de los supuestos avistamientos han sido descartados o nunca han podido ser confirmados debido a la falta de pruebas. En el caso de los avistamientos ocurridos en el norte de México y el sur de los Estados Unidos, se ha verificado repetidamente que las criaturas identificadas como chupacabras son en realidad perros u otros animales enfermos de sarna. Biólogos y oficiales de manejo de vida silvestre describen al chupacabras como una leyenda urbana contemporánea.

La descripción más común del chupacabras es la de una criatura parecida a un reptil, de piel coriácea o escamosa, de color gris verdoso y de espinas afiladas o plumas a lo largo de la espalda. Se describe como un animal de poco más de 1 metro de altura, y que al estar de pie o saltar guarda cierta similitud con un canguro.

Una descripción menos común del chupacabras es la de una raza extraña de perro salvaje. Esta variante es descrita comúnmente como carente de pelo y con una columna vertebral pronunciada, de cuencas oculares inusualmente profundas, colmillos y garras. Se dice que el chupacabras vacía completamente de sangre (y en ocasiones de órganos) a sus víctimas, normalmente a través de tres agujeros en forma de un triángulo invertido, aunque hay relatos que citan uno o dos agujeros.

Durante este tiempo, a este ser se le asignaron en los medios de comunicación diferentes características físicas y de comportamiento. De acuerdo con algunas noticias, el Chupacabras era un extraterrestre o un murciélago gigante, producto de una mutación genética o un experimento fallido de laboratorio. La caracterización más recurrente que presentaban los medios de comunicación era la de un ser de aproximadamente 1.30 metros de estatura, con cara alargada, ojos y colmillos grandes, lengua larga y color oscuro; además poseía alas y aletas en la espalda. La parte inferior de su cuerpo era peluda y la superior se parecía a la piel de un reptil. Caminaba encorvado y sus miembros estaban provistos de enormes garras.

Los primeros reportes de ataques ocurrieron en marzo de 1995 en Puerto Rico, cuando ocho ovejas domésticas fueron encontradas muertas, cada una con tres heridas punzantes en el área del pecho, por las que aparentemente había sido succionada toda la sangre del cuerpo. Algunos meses después, una testigo presencial llamada Madelyne Tolentino declaró haber visto a la criatura en el pueblo puertorriqueño de Canóvanas, afirmando también que alrededor de 150 animales domésticos habían sido encontrados muertos. Poco después de los reportes de Puerto Rico, empezaron a surgir reportes de muertes de animales en circunstancias supuestamente similares provenientes de otros países, como República Dominicana, Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Honduras, El Salvador, Nicaragua, Panamá, Perú, Brasil, Estados Unidos,Ecuador y México.

La creación del término "chupacabras" ha sido atribuida al comediante y empresario puertorriqueño Silverio Pérez, quien lo acuñaría al poco tiempo de haberse publicado los primeros incidentes.

En el libro "Journey to the Polar Sea", escrito por Sir John Franklin en 1823, dice: "Los melancólicos sonidos que se oyen en las silenciosas noches de verano, y que la ignorancia de los hombres blancos considera como los gritos del chupacabras ("goat"-"sucker" en inglés), son realmente, según mi informante ("un" "indio"), los lamentos de estos infelices seres" (refiriéndose a los espíritus de determinados muertos). Según esto, el mito del chupacabras tiene al menos doscientos años de antigüedad y fue llevado a América por los europeos.

Una investigación realizada por el autor Benjamin Radford llegó a la conclusión de que la descripción dada por la testigo original en Puerto Rico, Madelyne Tolentino, se basó en la criatura "Sil" de la película de ciencia ficción " Species". De acuerdo con el autor Scott Corrales, la criatura "Sil" es casi idéntica a la descripción del chupacabras hecha por Tolentino, y supuestamente la testigo habría visto la película antes de reportar el avistamiento. Corrales explica también que "Sil" y el chupacabras comparten varias características físicas, incluyendo las espinas de la espalda. Radford concluyó que "la descripción más importante del chupacabras no es fiable". Este problema afecta seriamente la credibilidad del chupacabras como una criatura real.

Adicionalmente, los reportes de que a las víctimas se les había succionado la sangre nunca fueron confirmadas por una necropsia, la única manera de confirmar esta conclusión. Un análisis realizado por un veterinario a 300 supuestas víctimas del chupacabras encontró que no habían sido desangradas. Al parecer, los testigos interpretaron la falta de sangre en alguna área con una extracción de la misma, cuando otra explicación puede ser que el animal que atacó a la víctima no mordiera una arteria principal, o que esta se desangrara internamente.

Radford dividió los reportes del chupacabras en dos categorías:
A finales de octubre de 2010, el biólogo Barry O'Connor, de la Universidad de Míchigan, llegó a la conclusión de que todos los informes de los chupacabras en los Estados Unidos eran coyotes infectados por el parásito Sarcoptes scabiei, el ácaro de la sarna, cuyos síntomas podrían explicar la mayoría de las características del chupacabras: poco pelaje, piel gruesa y olor intenso. O'Connor determinó que los ataques se produjeron "porque esos animales estarían tan debilitados que les resultaría difícil la caza. Por lo tanto, podrían verse obligados a atacar al ganado, más fácil que cazar un conejo o un ciervo".

Aunque varios testigos llegaron a la conclusión de que los ataques no podían ser obra de perros o coyotes porque la víctima no había sido devorada, dicha conclusión no es correcta. De acuerdo con expertos, tanto perros como coyotes pueden matar una presa y no consumirla, ya sea por inexperiencia, lesiones o dificultad para matarla. La presa también puede sobrevivir al ataque directo pero morir luego por hemorragia interna o un choque circulatorio. La presencia de dos agujeros en la presa, correspondientes a colmillos, son de esperar ya que esta es la única manera que la mayoría de los animales carnívoros terrestres tienen de atrapar a su presa.

Los reportes de avistamientos de la criatura proliferaron a mediados de la década de los 90 en México, el sur oeste de los Estados Unidos, y en China. Los primeros reportes provenientes de Puerto Rico sumaban más de 200 en el año de 1995.

En abril de 2000, en la ciudad minera de Calama (norte de Chile), se informó de un centenar de animales de corral desangrados o mutilados de forma muy extraña, situación que se mantuvo hasta casi finales de 2002. Pronto se produjo una serie de denuncias recogidas por la prensa sensacionalista, provenientes de otros sectores del país, aunque nunca se pudo concretar nada extraordinario. Un campesino mató un huiña provocando atención internacional y otros confundieron el feto de un monito del monte con este ser. Surgió un mito urbano que una supuesta misión de la NASA habría llegado al país para estudiar el fenómeno.
Tras muchas especulaciones los estudios terminaron indicando que los ataques solo se debió a perros "Tanto las huellas de pisadas como de pelos indicaron que eran perros domésticos".

En la primera mitad de 2002 se encontró ganado vacuno mutilado en varios puntos de Argentina (en la zona comprendida entre las provincias de Río Negro y Santa Fe). Si bien se percibían ablaciones de los aparatos reproductivos de los animales, los medios asociaban los hechos con el fenómeno chupacabras o con ritos de sectas satánicas. Pasó muy poco tiempo para que el Servicio Nacional de Sanidad y Calidad Agroalimentaria (SENASA) concluyera que las mutilaciones fueron llevadas a cabo por zorros o ratones hocicudos.

En julio de 2004, un ganadero mató a una criatura parecida a un perro sin pelo, a la que descubrió atacando a su ganado, cerca de San Antonio, Texas. El animal, inicialmente nombrado la Bestia de Elmendorf, fue identificado más tarde como un coyote con sarna sarcóptica, luego de que su ADN fuera examinado por la Universidad de California en Davis. En octubre de ese mismo año, se encontraron otros dos cadáveres en la misma área. Biólogos de Texas examinaron muestras de ambos cadáveres y pudieron determinar que también se trataba de coyotes enfermos de casos muy severos de sarna.

En el Condado de Coleman, Texas, un granjero llamado Reggie Lagow capturó a un animal con una trampa que había montado después de que algunas de sus aves de corral habían aparecido muertas. La apariencia del animal fue descrita como una mezcla de perro sin pelo, rata y canguro. Lagow puso el animal a disposición de oficiales a cargo de los parques y la vida silvestre de Texas para ser identificado, aunque más tarde declaró en una entrevista con John Adolfi que se había deshecho de la criatura dos días después de haberla encontrado.

A mediados de agosto de 2006, una mujer llamada Michelle O'Donnell, de Maine, fotografió a un extraño animal al lado de una carretera. O'Donnell recordaba haber visto al mismo animal rondando cerca de su casa una semana antes, y su esposo describió al mismo como una mezcla entre un roedor y un cánido. El animal había sido aparentemente atropellado por un auto y no era identificable. Originalmente se informó que el cadáver había sido destruido por los buitres antes de que los expertos pudieran examinarlo, pero más tarde, oficiales de vida silvestre lograron tomar una muestra de ADN, pudiendo determinar que se trataba de un híbrido de lobo y perro.

En agosto de 2007, una mujer llamada Phylis Canion, fue informada del hallazgo de los restos de un animal de apariencia extraña en Cuero (Texas), en el exterior de la propiedad de una vecina. Canion se había dedicado durante las últimas semanas a intentar fotografiar o filmar una supuesta criatura extraña a la que creía responsable de la muerte de alrededor de 30 de sus gallinas a lo largo de varios años. Canion también afirmó haber visto a tres criaturas similares a los restos descubiertos. Luego de fotografiar los restos de la criatura, Canion contactó a un taxidermista para disecar a la criatura, a la que posteriormente comenzó a exhibir en su casa. Después de que la noticia alcanzara notoriedad nacional, expertos de la Universidad Estatal de Texas San-Marcos se ofrecieron a realizar pruebas de ADN a la criatura. El análisis resultó en la identificación de la criatura como un coyote. Canion, no satisfecha, contactó entonces a expertos de la Universidad de California en Davis para un segundo análisis. En esta ocasión, los análisis determinaron que la criatura era específicamente un híbrido: una cruza de coyote y de lobo mexicano. De acuerdo con científicos y especialistas en vida silvestre, este híbrido no es desconocido y ha sido estudiado antes. En cuanto a la apariencia extraña del animal, se cree que el animal sufría posiblemente de sarna, lo que puede explicar la piel entre grisácea y azul del animal.

Cuero (Texas) volvería a ser el marco de otro avistamiento un año más tarde, en agosto de 2008, cuando Brandon Riedel, ayudante de sheriff del condado de DeWitt (Texas), filmó a un animal no identificable en callejones de esta ciudad , con la cámara de su tablero. El animal era del tamaño de un coyote, pero carecía de pelo y tenía el hocico largo, así como patas delanteras cortas y patas traseras largas. El sheriff Jode Zavesky, jefe de Reiter, sospechó que se trataba de la misma especie de coyote identificada por investigadores de la Universidad Estatal de Texas-San Marcos en noviembre de 2007. El vídeo fue mostrado en abril del 2011 en un episodio de la serie de televisión "Faked or Fake: Paranormal Files", del canal de televisión Syfy, en el que un equipo de investigadores intentaron recrear el vídeo del tablero usando un caballo miniatura y un perro xoloitzcuintle. Ninguno de los animales de prueba usados parecía coincidir con la criatura del vídeo. El equipo también examinó una muestra de ADN tomada del supuesto cadáver de una de las criaturas halladas por un granjero local e identificada más tarde como un híbrido de lobo y coyote.

En septiembre de 2009, CNN transmitió un vídeo en el cual se hacía un acercamiento a un animal muerto no identificado. El mismo reporte afirmaba que la gente local había comenzado a especular sobre la posibilidad de que se tratara de un chupacabras. Un taxidermista del Condado de Blanco, Texas, afirmó que uno de sus antiguos estudiantes le había proporcionado el cuerpo del animal, el cual supuestamente había sido descubierto por un primo de ese estudiante en un granero, y que al parecer había muerto luego de ingerir veneno para roedores. El taxidermista expresó creer que se trataba de una mutación genética de coyote.

En julio de 2010, se reportó que oficiales de control animal le habían disparado y matado a un supuesto chupacabras en el Condado de Hood, Texas. Sin embargo, un oficial de control animal de este lugar afirmó que científicos de la Universidad de Texas A&M llevaron a cabo pruebas de identificación en el cadáver, determinando que se trataba de un híbrido entre coyote y perro, con señales de sarna y de parásitos internos. Un segundo supuesto chupacabras, que fue abatido a algunos kilómetros de allí, fue devorado por buitres antes de que pudiera ser recuperado para ser sometido a pruebas.

El 18 de diciembre de 2010, en Condado de Nelson (Kentucky), un hombre llamado Mark Cothren le disparó y mató a un animal al que no pudo reconocer. Se tomaron muchas fotos de la criatura y la historia fue recogida por varias organizaciones de noticias. Cothren describió a la criatura de orejas largas, bigotes, una cola larga y del tamaño de un gato doméstico. Cothren dijo haber hablado con el Departamento de Recursos de Pesca y Vida Silvestre de Kentucky, a quienes supuestamente entregó el animal para análisis posteriores.

El 4 de julio de 2011, Jack Crabtree, de Lake Jackson (Texas), declaró haber visto a un supuesto chupacabras en su patio trasero. En un principio, Crabtree se mantuvo firme en su teoría original del chupacabras, pero después de que su historia fuera publicada por el periódico local y de que varios reporteros de otros medios reprodujeran la historia unos días más tarde, Crabtree cambió de parecer rápidamente y aceptó la explicación de los expertos de que la criatura era probablemente un coyote con sarna, agregando que se había tratado de una broma que nunca creyó del todo. Su historia fue relatada por CNN y MSNBC.El 15 de julio de 2011, la policía local logró capturar a la criatura que Crabtree había visto, y los expertos pudieron confirmar que se trataba definitivamente de un coyote con sarna.

A principios de septiembre de 2013, una familia de la ciudad de Rosario, en la provincia de Santa Fe, reveló a los medios que poseía el cadáver de un animal pequeño que había sido hallado en la localidad de Vera (norte de Santa Fe), al cual no podían identificar y al que algunos habían relacionado con el mítico chupacabras. Tras la difusión de la noticia, el profesor Jorge Martí, jefe de Museología y Taxidermia del Museo de Ciencias Naturales «Dr. Ángel Gallardo» de Rosario, examinó el ejemplar y determinó que se trataba de un gato naturalmente momificado.

El 7 de septiembre de 2013, el canal de noticias FOX 2 News de San Luis (Missouri), publicó en su sitio web un reporte acerca de dos avistamientos. En el primero, una mujer avistó a un "animal parecido a un pequeño perro gris" cerca de la puerta principal de Old Lake Hill Speedway en la misma ciudad, mientras que una semana antes, un cazador afirmó haber matado a un chupacabras mientras cazaba mapaches. El Departamento de Vida Silvestre de Misisipi determinó que este caso también se trataba de un perro con sarna.

Una pareja tejana que habitaba un rancho en el Condado de Victoria (Texas), relató a los medios haber disparado y matado a un chupacabras en su propiedad, la tarde del 23 de febrero de 2014. Un biólogo de vida silvestre que trabajaba para el Departamento de Parques y Vida Silvestre de Texas, habló también con los medios, rindiendo la siguiente declaración: "He visto ardillas, mapaches y coyotes de las mismas características en esta área. [El chupacabras] es una criatura mítica que la mayoría de las personas ve, pero realmente se trata de sarna sarcóptica, la que es ocasionada por un ácaro que muerde a un animal. Este solo puede tratarse de un mamífero: perros, gatos, coyotes, zorros; y existe una versión de la cual los humanos también pueden contagiarse."

El 3 de abril de 2014, otra pareja tejana afirmó haber capturado a un chupacabras en Ratcliffe, Texas, el 29 de marzo del mismo año. Benjamin Radford, de "Livescience", sugirió que el animal se trataba de un mapache afectado por sarna sarcóptica.

Una popular leyenda de Nueva Orleans hace referencia a un callejón popular entre las parejas de enamorados llamado "Grunch Road", del que se dice está habitado por "grunches", criaturas de apariencia parecida a la del chupacabras.

En Filipinas, otra criatura legendaria llamada "Sigbin" comparte mucha de las descripciones del chupacabras. El reciente descubrimiento de un gato-zorro en el sureste de Asia sugiere que los avistamientos de esta criatura podrían ser atribuidos a este animal, que permaneció sin descubrir por mucho tiempo.

La popularidad del chupacabras ha dado como resultado la aparición de la criatura en diferentes medios de comunicación.
Luego del incidente en Cuero (Texas), la popularidad del mito del chupacabras recibió atención mundial. Phylis Canion, el responsable de capturar al supuesto espécimen, aseguró haber enviado camisetas destacando el evento a lugares como Italia, Guam e Irak. La publicidad que recibió Cuero luego de este evento ha llevado a algunos a sugerir que se cambie la mascota del pueblo. En julio de 2008, el programa "Monster Quest" de History (canal de televisión) presentó los restos hallados en Texas, los que se determinó pertenecían a perros y coyotes.




</doc>
<doc id="126852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126852" title="Mayo (desambiguación)">
Mayo (desambiguación)

Mayo puede referirse a:












</doc>
<doc id="126853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126853" title="Magreo">
Magreo

El magreo (coloquialmente franela, faje, «meter mano», «caldeo», etc.) designa las relaciones sexuales consistentes fundamentalmente en caricias íntimas, sin ningún tipo de penetración, ni vaginal ni anal, y consensuadas. También es frecuente el uso del anglicismo petting, procedente del verbo "to pet", que tiene un significado mucho más amplio que el sexual y alude al hecho de acariciar, besar, roces con ropa interior, etc. A los animales de compañía ("pet" también significa «mascota»), los mimos que prodigan las mamás a sus bebés, etc.

Se identifican tres grados de magreo: 

La mayoría de las prácticas del magreo tiene nulo o bajo riesgo de infecciones de transmisión sexual (ITS), tanto en relaciones heterosexuales como homosexuales, siempre que los fluidos vaginales y/o seminales no hagan contacto con las mucosas (bucal y/o genital) de la otra persona. 

Con respecto al riesgo de trasmisión de VIH, el sexo oral (cunnilingus, anilingus y felación) con métodos de barrera son seguros. El método de barrera para la felación es el preservativo. En caso de manoseo, usar guantes de látex. Para los otros dos casos es una lámina de látex que se puede obtener cortando un preservativo. 

El cunnilingus y el anilingus sin método de barrera y la felación sin eyaculación en la boca ni preservativo, se consideran de menor riesgo. 

La felación con eyaculación en la boca y sin preservativo se considera de alto riesgo.

El uso de juguetes sexuales no presenta riesgo. El intercambio de juguetes sexuales no presenta riesgo si se utiliza un preservativo distinto para cada persona. 

Con respecto al embarazo, no hay riesgo si el semen no hace contacto con la vulva.

«Faje», palabra de origen popular y también utilizada en la literatura científica mexicana, procede del verbo «fajar» (en su acepción de «magrear»).

«Caldeo», término utilizado por los jóvenes mexicanos, que generalmente tiende a ser utilizado como sinónimo de «faje» o «magreo».

En Argentina era común el término «franela» y el verbo «franelear». Otros términos similares son: «chapar», «rascar» y «transar». Tradicionalmente se solía producir durante el noviazgo de las parejas, incluso con el consentimiento de las familias de los jóvenes.




</doc>
<doc id="126855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126855" title="Heinkel He 111">
Heinkel He 111

El Heinkel He 111 fue un avión alemán diseñado por los hermanos Siegfried y Walter Günter a principios de los años 1930. A menudo descrito como un «lobo con piel de oveja», se hizo pasar por un avión de transporte, pero su propósito fue proporcionar un veloz bombardero medio a la "Luftwaffe", violando el tratado de Versalles. 

Quizás el bombardero alemán más reconocido debido al distintivo morro acristalado estilo «invernadero» de las versiones más modernas, el He 111 fue el principal y más numeroso bombardero de la "Luftwaffe" durante las etapas iniciales de la Segunda Guerra Mundial. Le fue bien hasta la Batalla de Inglaterra, donde su débil armamento defensivo, relativa baja velocidad y reducida maniobrabilidad quedaron expuestos. Sin embargo, demostró ser capaz de soportar graves daños y mantenerse en vuelo. A medida que la guerra avanzaba, el He 111 fue usado en variedad de funciones en todos los frentes del teatro europeo. Fue utilizado como bombardero estratégico durante la Batalla de Inglaterra, como avión torpedero durante la Batalla del Atlántico, y como bombardero medio y avión de transporte en los frentes Occidental, Oriental, Mediterráneo, de Oriente Medio, y del Norte de África. 

Aunque fue mejorado constantemente, el Heinkel He 111 quedó obsoleto durante la última parte de la guerra. Iba a ser reemplazado por el proyecto Bombardero B de la "Luftwaffe", pero los retrasos y la posterior cancelación del proyecto forzó a la fuerza aérea alemana a continuar usando el He 111 hasta el final de la guerra. Su fabricación cesó en 1944, punto en el que debido al curso que tomaba la guerra la producción de bombarderos con motores de pistones fue en gran parte detenida en favor de los cazas. Con la desaparición de la fuerza de bombarderos alemanes, el He 111 fue usado para transporte y logística. 

Este diseño de Heinkel perduró después de la guerra con el CASA 2.111, producido bajo licencia en España por Construcciones Aeronáuticas S.A. y que prácticamente solo se diferenciaba del alemán en los motores. El descendiente del He 111 continuó en servicio hasta 1973, momento en el que fue retirado.

El Heinkel 111 fue diseñado como un avión de pasajeros; sin embargo su potencial militar era notorio. El primer prototipo, Heinkel 111 V1, era un desarrollo agrandado del Heinkel He 70 Blitz y que equipado con dos motores BMW VI OZ de 600 cv, voló por primera vez el 25 de febrero de 1935. En el segundo y tercer prototipos (He 11 V2 He V3) se adoptaron alas de menor envergadura. El He 111 V2 era un transporte civil con capacidad para 10 plazas y sacas de correo, mientras que el V3 fue el primer prototipo de aparato de bombardeo. Antes de que terminase el año 1936, seis unidades de serie He 111C, derivados del V4, habían entrado en servicio con Lufthansa, propulsados con diferentes motores, entre ellos el BMW 132.
A principios de 1936 voló el He 111 V5, prototipo de la serie militar He 111B, que estaba equipado con dos motores Daimler Benz DB 600A de 1.000 cv. A finales de 1936 tuvieron efecto las primeras entregas a una unidad operativa, el 1./KG 154 de Fassberg, y en febrero de 1937 treinta He 111B-1 fueron entregados a dos "Staffel" de bombardeo de la Legión Cóndor, el Kampfgruppe K/88, que llevó a cabo su primera misión operativa con el nuevo modelo el día 9 de marzo. Posteriormente la Legión Cóndor empezó a recibir la versión mejorada He 111B-2 y, más tarde la He 111E-1.

El primer prototipo, He 111 V1 (W.Nr. 713, D-ADAP), voló por primera vez desde Rostock-Marienehe el 24 de febrero de 1935. Fue seguida por la versión civil V2 y V4 equipados en mayo de 1935. El V2 (W.Nr. 715, D-ALIX) utilizaban la bodega de bombas como "compartimento de fumar" con cuatro asientos y otros seis asientos en la parte trasera del fuselaje.

El V2 entró en servicio en Lufthansa en 1936, junto con cinco versiones de nueva construcción conocida como el He 111C. El diseño se hace pasar como un solo avión. El avión estaba destinado a ser un bombardero de la Luftwaffe cuando comenzó el rearme. Los informes iniciales del piloto de pruebas Gerhard Nitschke, eran favorables. El rendimiento de vuelo y el pilotaje fueron impresionantes a pesar de que disminuyó su pérdida de sustentación en el ala. Como resultado de ello en la variante de pasajeros, las alas se redujeron de 25 a 23 metros. El avión militar, la V1, V3 y V5 abarcó solo 22,6 metros.

Los primeros prototipos se equipaban con motores de 578 cv B.M.W. VI 6,0 de seis cilindros en línea. Esta potencia fue aumentada a 999 cv con la instalación de los motores Daimler-Benz DB 600 en el prototipo V5, que se convirtió en el prototipo de la serie B.
Los seis primeros aparatos fueron probados por la Lufthansa para el uso civil con dos motores BMW, aunque no tuvo éxito. Posteriormente se incorporaron motores Daimler-Benz DB 605. Los últimos llevarían dos motores Junkers Jumo 211, de 1340 cv modelo 21 IF-I.
Solo diez He 111 A-0 modelos basados en el prototipo V3 se construyeron, pero el primero evaluado en Rechlin resultaron ser de pobres prestaciones; faltos de potencia a plena carga bélica, fueron rechazados y vendidos a China; allí los He 111 entraron por primera vez en combate, siendo diezmados por los cazas japoneses, principalmente a causa de la falta de pericia de las tripulaciones. Adelantándose al problema de la falta de potencia, Heinkel produjo El He 111B, cuya preserie He 111 B-0 era propulsada por motores Daimler-Benz DB 600A de 1.000 cv. A pesar del considerable aumento de peso, esta versión contaba con una velocidad máxima de 360 km/h y realizó su primer vuelo en el otoño de 1936. Después de las mejoras , el (Reichsluftfahrtministerium RLM ) ordenó 300 He 111B-1 de serie; los primeros se entregaron en enero de 1937. 

En 1937 se construyó el B-2, provisto de motores DB 603CG de 950 cv, seguido por los escasos ejemplares de las series D-0 y D-1, cuyos motores DB 600Ga de 950 cv no fueron suministrados a ritmo adecuado. En 1938 se pasó a la fabricación del He 111E, propulsado por Junkers Jumo 211A-1 de 1.000 cv, se produjeron casi 200 ejemplares de esta variante, capaz de transportar una carga de 2.000 kg de bombas.

Entretanto se habían efectuado trabajos de simplificación de la estructura alar para facilitar la fabricación, apareciendo en el séptimo prototipo una planta alar nueva con bordes de ataque y de fuga rectos. La nueva ala fue introducida en los aparatos de la serie He 111F, que salieron de la nueva factoría Heinkel de Oranienburg en 1938. 24 He 111F-1, propulsados por Jumo 211A-3 de 1.100 cv. fueron vendidos a Turquía, mientras que la versión de la Luftwaffe fue la He 111F-4. La serie He 111G comprendió solo nueve ejemplares, de los que cinco (movidos por motores radiales B.M.W.132Dc y B.M.W.132H-1 y lineales DB 600G) fueron entregados a Lufthansa y los restantes vendidos a Turquía como He 111G-5. Producida simultáneamente con la serie G, la serie J fue desarrollada como versión de bombardeo-torpedeo, fabricándose unos 90 ejemplares, que, sin embargo, sirvieron como bombarderos normales en el KGr 806, asignado a la Kriegsmarine durante 1939.

En febrero de 1937 embarcaron en secreto hacia España los primeros cuatro ejemplares de He 111B-1 del casi centenar de He 111 de diversas versiones que combatieron en la Guerra Civil; fueron entregados a dos "Staffel" del elemento de bombardeo de la Legión Cóndor, el Kampfgruppe K/88 que llevó a cabo la primera misión operativa con el nuevo modelo el día 9 de marzo. Posteriormente, se recibió la versión mejorada He 111B-2 y más tarde, la He 111E-1.

El Heinkel He 111E-1 entra en producción en febrero de 1938, sirviendo también en la Legión Cóndor a partir de marzo. El fuselaje tenía cuatro hileras para bombas. En posteriores modelos se ampliaron hasta 8; podían transportar una SC 250 o cuatro SC50, cada uno, almacenadas de manera vertical. Esto era una característica propia de los bombarderos iniciales - como el Junkers Ju 52 -, algo que fue abandonado en modelos posteriores. A la versión E-3 se incorporaron soportes exteriores y en el E-5 se reduce la carga de bombas para aumentar la capacidad de transporte de combustible y, con ello, el alcance.

En total llegaría a haber más de 90 operativos y muchos de estos aparatos (50 en total) sobrevivirían a la contienda. 

Participaron en las Batallas de Brunete, en la de Teruel, en la del Ebro y en bombardeos esporádicos sobre Madrid y Alicante, y en el bombardeo de Guernica. 

Su escasa capacidad defensiva les hacía vulnerables a los cazas, si bien la aviación republicana contaba con pocos efectivos. Al terminar la guerra, quedaban unos 50 aparatos que permanecieron en España formando parte del Ejército del Aire hasta los años 70.

En septiembre de 1939 al inicio de la Segunda Guerra Mundial, el He 111 estaba sólidamente establecido en las unidades operacionales de la Luftwaffe, que contaban con 400 ejemplares, además de 349 He 111P, 38 He 111E y 21 He 111J. De estos 808 aviones, 705 estaban disponibles en vísperas del ataque alemán a Polonia. Durante la campaña los Heinkel de las KG 1, 4, 26, 27, 53, 152 y el II/LG 1 estuvieron constantemente en acción, comenzando con incursiones profundas y lanzando devastadores ataques sobre la capital polaca cuando los polacos se retiraron hacia Varsovia.

Debido a la falta de aeródromos adecuados, solo tres unidades equipadas con He 111 operaron en la campaña noruega, mientras las restantes Geschwader se prepararon para el ataque en el Oeste, que comenzó el 10 de mayo de 1940.

Hasta entonces los He 111 habían tenido un perfil convencional "escalonado" a la altura del parabrisas, pero el He 111P, siguiendo la configuración del octavo prototipo de enero de 1938, adoptó la característica proa acristalada elíptica, que incluía un montaje asimétrico Ikaria para una MG 15 , además incorpora el Daimler-Benz DB 601A-1. Estas mejoras le permiten volar a una velocidad de crucero de 370 km/h. Cargado totalmente, esta velocidad se reduce a 300 km/h. En 1937 se mejora el diseño para evitar algunos problemas de visibilidad. Un gran número de He 111P sirven durante la campaña de Polonia, de manera que el He 111 y el Dornier Do 17 forman la base de la Kampfwaffe mientras no llega el Junkers Ju 88.
Al comenzar la Batalla de Inglaterra , el He 111H había sustituido casi completamente a los He 111P. El He 111H, que desarrollaba una velocidad máxima de 435 km/h, demostró ser un avión más difícil de derribar que el Dornier Do 17 y capaz de resistir fuertes daños de combate. Los 17 Gruppen que emplearon el He 111H durante la batalla utilizaron una media de 500 aviones( unos 40 He 111P cumplieron misiones de reconocimiento con los Aufklärungsgruppen) perdiendo 246 en combate aéreo en el curso de cuatro meses. Entre los ataques más sobresalientes de los He 111 se encuentra el efectuado por la KG 55 sobre la fábrica de aviones de Bristol, el 25 de septiembre, y la devastadora incursión de la misma unidad sobre la factoría de Supermarine en Southampton, al día siguiente. La mayoría de los He 111H empleados durante la Batalla de Inglaterra eran H-1, 2, 3 y 4, los dos últimos accionados por motores Jumo 211D de 1.100 cv. Quizás una de las causas de importancia de las pérdidas experimentadas resida en que iban tripulados por cinco hombres, en lugar de los cuatro que llevaban los restantes bombarderos Do 17 y Ju 88.

La siguiente variante en incorporarse a las Kampfgeschwader fue el He 111H-5, que llevaba bajo las bodegas de bombas depósitos adicionales de combustible cargables en dos soportes externos con capacidad para 1.000 kg cada uno; el peso total se elevó a 14.055 kg. Aviones de este tipo fueron intensamente utilizados durante los ataques "Blitz" del invierno de 1940-41, arrojando la mayoría de las bombas y minas lanzadas en paracaídas que cayeron en las ciudades británicas durante esa campaña. El He 111H-5 podía también llevar en su exterior una única bomba de 1.800 kg.

El He 111H-6, que entró en producción a finales de 1940, se convirtió en la versión más ampliamente utilizada. Capaz de llevar un par de torpedos LT F5b de 765 kg, estaba armado con seis ametralladoras MG 15 de 7,92 mm y un cañón de tiro frontal de 20 mm en proa de la góndola ventral. Algunos ejemplares disponían de una ametralladora en la cola accionada por control remoto y otros tuvieron en el mismo sitio un lanzagranadas. A pesar de su capacidad para utilizar torpedos, la mayoría de los H-6 fueron empleados como bombarderos ordinarios. La primera unidad que voló equipada con torpedos fue la I/KG 26, que actuó contra los convoyes del Ártico desde las bases de Bardufos y Banak, en el norte de Noruega, desde junio desde 1942 en adelante, y participó destacadamente en la casi completa aniquilación del convoy PQ 17 .

Las designaciones He 111H-7 y He 111H-9 se relacionaban con variantes menores en el equipo del H-6, mientras que el He 11H-8 contaba con un dispositivo en las puntas alares diseñado para cortar los cables de los globos cautivos de las barreras antiaéreas; una vez descubierta su escasa utilidad, los H-8 supervivientes fueron destinados a remolque de planeadores con la denominación He 111H-8/R2. El He 111H-10 era similar al H-6 pero incluía un cañón Ikaria MG FF de 20 mm en la góndola ventral y cortacables Kuto-Nase en las alas.

El éxito de los He 111H como señalizadores-guías con el KGr 100, influyó fuertemente en los desarrollos siguientes: El He 111H-14, el H-16/R3 y el H-18 fueron dotados de equipos de radio FuG Samos, Peil-GV, APZ5 y FuG Korfu para tales misiones; los He 111H-14 fueron utilizados en operaciones por el Sonderkomando Rastedter de la KD 40 en 1944.

A medida que se iban uniendo al He 111 bombarderos más modernos como el Heinkel He 177 Greif, el Dornier Do 217 y otros, se emprendieron desarrollos paralelos de versiones de transporte; el He 111H-20/R1 fue equipado para acomodar a 16 paracaidistas y el He 111H-20/R2 como transporte de carga y remolque de planeadores. No obstante, las variantes de bombardeo continuaron en servicio, especialmente en el frente del Este, donde el He 111H-20/R3, con una carga de bombas de 2.000 kg y el He 111H-20/R4, que transportaba 20 bombas de fragmentación de 50 kg, operaban durante la noche.

La operación quizás más sobresaliente, pero también la más desesperada de todas las realizadas por los bombarderos y transportes He 111H fue el apoyo al intento de la Wehrmacht de auxiliar al 6º Ejército en Stalingrado, entre noviembre de 1942 y febrero de 1943. Como la flota completa de transportes Junkers Ju 52 /3m era inadecuada para las tareas de aprovisionamiento, bombarderos He 111 de tres KG se unieron a los K Grzb V5 y V20 (empleando un conglomerado de transportes He 111D, F, P y H) embarcándose en la misión de llevar alimentos y municiones al cercado 6º Ejército. Hacia final de la campaña de Stalingrado la Luftwaffe había perdido 165 He 111, un sacrificio del que las Kampfgeschwader ya no se recuperarían.

El Heinkel He 111 emprendió también dos de los más extravagantes experimentos operacionales de la Luftwaffe durante la guerra. El primero implicaba el transporte de una bomba volante Fieseler Fi 103 ( V-1 ) bajo un ala. Tras las pruebas efectuadas en Peenemünde en 1943, 20 He 111H-6, H-16 y H-21 (redesignados todos ellos He-111H-22) fueron modificados y entregados a la III/KG 3 en julio de 1944. En seis semanas, esta unidad, basada en Holanda, había lanzado 300 bombas volantes contra Londres, 90 contra Southampton y 20 contra Gloucester, utilizando la táctica de aproximarse a la costa británica volando a baja cota para escapar al radar, elevarse a 450 m para lanzar la bomba y picar a continuación para escapar. Creyendo que esta campaña había alcanzado buenos resultados, la Luftwaffe equipó a la KG 53 con unos 100 He 111H-22; basados en el oeste de Alemania, comenzaron sus operaciones contra Gran Bretaña en diciembre y lanzaron una incursión contra Manchester en la Nochebuena. A lo largo de siete meses de operaciones, fueron lanzadas 1.200 bombas volantes, perdiéndose 77 aviones; menos del 20% de las bombas alcanzaron sus objetivos.

De otro experimento resultó el extraordinario pentamotor He 111Z (Z por "Zwilling", gemelo), obtenido uniendo dos He 111 mediante una sección alar central en la que iba montado el quinto motor. El avión, cuya envergadura era de 35,20 m, estaba destinado a remolcar al descomunal planeador Messerschmitt Me 321 "Gigant" o a tres Gotha Go 242 a 225 km/h y 4.000 m. Las pruebas resultaron decepcionantes y el He 111Z-1 sirvió con el Grossraumlastensegler Kommando 2 con base en Obertraubling en 1943 en misiones de suministro en el frente del Este. El He 111Z-2 que no fue utilizado operacionalmente, estaba equipado para transportar cuatro bombas cohete Henschel Hs 293A a largas distancias; el proyectado Z-3 iba a ser una versión de reconocimiento de largo alcance. El He 111Z tenía una tripulación de siete personas, cuatro de ellas (incluyendo el piloto) en el fuselaje de babor.

Entre las operaciones finales de los bombarderos He 111 fue destacable el ataque al aeródromo soviético de Poltava, en la noche del 21-22 de junio de 1944. El día anterior, 114 Boeing B-17 Flying Fortress de la USAAF y sus escoltas North American P-51 Mustang habían volado a la Unión Soviética en una misión "lanzadera" después de bombardear Berlín. Los Heinkel He 111 de la KG 4, 27, 53 y 55 sorprendieron a los estadounidenses y, a la luz de bengalas destruyeron 43 B-17 y 15 P-51 en el suelo.

Al comenzar la batalla de las Ardenas, a finales de 1944, transportes He 111 pertenecientes al Transportgruppe 30 lanzaron paracaidistas tras las líneas estadounidenses. En los últimos días del Tercer Reich, el He 111 solo era utilizado como transporte, integrado en la KG 4, el TGr 30 y el Scheppgruppe. 

Solo el fracaso del Heinkel He 177 "Greif" y del programa B hace que el He 111 permanezca en producción hasta 1944, fabricándose un total de 7.300 He 111.

Tras la Guerra Civil Española, se habían entregado a España unidades del modelo He 111B, pero la necesidad de contar con un modelo más actual llevó a la firma de un contrato entre CASA y Heinkel para la producción bajo licencia del modelo He 111H-16, de los que se produjeron 236. Al principio los He 111 españoles, CASA 2.111, se equiparon con motores alemanes. Más tarde, entre 1953 y 1956, España compró 173 motores Rolls-Royce Merlin y los instaló en unos 70 He 111 aún operativos.
Algunos participaron de nuevo en combate durante la Guerra de Ifni.
Algunos de estos aparatos aparecieron en la película La Batalla de Inglaterra.






El Heinkel He 111 sirvió en todos los frentes militares de Alemania en el Teatro europeo en la Segunda Guerra Mundial. Comenzando la guerra como bombardero medio, apoyó las campañas alemanas en el frente hasta 1943 cuando, al lograr los Aliados Occidentales y Soviéticos la superioridad aérea, fue relegado al papel de avión de transporte. Unas pocas unidades de bombardeo "Kampgeschwader" continuaron utilizando un pequeño número de aviones He 111 hasta 1945 en varias funciones, pero principalmente en operaciones nocturnas para evitar los cazas enemigos.

Solo existen tres ejemplares He 111 originales de fabricación alemana expuestos o conservados en museos.


En 2005 otro He 111 fue recuperado de un lago de Noruega y trasladado a Alemania para ser restaurado, y puede que sea el ejemplar de tiempos de guerra más completo hasta la fecha. No vinculadas a este esfuerzo hay organizaciones interesadas en restaurar un He 111 a condiciones de vuelo.





</doc>
<doc id="126858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126858" title="Informe Brundtland">
Informe Brundtland

El Informe Brundtland es un informe que enfrenta y contrasta la postura del desarrollo económico actual junto con el de sostenibilidad ambiental, realizado por la ex-primera ministra noruega Gro Harlem Brundtland, con el propósito de analizar, criticar y replantear las políticas de desarrollo económico globalizador, reconociendo que el actual avance social se está llevando a cabo a un costo medioambiental alto. El informe fue elaborado por distintas naciones en 1987 para la ONU, por una comisión encabezada por la doctora Harlem Brundtland, entonces primera ministra de Noruega. Originalmente, se llamó Nuestro Futuro Común ("Our Common Future", en inglés). En este informe, se utilizó por primera vez el término desarrollo sostenible (o desarrollo sustentable), definido como aquel que "satisface las necesidades del presente sin comprometer las necesidades de las futuras generaciones. "Implica un cambio muy importante en cuanto a la idea de sustentabilidad, principalmente ecológica, y a un marco que da también énfasis al contexto económico y social del desarrollo.
Este informe se ha convertido en un referente fundacional del desarrollo sostenible.


El desarrollo sostenible requiere entender que la inacción traerá consecuencias; se deben cambiar las estructuras institucionales y fomentar las conductas en relación a los objetivos anteriormente descritos.
También se puso de manifiesto la necesidad de llevar a cabo una nueva conferencia a nivel mundial, dado que los objetivos propuestos en conferencias anteriores no estaban siendo cumplidos. Así, en 1992 se llevó a cabo la Conferencia Sobre Medio Ambiente y Desarrollo en Río de Janeiro. La «Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo» aclara el concepto de desarrollo sostenible.

El informe cuenta con la siguiente estructura: 
inicia con un mensaje elaborado por la presidenta de la comisión Gro Harlem Brundtland
el informe se divide en CAPÍTULOS:

CAPITULO I: Preocupaciones comunes
CAPITULO II: Tareas comunes
CAPITULO III: Esfuerzos comunes

La primera vez en la historia de la humanidad que se abordó el concepto de Desarrollo sostenible fue en el informe de la comisión Brundtland señalando: 
"Esta en manos de la humanidad hacer que el desarrollo sea sostenible para asegurar que satisfaga las necesidades del presente sin comprometer la capacidad de las futuras generaciones para satisfacer las propias". Recapitulaciones de la Comisión Mundial sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo.

El informe es una constante critica al modelo económico internacional, al estilo de vida de las personas en la lógica de la oferta y la demanda en cuanto a la capacidad de un consumo desmedido de productos para satisfacer sus necesidades, las cuales muchas veces no son de primera necesidad.

El informe de la comisión en reiterados capítulos hace referencia a la necesidad de los controles de natalidad de la población, haciendo una clara aplicación practica de lo que Michel Foucault llamo Biopolítica pues en el espíritu de la comisión se considero indispensable la relación población con recursos limitados de alimentación.



</doc>
<doc id="126867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126867" title="Lenguaje ladder">
Lenguaje ladder

El lenguaje "ladder, diagrama "ladder, diagrama/lógica de contactos, o diagrama en escalera, es un lenguaje de programación gráfico muy popular dentro de los autómatas programables debido a que está basado en los esquemas eléctricos de control clásicos. De este modo, con los conocimientos que todo técnico o ingeniero eléctrico posee, es muy fácil adaptarse a la programación en este tipo de lenguaje.

Ladder es uno de los varios lenguajes de programación para los controladores lógicos programables (PLCs) estandarizados con IEC 61131-3.

Para programar un autómata con Ladder, además de estar familiarizado con las reglas de los circuitos de conmutación, (también denominada Lógica de Contactos), es necesario conocer cada uno de los elementos de que consta este lenguaje. A continuación se describen de modo general los más comunes.

Se suele indicar mediante los caracteres B ó M y tienen tanto bobinas como contactos asociados a las mismas de los tipos vistos en el punto anterior. Su número de identificación suele oscilar, en general, entre 0 y 255. Su utilidad fundamental es la de almacenar información intermedia para simplificar esquemas y programación. 

Los bits de sistema son contactos que el propio autómata activa cuando conviene o cuando se dan unas circunstancias determinadas. Existe una gran variedad, siendo los más importantes los de arranque y los de reloj, que permiten que empiece la ejecución desde un sitio en concreto y formar una base de tiempos respectivamente. Su nomenclatura es muy diversa, dependiendo siempre del tipo de autómata y fabricante.

En forma práctica, los contactos pueden representar, de acuerdo a la programación que se realice, la entrada de información, por ejemplo el activamiento de un sensor, o el activamiento de una memoria interna, comúnmente denominada M. 

Las Bobinas, representan a esas memorias M así como las salidas al exterior, activan o desactivan elementos como puede ser una luz, un motor eléctrico, un solenoide de una válvula neumática, etc.

En algunas versiones de Ladder, como el rele inteligente ZELIO, las bobinas representan también funciones, como temporizadores, contadores y comparadores. 

El temporizador es un elemento que permite hacer activaciones retardadas o con duración preestablecida, con un control preciso del tiempo de activación. El esquema básico de un temporizador varía de un autómata a otro, pero podemos encontrar una serie de señales fundamentales, aunque, eso sí, con nomenclaturas distintas. 

Podemos observar, en la figura de la derecha, el esquema de un temporizador, Tii, con dos entradas (E y C a la izquierda) y dos salidas (D y R a la derecha) con las siguientes características:


En la mayor parte de implementaciones de Lenguaje Ladder, los contadores On-delay y Off-delay son entidades independientes, por lo que se tendría sólo una salida TON o una TOF, según el caso. El valor de conteo suele especificarse por programa (valor preset) y no por entradas, por lo que el temporizador es finalmente un elemento con una única entrada (Enable) y una única salida (TON/TOF)
El contador es un elemento capaz de llevar el cómputo de las activaciones de sus entradas, por lo que resulta adecuado para memorizar sucesos que no tengan que ver con el tiempo pero que se necesiten realizar un determinado número de veces. 

En la figura de la derecha puede verse el esquema de un contador, Ci, bastante usual, donde pueden distinguirse las siguientes entradas y salidas:








El monoestable es un elemento capaz de mantener activada una salida durante el tiempo con el que se haya programado, desactivándola automáticamente una vez concluido dicho tiempo. Una de sus principales ventajas es su sencillez ya que sólo posee una entrada y una salida como podemos observar en la siguiente figura.



En este apartado se tratarán, de modo general, los conceptos básicos de programación en Ladder.

Una vez conocidos los elementos que LADDER proporciona para su programación, resulta importante resaltar cómo se estructura un programa y cuál es el orden de ejecución. 

El siguiente esquema representa la estructura general de la distribución de todo programa Ladder, contactos a la izquierda y bobinas y otros elementos a la derecha. 

En cuanto a su equivalencia eléctrica, podemos imaginar que la línea vertical de la izquierda representa el terminal de alimentación, mientras que la línea vertical de la derecha representa el terminal de masa. 

El orden de ejecución es generalmente de arriba a bajo y de izquierda a derecha, primero los contactos y luego las bobinas, de manera que al llegar a éstas ya se conoce el valor de los contactos y se activan si procede. El orden de ejecución puede variar de un autómata a otro, pero siempre se respetará el orden de introducción del programa, de manera que se ejecuta lo que primero se introduce. 

Aunque en los sistemas industriales la programación se centra en procesos secuenciales, no teniendo demasiado interés los procesos combinacionales, es necesario conocer la lógica combinacional ya que en muchas ocasiones es necesaria en la programación secuencial. 

Una vez obtenida la función lógica de un problema combinacional, el paso a Ladder o esquema de contactos es muy sencillo. De acuerdo con el álgebra de Boole aplicada a la conmutación, las sumas serán contactos en paralelo, los productos contactos en serie y las negaciones contactos normalmente cerrados. En la siguiente figura se muestra un ejemplo de esquema LADDER para una determinada ecuación. 

La conexión tradicional para realizar una función de memoria en los circuitos con relés, es el circuito con autoalimentación. Esto se consigue mediante la conexión de un contacto NA del relé (o contactor) en paralelo con el pulsador de marcha. A continuación puede observarse las dos variantes de este circuito: con prioridad a la DESconexión (figura a) y con prioridad a la conexión (figura b).

En la siguiente figura se pueden observar los esquemas equivalentes en Ladder:

Sin embargo, con LADDER el esquema puede quedar mucho más sencillo si empleamos las bobinas de SET para la marcha y RESET para paro:

En este caso la prioridad dependerá del PLC utilizado, aunque usualmente la función RESET tiene prioridad sobre la SET.

Como ya se ha comentado, los dos elementos básicos de tiempo son el temporizador y el monoestable. A continuación veremos un ejemplo de programación de un automatismo temporizado.

El esquema siguiente se corresponde con el mando de un motor con marcha temporizada: 

Un posible programa equivalente en Ladder podría ser el siguiente:

Para aclarar la programación con elementos de cómputo, se explicará el funcionamiento del esquema de la derecha: 

Como se puede observar, el programa consta de un contador C11 que ha sido programado con el valor 10 (Cp=10). Con la entrada S0 ponemos a cero el contador y con la entrada S1 se preselecciona con el valor de Cp, esto es, 10. Cada impulso dado en S2 incrementa en una unidad el contador y cada impulso en S3 lo disminuya. 

Las bobinas KMI y KM2 se activan cuando el contador posee el valor 10 y 6 respectivamente, en cambio, la bobina KM3 está continuamente activada excepto cuando el contador se encuentra con el valor 4.

Aunque es posible programar sistemas secuenciales en Ladder, sólo se suele utilizar para el control de sistemas sencillos. En aquellos más complejos se utiliza la programación modular o el GRAFCET.

Para programar en Ladder se necesita un entorno de desarrollo integrado (IDE, por sus siglas en inglés), que consiste en un software que normalmente
corre en una computadora y permite diseñar y transferir la lógica implementada al PLC.

Un ejemplo de software de programación Ladder es el entorno StxLadder, que permite implementar la lógica Ladder y luego transferirla al PLC.


</doc>
<doc id="126868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126868" title="Douglas DC-8">
Douglas DC-8

El Douglas DC-8 es un avión de reacción cuatrimotor que Douglas fabricó entre 1959 y 1972. Posee fuselaje estrecho, igual que su competidor, el Boeing 707, y fue lanzado más tarde que este último. Pero, el DC-8, sin embargo, situó a Douglas entre los mejores del mercado de la aviación, y se mantuvo en producción hasta 1972, cuando diseños de mayor capacidad, incluyendo al DC-10, hicieron que el DC-8 quedara obsoleto. Relegado a la segunda fila, los detalles del diseño del DC-8 le proporcionaron una leve ventaja en la faceta de carguero, frente al 707; posibilitando así que cientos de aviones DC-8 continúen en servicio, remotorizados, efectuando servicios de carga para diversas compañías, mientras que el último servicio comercial del 707 se produjo en el año 2000. Fue el mayor avión de fuselaje estrecho (y, por tanto, de un solo pasillo) hasta 1999.

En la postguerra de la II Guerra Mundial, Douglas mantenía una posición de liderazgo en el mercado de los aviones comerciales. Mientras que Boeing ya había marcado el camino de los modernos aviones comerciales de metal en 1933 con el 247, fue Douglas la que, más que ninguna otra compañía, había convertido los viajes aéreos comerciales en una realidad. Douglas fabricó una sucesión de aviones de motor de pistón durante las décadas 30, 40 y 50: 138 DC-2, 10928 DC-3 (la mayoría, para servicio militar durante la Segunda Guerra Mundial), 1453 DC-4, 537 DC-6 y 226 DC-7.

En el momento en que De Havilland fabricaba el primer avión de pasajeros a reacción, el Comet, en 1949, Douglas pensaba que aún no existía demanda suficiente para algo así. Otros competidores estadounidenses, como Lockheed y Convair pensaban lo mismo, imaginando que el cambio de los motores de pistón a las turbinas sería gradual, y que este cambio se dirigiría a los más eficientes en consumo, los motores turbopropulsados, más que a los motores de reacción. Las tres compañías trabajaron en un nuevo diseño de motores de pistón, prestando especial atención a la posible conversión a motores turbopropulsados en un futuro.

El primer Comet, modelo pionero de de Havilland, entró en servicio comercial en 1952. Inicialmente fue un éxito, pero una serie de accidentes fatales en 1953 y 1954 hicieron que al modelo se le prohibiera el vuelo hasta que las causas hubieran sido esclarecidas. Las aerolíneas cancelaron sus pedidos, la confianza de la gente en la idea del transporte aéreo con aviones de reacción se desplomó y le llevó cuatro años a De Havilland descubrir y solucionar el problema. Realmente, la causa de los accidentes del "Comet" no tenía nada que ver con los motores de reacción: se trataba de una rápida fatiga provocada en las esquinas de las ventanillas, por los esfuerzos cíclicos de someter a la cabina presurizada a cambios de presión al subir y bajar de altitud rápidamente. La dura lección de los accidentes del "Comet" fue inevitable, pero el mejor entendimiento del fenómeno de fatiga motivado por la investigación de estos accidentes jugaría un papel vital en los buenos índices de seguridad de modelos posteriores como el "DC-8".

En 1952, Douglas se mantenía como el fabricante de aviones comerciales más exitoso. Tuvieron, al menos, 300 pedidos concretados para el "DC-6" y su sucesor, el "DC-7", modelos que aún no volaban y que tardarían dos años más en entrar en servicio comercial. Los desastres del "Comet" y la consecuente falta de interés por parte de las aerolíneas en los aviones de reacción parecían demostrar su acierto al continuar diseñando y produciendo aviones de hélice.

En contraste, Boeing dio el valiente paso de comenzar a proyectar un avión de reacción tan pronto como en 1949. La división militar de Boeing había obtenido gran experiencia con grandes aviones a reacción de gran alcance como el B-47 Stratojet (primer vuelo en 1947) y el B-52 Stratofortress. Boeing había desarrollado una estrecha relación con el Mando Aéreo Estratégico ("Strategic Air Command", SAC) de la USAF, ya que tenía miles de sus grandes bombarderos de reacción pedidos o ya en servicio, así que podía contar con tener preferencia cuando llegase el momento de que el SAC reemplazase su flota de KC-97 Stratotanker.

Para Boeing, esto representaba una oportunidad de oro: una aeronave diseñada para proporcionar capacidad de reabastecimiento en vuelo para bombarderos estratégicos, podía ser transformada en una de transporte comercial con muy poco esfuerzo adicional. Boeing podía planear la construcción de una aeronave de pasajeros de la cual, se vendiese o no, la Fuerza Aérea pagaría la mayor parte de los costes de desarrollo.

En 1952, Douglas se mantenía como el fabricante de aviones comerciales de más éxito. Tenían casi 300 pedidos en cartera del "DC-6" y su sucesor, el "DC-7", que todavía no había volado, y le quedaban 2 años para entrar en servicio. Los desastres del "Comet", y la consecuente pérdida de interés de las aerolíneas por los turborreactores, parecían demostrar su acierto de continuar diseñando aviones con motor de explosión. De todos modos, con la mirada puesta en el mercado de aviones cisterna para la Fuerza Aérea de los Estados Unidos, Douglas comenzó secretamente a elaborar estudios de proyecto para un avión de transporte turborreactor a mediados de año, y a mediados de 1953 ya tenían decidido algo casi en forma final: un avión de 80 plazas, ala baja con cuatro turborreactores Pratt & Whitney JT3C, ala en flecha de 30 grados, y un diámetro interno de cabina de 3,35 m para acomodar a 5 pasajeros por fila. El peso máximo al despegue iba a ser de 85 t, y el alcance se estimó entre 4800 y 6400 km.

En Douglas estaban poco convencidos de este proyecto de avión de línea turborreactor, pero creyeron que el contrato para aviones cisterna de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos (USAF) se adjudicaría a dos compañías, para dos modelos distintos de avión (como había ocurrido con varios contratos de aviones de transporte anteriormente). En mayo de 1954, la Fuerza Aérea de los Estados Unidos envió sus requerimientos para 800 aviones cisterna a Boeing, Douglas, Convair, Fairchild, Lockheed, y Martin. En ese momento, Boeing estaba a solo dos meses de tener ya un prototipo en el aire. Antes de que terminase el año, la Fuerza Aérea ya había realizado un pedido del primero de unos eventuales 808 aviones cisternas Boeing KC-135. Incluso dejando aparte la capacidad de Boeing de proporcionar un cisterna turborreactor rápida y puntualmente, el sistema de reabastecimiento en vuelo mediante pértiga usado por la Fuerza Aérea (introducido por primera vez con el "KC-97") era también un producto Boeing: desarrollar el "KC-135" había sido una apuesta segura de Boeing.

Solo cuatro meses después de publicar los requerimientos para sus aviones cisterna, la USAF hizo un pedido de 29 Boeing KC-135. Donald Wills Douglas estaba anonadado por la rapidez de la decisión que, según dijo, había sido tomada antes de que las empresas competidoras hubieran tenido tiempo de completar sus ofertas, y protestó ante Washington, pero sin éxito. La Fuerza Aérea de los Estados Unidos iba a comprar más de 800 aviones cisterna estratégicos a lo largo de los próximos diez años, y todos y cada uno de ellos a Boeing. En términos financieros, el Boeing 707 iba a ser rentable por muy mal que se vendiera, mientras que Douglas estaría falta de liquidez de entonces en adelante.

Ya que habían empezado el proyecto "DC-8", Douglas decidió que era mejor continuar que abandonarlo. Varios cambios de diseño resultaron de las conversaciones con las aerolíneas: el fuselaje fue ensanchado 380 mm para permitir 6 pasajeros por fila y que fuese ligeramente más ancho que el "707". Esto motivó la adopción de un ala mayor y mayores superficies de cola, así como un fuselaje más largo. El coste del programa fue enorme; en su tiempo fue la apuesta empresarial más cara de cualquier clase jamás emprendida por una única empresa. Donald Douglas puso 450 millones de dólares de su propio bolsillo.

El "DC-8" fue oficialmente anunciado en julio de 1955. Para empezar, se ofrecieron cuatro versiones, todas basadas en el mismo fuselaje de 45,9 m de longitud con un ala de 43 m de envergadura, pero con distintos motores y capacidad de combustible, con pesos máximos al despegue entre 120 y 135 t. El primer vuelo estaba planeado para diciembre de 1957 y la entrada en servicio para 1959. Conocedores de que su desarrollo iba retrasado por detrás de Boeing, Douglas comenzó un gran esfuerzo de marketing para vender su producto.

Fue diseñado para el mercado doméstico americano. Estaba propulsado por turborreactores Pratt & Whitney JT3C-6. La versión original, el DC-8-11, tenía un diseño de punta de ala de gran resistencia, por lo que todos los modelos de este tipo fueron convertidos al DC-8-12. El DC-8-12 tenía nuevas puntas de ala mejoradas de menor resistencia, slats en el borde de ataque y un peso máximo incrementado de 120 a 123 toneladas. En total se fabricaron 28 DC-8 Serie 10.

El uso de los potentes turborreactores Pratt & Whitney JT4A-3 de 70,8 kN de empuje, permitió un incremento en el peso máximo hasta las 125 t. Se fabricaron 34 unidades de esta serie del "DC-8". 

Diseñados para rutas intercontinentales, combinaban los turborreactores JT4A con un incremento de un tercio en la capacidad de combustible y un fuselaje y tren de aterrizaje reforzados. El "DC-8-31" fue certificado en marzo de 1960 con motores JT4A-9 de 75,2 kN de empuje y 136 t de peso máximo al despegue. El "DC-8-32" era similar pero con un peso máximo de 140 t. El "DC-8-33" certificado en noviembre de 1960, incluía motores JT4A-11 de 78,4 kN de empuje, una modificación de los flaps para permitir una posición de 1,5 grados para un crucero más eficiente, un tren de aterrizaje más robusto y 143 toneladas de peso máximo al despegue. Bastantes "-31" y "-32" fueron mejorados a este estándar. Se fabricaron 57 "DC-8-30".

En abril de 1965, Douglas finalmente anunció tardíamente las extensiones del fuselaje para el "DC-8", con tres nuevos modelos, conocidos como los Super 60. El programa "DC-8" había estado en peligro de cierre con menos de 300 aviones vendidos, pero los "Súper 60" trajeron una nueva vida. Para el momento en que la producción cesó en 1972, 262 "DC-8 Super 60" habían sido fabricados. Con capacidad de acomodar a 269 pasajeros, el "DC-8" era el avión de pasajeros más grande disponible, y así permaneció hasta que el Boeing 747 llegó en 1970. El "DC-8-61" fue diseñado para alta capacidad y medio alcance.

Los "Super DC-8-71", "DC-8-72" y "DC-8-73" fueron conversiones directas de los "-61", "-62" y "-63", en los que sustituyeron los motores JT3D por los más eficientes turbofán de alta derivación CFM56-2 de 22000 lb (98,5 kN), unos nuevos carenados construidos por Grumman, junto con unos nuevos soportes para los motores y unas nuevas entradas de aire debajo del morro del avión. Los "DC-8-61" que fueron convertidos en "Super DC-8-71", requirieron modificaciones más extensas, porque el modelo "-61" no tenía las mejoras de las alas ni la relocalización de los motores que sí tenían los modelos "-62" y "-63". Los pesos máximos al despegue seguían siendo los mismos, pero había una ligera reducción en la carga útil, debido a los motores más pesados. Los tres modelos fueron certificados en 1982 y un total de 110 ejemplares de la serie "60" fueron convertidos, hasta que el programa terminó en 1988. Air Canada, Delta Air Lines y United Airlines convirtieron sus "DC-8 Serie 60" en "Super DC-8-70" a través de programas internos llevados a cabo por sus respectivos departamentos de mantenimiento.

Aerolíneas y organizaciones que operan "DC-8" a mayo del 2016:

Organizaciones militares que operan "DC-8" a mayo del 2016:





Producción total: 556 entre 1960 y 1972 



















</doc>
<doc id="126869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126869" title="McDonnell Douglas DC-9">
McDonnell Douglas DC-9

El Douglas DC-9 es un avión de pasajeros bimotor de corto-medio alcance, desarrollado por Douglas, que se fabricó desde 1965 hasta 1980. Posteriormente evolucionó en una familia de aviones entre los que destacan el McDonnell Douglas MD-80 y el Boeing 717. 

El proyecto comenzó en abril de 1963, con el objetivo de crear un avión de corto alcance que complementara al cuatrimotor de larga distancia DC-8. A diferencia de su mayor competidor, el B727, que usaba, en la medida de lo posible, partes de su hermano mayor, el B707, el "DC-9" fue un diseño completamente nuevo. La versión original estaba propulsada por dos motores de cola Pratt & Whitney JT8D, un ala pequeña muy eficiente y cola en T. La versión original podía llevar 80 pasajeros en filas de a 5.

El prototipo voló por primera vez en febrero de 1965, entrando el modelo en servicio comercial a finales de ese año con Delta Air Lines. Se convirtió en un éxito inmediato, construyéndose un total de 976 unidades, hasta que Douglas se fusionó con McDonnell para crear McDonnell Douglas. Tras esto, se desarrollaron la familia McDonnell Douglas MD-80 y McDonnell Douglas MD-90, basándose en el "DC-9". Tras la absorción de McDonnell Douglas por parte de Boeing, ésta desarrolló a su vez el B717.

La primera versión del "DC-9" también es la más pequeña, de tan sólo 27 metros de largo y 41 toneladas de peso. Se fabricaron 137 unidades, todas propulsadas con motores JT8D-5 de Pratt & Whitney. La unidad número 1 estuvo volando en España en 1991 para la extinta compañía chárter Air Sur.

Ambas versiones son variantes menores de la "-10". La "-15" tiene mayor capacidad de combustible y de carga, y la "-20" usaba motores más potentes y las alas mejoradas de la versión "-30". Se fabricaron pocas unidades de ambos.

Fue, con diferencia, la versión que tuvo más éxito, fabricándose 662 unidades. Es 4,5 m más larga que la versión original y posee un metro más de envergadura, lo que hace que el peso aumente hasta las 55 toneladas. Está propulsado por motores JT8D-9 o JT8D-11 de Pratt & Whitney. En 2002, aún permanecían en servicio 380 unidades. Algunos modelos han sido convertidos a versiones militares, como la C-9A Nightingale, usada por la Fuerza Aérea de los Estados Unidos para evacuaciones médicas, o la C-9B usada por la U.S. Navy y los Marines como soporte logístico. Estas versiones cuentan con tanques de combustible adicionales para aumentar el radio de acción en misiones oceánicas, así como detectores de infrarrojos para protegerse de misiles térmicos en ambientes hostiles. El Boeing 717 está basado en esta variante.
Este modelo ha sido tan exitoso, que algunas aeronaves con más de 40 años de vida han sido adquiridas para dar servicio a líneas aéreas, principalmente las latinoamericanas, tales como Aserca Airlines, Pawa Dominicana y Aeropostal, que tienen aeronaves que habían pertenecido a Northwest Airlines. La versión "-30" ha sido la más popular en este modelo. Sobrepasó en su uso al "Boeing 737-200".
Esta versión alargada entró en servicio en 1968, con SAS. Es 2 m más larga que la versión "-30", lo que le permite albergar hasta 125 pasajeros. Está equipada con motores Pratt & Whitney JT8D-9. Se fabricaron 71 unidades.

La versión más larga de todas, ya que es 2,5 m más larga que la "-40", permitiéndole llevar 139 pasajeros. Entró en servicio en 1975. Además del aumento del tamaño con respecto a anteriores versiones, esta versión incluía gran cantidad de mejoras, como un nuevo diseño interior y motores JT8D-15 o JT8D-17, mucho más silenciosos y potentes. Se fabricaron 96.
Una mejora posterior de la aeronave sentó las bases del "DC-9 Super 80", que más tarde se conocería como la popular serie MD-80.

Varios ejemplares de este modelo vuelan aún para Delta Airlines, ya que al absorber a Northwest Airlines, que era la propietaria de este modelo, pasó a ser parte de Delta. También Aeropostal, de Venezuela, que llegó a operar este modelo hasta mediados del 2016.

Un total de 77 aviones "DC-9" (de todas las versiones) estaban en servicio comercial en enero de 2014. El 14 de julio de 2015 los operadores incluían a USA Jet Airlines (6), Everts Air Cargo (4), Aeronaves TSM (11), LASER Airlines (3), Fly SAX (2), African Express Airways (1), Fly540 (2) y otros con menos aviones. Se estima que menos de 60 "DC-9" volaban comercialmente en 2016, operando la mayoría como cargueros.

Un DC-9-21 ex-SAS es operado como plataforma de salto de paracaidistas en el Perris Valley Airport en Perris, California. Con los escalones de la escalera ventral desmontados, es el único reactor de tipo avión de pasajeros certificado hasta la fecha (2016) por la FAA para operaciones de paracaidismo.
































</doc>
<doc id="126870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126870" title="Boeing 717">
Boeing 717

El Boeing 717 es el avión más pequeño de Boeing Commercial Airplanes y cuenta con motores Rolls-Royce BR700. Entró en servicio en 1999 para competir en el mercado de los 100 asientos. Es el modelo que se conoció antes de la fusión de McDonnell Douglas con Boeing como MD-95, que a su vez era un desarrollo del Douglas DC-9. El 14 de enero de 2005, Boeing anunció que en 2006 cerraría la cadena de montaje del "Boeing 717", situada en Long Beach (California).

Tras el lanzamiento del 720 parecía que Boeing había descartado usar la designación 717, aunque en realidad "717" fue la numeración que Boeing le había dado previamente a la versión militar del "B-707", aunque luego la Fuerza Aérea de los Estados Unidos la cambió por KC-135 Stratotanker. También se usó para venderle a las aerolíneas el diseño del prototipo del "B-727", aunque luego se cambió a ese nombre. Esto dejó la denominación "717" disponible, antes de que el "MD-95" fuese renombrado.

La tercera parte del Siglo XX fue difícil para los fabricantes de aeronaves. El que una vez fue el líder indiscutible del mercado, Douglas, confrontó problemas con las ventas de su aeronave Douglas DC-8 y la fuerte competencia del 737 contra su DC-9. El trabajo de financiar la producción del futuro trirreactor de fuselaje ancho, el DC-10, le resultó ser muy difícil, por lo cual la firma se vio obligada a unirse al especialista militar McDonnell en 1967. 
Aun después de la fusión corporativa, McDonnell Douglas (MDC) continuó luchando por su existencia: la línea de producción del "DC-8" cerró en 1972; al buscar entrar en el mismo mercado especializado, el "DC-10" y su rival el Lockheed Tristar perdieron dinero. Solamente el "DC-9" continuó vendiéndose bien; para 1982 se habían construido casi 1000, cuando se alargó y renombró como Serie MD-80. Más de 1100 "MD-80" entraron en servicio durante la década del 1980 y el principio de la de 1990. Sin embargo, la próxima versión, el MD-90, no tuvo mucha acogida (sólo se construyeron 117 unidades), aunque ese número es mayor que las unidades vendidas del "737-600" y A318, dato que nos deja pensando si el problema no fue la aeronave en sí, sino la falta de una familia de aeronaves que la apoyaran.

El "MD-95" (el avión que finalmente se convertiría en el "717") fue anunciado en 1991, inicialmente como MD-87-105, una versión recortada de la alargada familia "MD-80" que había regresado a casi el mismo tamaño del "DC-9 Series 30" de los años 60. Pronto fue renombrado "MD-95" para reflejar la anticipada primera fecha de entrega, al menos en el caso de que MDC no pudiera encontrar una aerolínea dispuesta a hacer un pedido en firme para comenzar la producción hasta esa fecha.

En octubre de 1995, la aerolínea de bajo coste estadounidense ValuJet firmó una orden por 50 "MD-95", más 50 opciones. Generalmente, un nuevo avión tiene una o más grandes aerolíneas de prestigio y bien establecidas como clientes lanzadores. Lanzar la producción del "MD-95" sobre la base de una sola orden de una debutante compañía de dos años de antigüedad con dudosas finanzas era altamente optimista, y se vio como un reflejo de la dificultad que estaba teniendo MDC en vender aviones.

En diciembre de 1996, Boeing realizó una oferta de compra de 13 mil millones de dólares por McDonnell Douglas y la fusión se hizo oficial el año siguiente. Boeing se apresuró a deshacerse de toda la línea comercial de MDC, excepto solamente el "MD-95", que fue rebautizado "Boeing 717", y (por poco tiempo) la versión carguera del MD-11.

La mayoría de los observadores industriales esperaban que también prontamente se abandonara el "MD-95". Para empezar, Boeing no tuvo más éxito que McDonnell Douglas en vender el "717", e incluso la orden original de 50 unidades no era una certeza en el caótico mercado de las aerolíneas estadounidenses tras la desregulización (un cliente no sólo tenía que querer un avión, sino que tenía que ser capaz de pagarlo). En este caso, ValuJet, actualmente AirTran Airways, conseguiría un éxito considerable y ahora opera 73 aviones "717-200", así como 5 nuevos "737-700". Continúa aceptando entregas de "717" y "737".

Boeing aceptó un puñado de pequeñas órdenes de compañías de alquiler y operadores menores, y en una segunda gran orden de 50 "717" de TWA, pero tras la dramática caída en el tráfico de las aerolíneas causada por la reacción al incidente del 11 de septiembre en los Estados Unidos, Boeing anunció una revisión del futuro del modelo.

Tras mucha deliberación, se decidió seguir. A pesar de la falta de órdenes, Boeing confiaba en la fundamental idoneidad del "717" para el mercado de las 100 plazas, y en el tamaño a largo plazo de ese mercado. Adicionalmente, la antigua planta de Douglas en Long Beach estaba casi parada (junto con el "717", sólo había un puñado de C-17 para mantenerla ocupada). Quizá lo más importante de todo, el abandonar el "717" supondría dejar el mercado de las 100 plazas a Airbus y a su planeado "A318": desde un punto de vista de mercado, cualquier aerolínea que comprase un "A318" tendría una poderosa razón para comprar luego "A320" y "A321" en vez de "737" para aprovechar las partes comunes y las tripulaciones, si la aerolínea no tuviera muchos "737" ya en su flota. En vez de usar un avión de la clase de los 100 asientos, las aerolíneas tendrían que elegir usar un avión mayor, pero ocupando la mitad de los asientos, la mitad de su capacidad de combustible, y en adelante, lograr más comunión con otros aviones de sus flotas en vez de tener una amplia gama de aparatos.

La sabiduría de la decisión de Boeing se hizo patente poco a poco. Los primeros operadores del "717" estaban encantados con la fiabilidad y el atractivo de los pasajeros hacia el modelo, y ordenaron más. La pequeña aerolínea regional australiana Impulse es un ejemplo. Impulse realizó un alquiler de larga duración de cinco "717" a principios de los años 2000 y comenzó una agresiva expansión en las rutas principales. Para sorpresa de pocos, el ambicioso movimiento no podía sostenerse en la competición con las mayores, e Impulse fue vendida a Qantas en mayo de 2001. Esto dejó a Qantas con un puñado de no deseados "DC-9 recalentados" que rompían la eficiencia de su flota de grandes reactores Boeing y pequeños BAe 146.

Sin embargo, en unos pocos meses, las habilidades del "717" salieron a la luz. Es más espacioso y es más rápido que el "BAe 146", más barato de operar, y ha logrado una excelente fiabilidad en disponibilidad del 99,6%. Los costes de mantenimiento son muy bajos: una inspección de verificación C, por ejemplo, dura justo tres días y sólo se requiere una vez cada 4500 horas de vuelo (en comparación, el viejo "DC-9", que siempre estuvo bien considerado por los departamentos de ingeniería por su naturaleza sin complicaciones, necesitaba 21 días para la misma verificación). El diseño del nuevo motor Rolls Royce BR715 es altamente modular: ninguna de las unidades reemplazables en línea necesita de más de una hora para ser cambiada, y cerca de un tercio de ellas pueden cambiarse en menos de 15 minutos. Boeing declara una ventaja en los costes de operación del 10% sobre el "A318".

El resultado ha sido que muchos operadores de "717", incluso los accidentales como Qantas, se han convertido al modelo. Qantas ha comprado más "717" para aumentar su flota a 14 unidades, y es el candidato más adelantado para reemplazar su gran flota de "BAe 146". Otras órdenes significativas han venido de Hawaiian Airlines y Midwest Express, y Pembroke Leasing.

Después de 19 ventas de 717 en todo el mundo en 2000, y de sólo 6 en 2001, Boeing recibió 32 órdenes de 717 en 2001, a pesar de la masiva desaceleración de la industria.

El mercado de las 100 plazas estuvo masificado hasta 2001, pero varios competidores potenciales han desaparecido. BAe canceló su "Avro RJX" (un "BAe 146" actualizado con motores modernos); Fairchild Dornier cerró sus puertas, llevándose el proyecto "728/928", y Bombardier canceló su nuevo "BRJ" en favor de un menos ambicioso "CRJ" alargado de 90 asientos.

Los jugadores restantes son Boeing mismo, Airbus con su "A318", y Embraer con el "ERJ 195". La actual flota mundial está mayoritariamente compuesta de viejos birreactores con costes relativamente altos, siendo notables los "DC-9", primeros modelos de "737", y el Fokker 100, más el más moderno tetramotor "BAe 146", que es una posibilidad principal para ser remodelado.

En enero de 2005, Boeing anunció que tenía planeado cerrar la cadena de montaje del "B-717" tras haber cumplido la lista actual de pedidos, debido a la baja cifra de ventas de la aeronave.

Esto se debe a la creciente competencia de los constructores de aviones regionales, especialmente Embraer y Bombardier; además de la competencia del A318 de Airbus, de un tamaño similar y que es muy parecido a otros aviones de la familia del A320, lo que significa una reducción significativa de costes.

El último "B-717" fabricado salió de la cadena de montaje en mayo de 2006 de la fábrica de Long Beach (California).

A fecha de mayo de 2020, un total de 142 Boeing "717-200" permanecían en servicio con las siguientes aerolíneas:

Las 21 aeronaves restantes permanecen almacenadas en el Aeropuerto de Victorville a la espera de destino.





Referencia: Boeing

En marzo de 2009, el Boeing "717" se ha visto envuelto en 5 incidentes, sin pérdidas totales de aviones ni víctimas mortales. Los incidentes incluyeron una colisión contra el terreno, y aterrizaje duro y un intento de secuestro.
<br>
En mayo de 2016, un Boeing "717" de Delta Airlines que cubría la ruta Atlanta - Chicago, aterrizó de emergencia en Nashville después de que la cubierta de uno de sus motores se separara del avión en una turbulencia, no se presentaron heridos ni muertes.


</doc>
<doc id="126871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126871" title="Marcel Jalifa">
Marcel Jalifa

Marcel Jalifa o Jalife (en árabe, مرسيل خليفة): cantautor y compositor libanés. Su apellido puede encontrarse escrito en caracteres latinos frecuentemente como Khalifa, Khalifah, Khalife o Khalifeh. Nació en 1950 en Amshit, localidad de la Gobernación del Monte Líbano. 

Jalifa es uno de los músicos libaneses contemporáneos más conocidos, tanto en el Mundo Árabe como fuera de él, y también uno de los más renombrados especialistas en laúd árabe.

Estudió laúd en el Conservatorio Nacional de Beirut, y fue profesor del mismo instrumento, en el mismo conservatorio y en otras instituciones libanesas, entre 1970 y 1975. Partiendo de las técnicas más estrictas, ha ido desarrollando y ampliando las posibilidades del laúd desde sus primeras actuaciones públicas, como solista, en varios países árabes y europeos.

En 1972 creó en su pueblo natal un grupo dedicado al mantenimiento de la herencia musical libanesa y al desarrollo de la música coral árabe. Éste fue conocido sobre todo en el Líbano. En 1976 un nuevo grupo, Al-Mayādīn, recoge la experiencia del anterior y adquiriere pronto una notoriedad que traspasa las fronteras de su país natal. Con Al-Mayādīn, empieza a hacer giras por los países árabes, África, Europa, Estados Unidos, Canadá, América Latina y Japón, actividad que ha seguido realizando hasta hoy.

En 1974 Marcel Jalifa comenzó a componer música para cine y danza, siendo uno de los creadores del llamado ballet popular oriental. Ha adaptado musicalmente textos de importantes poetas árabes contemporáneos, en especial del palestino Mahmud Darwish.

Sus canciones suelen tener contenido político y social, siendo un representante de la música árabe de izquierda. Uno de los motivos centrales de su obra ha sido el apoyo a la lucha de liberación nacional de los palestinos y la crítica de la ocupación militar israelí. En Palestina, de hecho, Jalifa goza de una gran popularidad. En 1999 se le concedió el Premio de la Música Palestina. A su vez, contribuyó a la financiación del Conservatorio Nacional de Música de la Universidad de Bir Zeit en Palestina. En 2005, fue nombrado Artista Unesco para la Paz. 



</doc>
<doc id="126874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126874" title="Paulo Fabio Máximo">
Paulo Fabio Máximo

Paulo Fabio Máximo (en latín, Paulus Fabius Maximus) fue un magistrado romano, hijo mayor del consular Quinto Fabio Máximo y hermano del también cónsul Africano Fabio Máximo.

Siendo legado de César Augusto, en el año 12 a. C., participó en la reorganización política del noroeste de la península ibérica. Es el fundador de las ciudades de Lugo (Lucus Augusti) y Braga (Bracara Augusta) de cuyo establecimiento se conservan aras fundacionales.

En el año 11 a. C. fue nombrado "consul ordinarius" junto con Quinto Elio Tuberón. Fue miembro del colegio de los pontífices y patrono de la colonia Hadria en el Piceno. Su carrera culminó con el proconsulado de Asia en 3 a. C.-2 a. C..



</doc>
<doc id="126875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126875" title="Badalona">
Badalona

Badalona es una ciudad y municipio de la comarca del Barcelonés, en la provincia de Barcelona, Cataluña, España. Alcanzó la condición de ciudad en 1897. Está a 10 km de distancia de Barcelona. Situada en la costa del mar Mediterráneo, ocupa parcialmente el delta del Besós y los contrafuertes de la Sierra de la Marina.

La ciudad está rodeada por los municipios de San Adrián de Besós al suroccidente, cuya parte limítrofe y hasta el eje del río Besós le fue agregada entre 1929 y 1955; Santa Coloma de Gramanet al occidente; Tiana y Montgat de la comarca del Maresme al noreste, y de Sant Fost de Campsentelles (Vallés Oriental) y Moncada y Reixach (Vallés Occidental) al norte. El término municipal está situado en el extremo norte de la comarca del Barcelonés y, junto con otras poblaciones, forma parte del Área metropolitana de Barcelona. Es, además, la ciudad más importante de la región conocida como Barcelonés Norte.

Los restos arqueológicos encontrados en los barrios de Llefià y de Sistrells remontan su historia al Neolítico, pero la fundación de la población se produjo alrededor del año Badalona es la ciudad más poblada de Cataluña, tras Barcelona, Hospitalet de Llobregat, y Tarrasa y delante de Sabadell, así como la vigésimosegunda de España.

Badalona es una ciudad de mar y de montaña. La Sierra de la Marina pasa por la parte norte y oeste del término municipal. Podemos destacar las montañas de la Amigó, con el cerro de la Coscollada, de 466 metros de altitud, el cerro de les Maleses, con 462 metros, y el de Fra Rafael, con 414 metros entre otros. También la sierra de Mosques d'Ase, con una altitud de hasta 131 metros, la Sierra de Montigalà, cerca de los 150 metros, la Sierra Mediterrània con un máximo de 171 metros, la Sierra d'en Boscà, hasta los 206 metros y la sierra d'en Caritg, con cerros de cerca de 80 metros de altitud.

También cabe destacar las rieras, abundantes en la ciudad. La riera de Canyet, la riera de Sant Joan (o de Sant Jeroni), la riera de Canyadó y la riera Matamoros son algunas de las más importantes. Las cuatro líneas azules onduladas sobre fondo blanco que aparecen en la bandera y en el escudo de Badalona representan esas cuatro rieras. Además hay fuentes en la parte de montaña que riegan las rieras.

Badalona es una ciudad tanto de mar como de montaña. La sierra de Marina, pasa por la parte norte y oeste del término municipal. Podemos destacar las montañas del Amigó, con la colina de la Coscollada, de 466 metros de altitud; la colina de las Maleses, con 462 metros, la colina del Fraile Rafael, con 414 metros entre otros. También la sierra de "Mosques d’Ase", con una altitud de hasta 131 metros; la sierra de Montigalá, cercana a los 150 metros; la sierra del Mediterráneo con un máximo de 171 metros; la sierra de Boscá, con 206 metros y la sierra de Caritg, con colinas que rondan los 80 metros de altitud. También cabe destacar las rieras, abundantes en la ciudad. La Riera de Cañet, la Riera Matamoros y la Riera de Canyadó son algunas de las más importantes. Aparte, desde la vertiente hidrográfica, existen fuentes en la parte montañosa que riegan las rieras.

Badalona disfruta de un clima mediterráneo subhúmedo, es decir, suave, con veranos húmedos y cálidos, además de un periodo más fresco, con un invierno moderadamente suave. Las lluvias tienen una máxima al iniciarse el otoño y más raramente durante la primavera. Los meses más húmedos del año son abril, septiembre y octubre. Los meses secos son julio y agosto. La media de horas de sol al año es de 1847.

La Sierra de Marina rodea toda la ciudad por la parte noroeste y es el auténtico pulmón de la ciudad. Desde ella hay unas vistas variadas y magníficas. La vegetación es variada; en las zonas de poca humedad encontramos encinares, pinares, maquias, brozas y henares. En las áreas más húmedas se establecen otras más exigentes, en cuanto al agua, como son robledales y bosques de ribera, especialmente. En la riera de Canyet, la existencia de plátanos atestigua el carácter de camino de entrada hacia la montaña, una función que también desempeñan otras rieras como la de los Frares, la de San Juan, la de Matamoros y la de Canyadó.

Badalona tiene un patrimonio forestal formado por las colinas Turó de l'Home, Turó de Fra Rafel y Turó del Pi Candeler y por la Sierra de la Malesa. Todos forman el eje básico de la Sierra de Matas. Las colinas Turó de Montgat y Turó de les Bateries limitan Badalona por el noroeste, mientras que la Sierra de Collserola representa la unión por la zona del río Besós.

Badalona cuenta con 96 ha de verde urbano repartidas en jardines pequeños y grandes parques. Hay que destacar el de Can Solei/Ca l'Arnús —jardín histórico— con 110000m² y el de Montigalà, con 102600m².

Los jardines históricos de Can Solei y Ca l’Arnús situados ambos en el barrio de Casagemes, hoy en día no se pueden entender como dos unidades separadas.

Parque de Can Solei

El origen de las fincas se remonta a 1565, cuando Dalmau Ros compró el más Solei, una antigua finca agrícola. No fue hasta la segunda mitad del siglo XIX, en 1851, cuando Evaristo Arnús y de Ferrer, hombre rico en influyente de Barcelona, siguiendo la tradición de las familias bien estantes del siglo XIX, adquirió una parte del antiguo mas Solei. Desde aquel momento y hasta 1936 las fincas quedaron separadas. Hasta que un día de aquel año la familia Arnús abrió la finca para organizar un concierto con la finalidad de recaudar dinero para las milicias que combatían en la guerra civil española en el bando de la República.

Durante la guerra civil (1936-1939), Can Solei fue confiscada y abierta a la ciudadanía. Una vez finalizada la guerra, la finca se devolvió a sus antiguos propietarios. En 1977, Can Solei pasó definitivamente a ser patrimonio de la ciudad. El parque de Can Solei tiene una superficie de 3,5ha.

Parque de Ca l'Arnús
El parque tiene una superficie de 8 hectáreas y se puede dividir en dos zonas. Una de estilo neoclásico con más de 50 años de antigüedad y otra con unos 130 años de historia. El conjunto histórico-paisajístico de Ca l’Arnús es único en la ciudad de Badalona, tanto por sus edificaciones singulares, como por la extraordinaria riqueza vegetal y faunística.

El parque contiene una piscina, zonas de césped, árboles ornamentales, en la zona de estilo neoclásico. En cambio, el resto del parque está formado por elementos clásicos del jardín romántico: grutas, islas, puentes y lagos. También abundan palmeras, pinos, arbustos, eucaliptos, plataneros, cipreses y bambúes. Al lado de la casa de invitados, Evarist Arnús hizo construir una central meteorológica. Su hijo, Emilio Arnús, añadió al parque un castillo de torre cuadrada.

Evarist Arnús hospedó a la familia real durante dos días con motivo de la Exposición Universal de Barcelona de 1888. Se alojaron tanto la reina regente como su hijo el Rey Alfonso XIII (de dos años y medio de edad). De esta visita queda como testimonio la cadena que bordea la casa, signo externo que allí pernoctó un miembro de la familia real.

En la primera década del siglo XXI se rehabilitó el castillo y los jardines históricos, lo que ha provocado recuperar la belleza y el esplendor de antaño. La unión definitiva de ambos espacios no se ha hecho realidad hasta 2003, cuando el Ayuntamiento de Badalona hizo efectiva la conexión simbólica a través de una puerta que une los dos espacios, aunque está pendiente un proyecto que permeabilice el paso definitivamente por los dos espacios.

Parque del Turó d'en Caritg
Este parque cuenta con 6,1 hectáreas de superficie, la primera fase se inauguró en 1990 y la tercera y última en 1999. Está dentro de los límites del barrio de Sistrells muy cercano al Grupo Virgen de la Salud. Es un parque de estilo forestal que reúne a un gran número de especies mediterráneas. Tiene la particularidad de estar en una colina que está totalmente dentro del núcleo urbano. En el parque se encuentran pinos, encinas, olmos, fresnos, palos rosas, branquiquitonos, palmeras y arbustos como romeros, durillos ("Viburnum tinus"), lentiscos, retamas, cotoneaster, hiedras y las estepas.
En la última fase se implantó el mismo tipo de plantas y se ha construido un anfiteatro, con taludes de césped, un paseo pavimentado y una fuente tipo géiser. Todo ello a los pies de la colina de Caritg, en lo que se llama "la Plaza del Centenario". Este parque es conocido popularmente desde hace muchos años como "Los Cañones" pues antiguamente alojaba en su parte de mayor altitud piezas de artillería para repeler los asedios que recibía la ciudad desde el mar.

La montaña pertenece a la era terciaria, periodo mioceno. El monte que se conoce hoy en día se formó fruto de una fuerte erosión sobre la sierra litoral que a través de torrentes y riadas depositó a los pies de la colina un material que se fue compactando e inclinado. El suelo de este lugar lo forman arcillas rojas, en las que se insertan restos minerales como cuarzos y pizarras, algunos que pueden llegar a hacer más de un metro de diámetro.

Diversas excavaciones efectuadas durante la primera mitad del siglo XX pusieron al descubierto diversas sepulturas paleocristianas. Estos entierros se hacían en cementerios romanos ubicados cerca de la vía Augusta, que pasaba muy cerca de la montaña. Actualmente los restos han desaparecido, porque durante muchos años hubo una intensa extracción de arcillas para las bóvedas desde hace más de dos siglos.
Gracias a su situación privilegiada, durante el siglo pasado se utilizó como posición defensiva, razón por la que el ejército español la ocupó hasta los años 80.

Parque de Montigalá
Con una superficie de 8,1 ha e inaugurado en 1991, pertenece al barrio de Montigalà. El tronco central del parque está diseñado como parque semiforestal, con pendientes suaves de césped segado y acompañado por una vegetación mediterránea de encinas y pinos y rematado por caminos pavimentados. Si se entra por la avenida Puigfred encontramos un amplio camino flanqueado por árboles y césped.

Parque G 4

Proyectado como parque forestal con pinos, encinas corcheras y arbustos mediterráneos. El parque está tapizado con hierba y cuenta con caminos pavimentados. Se inauguró en 1994 y tiene una superficie de 6ha. Aunque pertenece al barrio de Montigalà, está a medio camino del barrio de Bufalà. Es el que menos presencia de personas tiene, al estar en una zona de paso. Sin estar lejos de las viviendas, no da la sensación de proximidad como sí lo hacen tanto el parque G-5 como el de Montigalà. Aunque hoy en día está bien cuidado, antaño estuvo un poco olvidado por el consistorio. Tiene pocos bancos para poder descansar. Puede ser considerado como el menos vistoso de los tres, pero es recomendable visitarlo.

Parque G 5

Parque de estilo paisajístico de cariz autóctono, repleto con planta, arbórea y arbustiva, caduca y perenne, a su vez se incorpora la vegetación espontánea del lugar. Pertenece al barrio de Montigalà, se inauguró en 2003 y tiene 4,20ha de superficie.
El suelo es de sauló, adoquines de junta abierta, se entapiza de césped y pradería. Los muros son de tierra armada y las pequeñas colinas están reforzadas con escollera.

Parque del Gran Sol

Parque del populoso barrio de Llefià, fue diseñado con finalidades multidisciplinares. De vegetación sencilla, es un parque de superficie dura, con vegetación básicamente arbórea y arbustiva. Se encuentran pinos, chopos, acacias de Japón, encinas y cipreses. Se une a un paseo pavimentado de plataneros y palmeras. Dispone de un anfiteatro que permite acoger fiestas populares, mítines y celebraciones lúdicas. Se inauguró en 1985 y ocupa 1,8ha.

Parque de Nueva Lloreda

Parque en el que abundan los árboles frondosos y las plantas arbustivas con la finalidad de dar al viandante un espacio de ocio, en el que disfrutar de espacios de sombra, paseo o lectura, además de deporte. El suelo es de tierra con arena. El parque se divide en tres niveles, ya que está ligeramente inclinado, todo ello con un paseo en su perímetro. Se inauguró en 1982, tras años de protestas vecinales que reclamaban una adecuación de un terreno abandonado que había sido utilizado incívicamente como vertedero. Cuenta con 1,5ha de superficie.

Plaza de Joaquim Torrents i Lladó

Jardín en el que predominan de árboles mediterráneos, pinos olmos, encinas, robles, palmeras y cipreses. Diversas piezas de césped armonizan con la zona pavimentada junto con diversas cercas arbustivas. Al fondo del jardín se encuentra una pequeña colina de césped. Está en el barrio de Bufalà, se inauguró en 1999 y con una superficie de 0,81ha.

Parque de Casa Barriga

Pequeño parque enjardinado a dos niveles, con árboles, arbustos y césped. Los árboles de origen mediterráneo, pinos y encinas, comparten el espacio con árboles exóticos como jacarandás, o "xicandres" en catalán, y pimenteros. También encontramos árboles de la antigua finca de can Barriga. Cabe destacar que el riego de este parque se realiza con aguas subterráneas.
Pertenece al barrio de Bufalà limitando con el histórico barrio de "Dalt de la Vila". Con una superficie de 0,52ha e inaugurado en 1993.

Plaza de la Segunda República

Aunque dé nombre a una plaza, es realmente un parque que fue inaugurado en 2003, pertenece al barrio de Lloreda y tiene una superficie de 1,57ha.
Durante años no fue más que un descampado pero, tras la urbanización de la zona próxima, los vecinos estuvieron varios años reclamando un parque al ayuntamiento que al final acabó por construir. 

Un tercio del parque está formado por suelo de hormigón, siendo los dos tercios restantes formados por tierra y arena, con zonas de césped. Este parque está dotado de juegos infantiles, tenis de mesa y petanca. Vulgarmente es conocido por el nombre de "El parque del Condis", ya que en el parque está el supermercado Condis.

El litoral de Badalona, bañado por el Mar Mediterráneo, es de 5km de los que se perdieron 500m de playa con la construcción del nuevo puerto deportivo. Actualmente Badalona cuenta con nueve playas diferentes que suman un total de 4,5km de arena fina y dorada, incluyendo la playa nudista de la Mora y de la Barca María, siendo así una de las más largas de toda Cataluña. El paseo marítimo de la ciudad se prolonga casi a lo largo de un kilómetro. Estas playas constituyen la base turística de la población.

Las playas de Badalona han mejorado mucho, ya que en la década de los ochenta era una auténtica temeridad bañarse en sus aguas. Entonces no existían políticas medioambientales tan restrictivas como hay en la actualidad. Ahora existe un trato más eficaz de las aguas residuales y las embarcaciones navales no lavan sus bodegas en alta mar con tanta facilidad. Por si esto fuera poco, muchas industrias contaminantes como químicas o de hidrocarburos que se asentaban en el litoral trasladaron su actividad a otras regiones. Ahora ese mismo terreno es zona residencial. Hoy en día las playas de Badalona gozan de una categoría de cuatro estrellas (sobre un total de cinco) asignadas por el Departamento de Medio Ambiente de la Generalidad a través de la Agencia Catalana del Agua.

La construcción del nuevo puerto deportivo ha provocado que ocho de las nueve playas badalonesas se beneficien de una mayor acumulación de arena, lo que las hace crecer de manera continua, porque las corrientes marinas erosionan el litoral quitando a su vez esa misma arena a las playas del sur del puerto.

Las playas de Badalona, de norte a sur:









Antigua instalación para la descarga de hidrocarburos en la playa de Badalona, es un símbolo de la ciudad y está abierto al público desde 2009. Este antiguo muelle petrolífero ha posibilitado una vez acabado su uso, la creación de un ecosistema submarino (especialmente por la colonia de caballitos de mar que se instaló en la base de los pilones) único en la costa catalana. Una vez remodelado, Badalona cuenta con una estructura de pilones con una longitud total de 250 metros y de los que unos 210 metros es la parte que se adentra en el mar, ofreciendo una panorámica privilegiada de la ciudad vista desde el Mediterráneo.

Cuando fue abandonado y dejó de servir como punto de descarga, el "Pont del Petroli" («Puente del Petróleo») se convirtió en la principal controversia de la zona, ya que al dejar de pasar buques con sus correspondientes pérdidas de carburantes, lavados ilegales, etc., todo un hermoso y diverso ecosistema se asentó bajo sus pilares. Rápidamente la vida colonizó las maderas, muertos de cemento y cabos desprendidos, constituyéndose como la principal zona de buceo en Badalona. Sin necesidad de embarcaciones ni instalaciones, los bajos de ese viejo pantalán hacían las delicias de los centenares de buceadores que se acercaban a disfrutar de las maravillas submarinas que allí se congregaban. Esto dio lugar a que fuese un acontecimiento único en la costa catalana.

Fue entonces cuando saltó la polémica, en 2001, justo tras la noticia de que el puente iba a ser desmontado, cuando una plataforma de buceadores, fotógrafos y demás amigos del "Pont del Petroli", se lanzaron a la calle y se manifestaron para intentar salvar la estructura férrea tan representativa de la zona. Y fue así como se consiguió proteger no solo el pantalán de madera y hierro, sino también toda la vida que bajo sus pilares, se ha ido estableciendo. Además de eso, las autoridades locales se comprometieron a habilitarlo como paseo que ahora conduce mar adentro, y permite disfrutar, observar y fotografiar a los muchos visitantes atraídos por esta playa conocida como playa del "Pont del Petroli". Se abrió al público el 13 de junio de 2009 tras una profunda remodelación.

Desde el día 7 de julio de 2012, el acceso al Pont cuenta con una escultura de bronce de dimensiones humanas de la mascota de la compañía "Anís del Mono" en homenaje a esta, al tratarse de un icono de la ciudad. La escultura fue diseñada por Susana Ruiz, alumna de la Escola d'Art i Superior de Disseny Pau Gargallo de Badalona.

Badalona tiene sus orígenes en el siglo III a. C., y fue fundada por los romanos. Los restos humanos más antiguos encontrados se remontan a los años 3500–2500 a. C.

Se tiene constancia de presencia humana en Badalona a partir del 3500 a. C., es decir, la época de sedentarización del Neolítico medio reciente. Así como de diferentes y primigenios asentamientos íberos y layetanos. Sobre algunos de ellos, se asentaron con posterioridad, los romanos, creando "Baetulo", en su afán de frenar a los cartagineses, que se habían asentado ya en Ampurias;

En 1954 se descubrieron los restos de los antiguos baños romanos, también conocidos como termas. En el mismo emplazamiento se inauguró en 1966 el Museu de Badalona.

A partir del siglo X se vuelve a configurar en Badalona un núcleo urbano en la antigua ciudad romana, ocupando la Badalona medieval desde el río Besós al mar, y desde la colina de Montgat hasta la sierra Litoral. Azotada por plagas y pestes, además de los ataques de los piratas tunecinos, hacen que la baja Edad Media sea considerado para Badalona como un periodo de recesión, pero de consolidación como núcleo urbano que en ese momento solo producía para su propia subsistencia.

El monasterio de San Jerónimo de la Murtra (fundado en 1416), fue muy relevante en su época; a punto estuvieron de celebrarse en él las cortes en 1472, en el marco de la Guerra Civil Catalana con Juan el Grande (Juan II), y donde el rey fue a refugiarse porque Badalona era la ciudad partidaria.

Según el Barón de Maldá en su "Cajón de sastre", donde explica la vida badalonesa de principios del siglo XIX, Badalona había pasado a comerciar sus excedentes en el gran mercado emergente barcelonés, que empezaba a mirar hacia la industrialización. Administrativamente, Badalona continuó funcionando con la insaculación hasta que se vio afectada por el Decreto de Nueva Planta. El nivel de vida del municipio, poco a poco, fue dirigiéndose hacia el inexorable proceso de industrialización que catapultó el éxodo rural y la economía catalana del siglo XIX.

Hasta mediados del siglo XIX, Badalona vive un proceso de inmigración desde la Cataluña interior, debido al éxodo rural, que hizo aumentar la población del municipio a 12 600 habitantes en 1860. Estos fueron los que protagonizaron el crecimiento demográfico, pero también urbanístico badalonés. La llegada del tren a la ciudad en la mítica línea Barcelona-Mataró fue el arranque definitivo. La industria llegaba de la mano de Barcelona, a la vez que se trasladó a la ciudad condal la industria alimentaria de la zona. En 1897, la reina regente María Cristina otorgaba el título de ciudad a Badalona.

Badalona pasó momentos convulsos tanto con la dictadura de Primo de Rivera como la guerra civil española y la posterior dictadura de Francisco Franco. La guerra alteró totalmente la vida de los badaloninos. La ciudad sufrió violentos bombardeos (por la aviación italiana, por ejemplo), y también con la checa del terror, y los habitantes padecieron toda clase de privaciones causadas por la falta de alimentos.

El inicio de la posguerra es significativo en esta ciudad, con el fusilamiento del alcalde de Izquierda Republicana de Cataluña, Frederic Xifré en 1940, el mismo año que la muerte del propio presidente de la Generalidad de Cataluña, Lluís Companys. La dictadura fue el gran momento de expansión demográfica de la ciudad, que recibió un flujo de inmigración de diversos lugares de España y que no pudo absorber debido a la propia estructura socioeconómico de la época que hacia complicada,como en el resto del país,recibir tal flujo de inmigración en tan poco espacio de tiempo, dando lugar a barracas y la aparición de barrios con unas condiciones de vida insalubres. El período comprendido entre los años 1960 y 1975 se caracteriza por el volumen de inmigración y la transformación de la ciudad.

La Transición española y restauración democrática es también la época de la recuperación política, del paso de la clandestinidad de los partidos a la visibilidad, de la organización obrera con sindicatos, de la creación de las asociaciones de vecinos y de la creación de grupos y entidades que inician una nueva actividad sociocultural. En 1978, el cantautor Joan Manuel Serrat le dedica a la ciudad el pasodoble "Qué bonito es Badalona", incluido en su disco de título "1978". También cantaron esta canción los artistas Manolo Escobar, quien residió en Badalona, y Julio Madrid.

Las primeras elecciones municipales democráticas, después de la Constitución de 1978, tuvieron lugar el 3 de abril de 1979. A finales de los años 1980 se inauguró el Paseo Marítimo, con el que Badalona se abría hacia el mar. Badalona está inmersa hoy, después de ser subsede de los Juegos Olímpicos de 1992, en un proceso convulso de transformaciones y la llegada de los nuevos inmigrantes que hacen de esto, uno de los nuevos retos del siglo XXI.


Evolución de la población en los últimos cinco siglos


El ayuntamiento estuvo gobernado por la plataforma ciudadana Guanyem Badalona en Comú desde el 13 de junio de 2015 hasta el 20 de junio de 2018, cuando la alcaldesa Dolors Sabater fue desalojada del poder mediante una moción de censura y entró a gobernar Álex Pastor, del PSC, quien ostentó el cargo de alcalde hasta su dimisión el 22 de abril de 2020. Hasta el 12 de mayo de ese mismo año, cuando se celebró el pleno para investir a su sucesor, Aïda Llauradó (Badalona En Comú) ejerció como alcaldesa interina. Al no conseguir ningún candidato la mayoría absoluta requerida en dicho pleno, fue investido automáticamente Xavier García Albiol, del PP, por ser el líder de la fuerza más votada.

En consecuencia, Badalona es actualmente la ciudad catalana más grande que gobierna el PPC y el único municipio, junto con Pontons, donde gobierna en Cataluña. 

Badalona, es hoy en la actualidad la cuarta ciudad de Cataluña en población. La expansión brutal del último siglo en el marco de una dictadura poco interesada en el diseño de modelos urbanístico sostenibles, han hecho del crecimiento de la ciudad, una subdivisión de áreas, las diferentes Badalonas, que aparte de diferenciar realidades sociales y provocar desigualdades, ha perdido en interconexión (se debe bajar al centro para acceder a los barrios periféricos) y ha llegado a provocar con la irrupción de la autopista C-31 la expresión de los badaloneses "bajamos a Badalona". Así, la ciudad afronta hoy en día los retos del siglo XXI.

Extendida por la zona costera del mismo municipio, ocupa una parte de los contrafuertes de la Sierra Litoral Catalana. En los inicios de su fundación romana, la famosa "Baetulo", se refleja hoy en el barrio de "Dalt de la Vila", que se emplaza a los pies de una pequeña colina, motivo por el que encontramos caminos estrechos y de un nivel considerable. En este barrio, olvidado hoy en día, da cobijo a los restos de la ciudad romana y es allí donde se emplaza el Museo de Badalona. En este sector de la ciudad de plazas medievales, conecta con el sector de "Baix a Mar" donde encontramos el eje comercial y administrativo de la ciudad: la casa de la ciudad de 1877, sede del Ayuntamiento de Badalona, en la Plaza de la Vila.

Desde allí parte a la Calle del Mar, eje comercial badalonés que termina en la Rambla de la ciudad, un paseo repleto de bares y restaurantes con una presencia de palmeras a lo largo de la vía y, al muro que significa el paso de la histórica línea del tren de cercanías que data de 1848. Además, cabe recordar que la zona que hoy en día es la actual Martí Pujol, tiempo atrás era conocida como "El Sorral", debido, tal y como indica su nombre, a la incapacidad de cultivar cualquier especie debido a la presencia de arena en dicha ubicación.

Un Paseo Marítimo cortado por el paso de la línea de ferrocarril da lugar a una de las playas más emblemáticas del litoral (ver litoral de la ciudad). La ciudad se caracteriza por ser una villa marinera (hoy en extinción) y como villa industrial, donde durante años se vertieron las aguas residuales que contaminaron la zona y afectaron al propio río Besós. Con la construcción del Paseo Marítimo en la penúltima década del siglo XX y la intención de conectarlo con el Puerto de Badalona, inaugurado en 2005, la zona se ha revitalizado y poco a poco ha ido desplazando los restos de la antigua Badalona industrial, sustituida por una residencial. Ejes del centro de Badalona, además de la Calle del Mar o la propia Plaza de la Vila, son la calle Francesc Layret, la Vía Augusta que, efectivamente, sigue el trazado de la antigua vía romana.

Badalona, ensancha un poco más el centro al paso de la antigua riera de Canyet o de Folc: la calle de Martí i Pujol, la avenida de President Companys, que cierran la Vía Augusta de lado a lado, y después la calle Prim; la riera Matamoros, que había estado el perímetro del primer ensanche badalonés o la zona ya de los barrios de Casagemes, Canyadó, Santo Cristo, con el Cementerio Viejo de Santo Cristo, tocando con Can Solei, y el Manresá, zonas más industriales que delimitan la ciudad con Montgat y Tiana con el Polígono Industrial de Les Guixeres, también repletas de zonas de ocio nocturno. El barrio de Cañadó, comprende un de los pulmones más importantes de la ciudad: el Parque de Can Solei, que próximamente se unirá al Parque de Ca l’Arnús, una vez se abra al público. Cerca del centro de la ciudad cabe destacar la zona de la Plana y la Isla Central o de Can Fradera, donde fue inaugurada el 11 de julio de 2010 la estación de metro de la línea 2 de nombre "Badalona Pompeu Fabra" y en un futuro hacer una estación intermodal donde pueda llegar un hipotético traslado ferroviario que daría uso a más ciudadanos, y enlaces con diversas líneas de autobuses. Es un enlace perfecto con el único barrio industrial del Progreso. De este sector cabe destacar la zona del histórico Mercado Maignon.

Esta zona ya entra de lleno en barrios como el de Progreso, conectado precisamente con una de las vías más largas de la ciudad en paralelo a la vía ferroviaria: la calle Industria. Llega hasta el barrio de Gorg y toca con el Puerto de Badalona. Una de las plazas más céntricas de esta zona es la plaza de Pep Ventura, limitando con el barrio del Raval. La calle Guifré, Eduard Maristany, la calle de Progreso o la Avenida del Marqués de Mont-Roig, que desemboca en Pep Ventura y esta a su vez en Francesc Maciá, son una serie de ejes paralelos al mar, que conecta el centro de la ciudad con los barrios más periféricos como Gorg, San Roque, Llefià y Artigas. El más importante de estos es la calle Alfonso XIII que viene desde San Adrián del Besos y traza una diagonal hasta que encuentra una conexión a Pep Ventura con Marqués de Mont-Roig llegando ambos a ser una, la calle Francesc Maciá.

La extensión de la calle Industria, fue ocupada por todo un conjunto de casas bajas bien características donde los obreros, que trabajaban en fábricas desaparecidas como Can Cros, vivieron. La zona, bombardeada durante la Guerra Civil Española, comprende también otras fábricas históricas como la Cristalería, desaparecida como la anterior o bien la todavía activa fábrica de Anís del Mono.

Si bien la vía del tren actualmente supone una barrera para acceder a la playa, más problemática es aún el anillo geográficamente más exterior de la villa, que queda separada de las dos zonas antes tratadas por el paso de la autopista C-31 y viene de Barcelona en dirección a Mataró. El problema principal, además de partir en dos la ciudad justamente por el medio, es la escasez de pasos subterráneos que dificulta aún más la conexión entre los barrios más separados del centro administrativo de la ciudad, que a su vez, son los más poblados.

La Salut, Llefià y Artigas, los barrios limítrofes con Santa Coloma y San Adrián son los primeros que encontramos en el oeste. Esta es la zona más habitada de la ciudad, aún sus dimensiones y su expansión se atribuyen a dos olas de inmigración: la de diferentes zonas de España durante el franquismo. Y hoy en día, la inmigración que viene del exterior, principalmente del Magreb, Europa del Este, Pakistán y América Latina. El eje comercial de esta zona se sitúa en el Paseo de La Salut, la calle Pérez Galdós y los mercados de Llefiá y el de La Salut.

Desplazándonos en dirección hacia Mataró, encontramos un segundo punto de barrios populosos, que comprende principalmente los barrios de Sistrell, Lloreda y Nueva Lloreda, zonas de las que destaca la Colina de Caritg de unos 80 metros de altura, donde se pretende llegar un canal tierra adentro desde el Puerto de Badalona. También es importante el Parque de Lloreda, que rápidamente conecta con Santo Cristo y el siguiente núcleo comercial de la ciudad, el que se llama el otro centro, por el volumen de consumo que mueven los grandes almacenes de la zona: Montigalá y Puigfred. Son estas zonas en expansión que dan paso a la Morera y Bufalá, donde parten las antiguas rieras que bajan a Martí i Pujol o a President Companys.

Aquí está la zona más boscosa y de más valor ecológico de Badalona, residencial y con poca densidad, donde la principal atracción es el monasterio de Sant Jeroni de la Murtra, es la sierra litoral, donde también encontramos caminos que parten de la Cruz de Montigalá o la Cantera de la Vallensana. El particular barrio de Pomar y la urbanización de Mas-Ram, son los últimos barrios, en este caso antes de circular por la carretera de la Conreria, que lleva a San Fausto de Campcentellas.

El término municipal de Badalona tiene una superficie de 21,17 km² y el núcleo urbano ocupa 8,70 km².

Badalona está formada por 35 barrios agrupados en 6 distritos, que son los siguientes:

Hasta la llegada de la primera línea ferroviaria de España en 1848, Badalona ha sido una villa de actividad tanto agrícola y ganadera como marinera. Resulta evidente en lo respectivo a la actividad marinera porque aún perteneciendo al Mediterráneo catalán, pero la agricultura nunca ha quedado en un segundo plano. De hecho, desde la época de la "Baetulo" romana, el municipio destacó por el comercio y la producción de vino en un momento de prosperidad en los inicios de la era cristiana. La ciudad sigue una especie de pauta común a la de muchos otros pueblos del Mediterráneo de la época. El comercio con la exportación de la viña a lugares como la Laietania ya desde la época de los tiempos prerromanos, fue la principal fuente de beneficio derivada del cultivo vinícola. Aun estando presentes, han quedado en un segundo plano las actividades ganaderas y de cultivo de otros productos como el trigo, el maíz, habas, cáñamo, hortalizas, la patata, etc.

La revolución industrial a su paso por la ciudad, y el crecimiento demográfico y urbanístico, fueron desplazando estas actividades hoy en día residuales debido a la falta de territorio físico para llevarlo a cabo. Respecto al sector ganadero, sobre todo destacó la cría ovina y de caballos, la primera para la lana y la segunda de cara a llegar a ser una fuerza motriz para trabajar las tierras de los grandes terratenientes tanto de Badalona, San Adrián como Santa Coloma, siempre aprovechando las aguas del río Besós.

Residual es en la actualidad la actividad pesquera en Badalona, aún y su vinculación tradicional con el mar. La falta de hasta hoy en día de un proyecto de puerto sostenible, ha provocado un éxodo desde mediados del siglo XX, de los pescadores autóctonos, que han pasado a engordar las filas de otros puertos como el de Barcelona, Villanueva y Geltrú, y Blanes. En el año 2002 se otorgó a Marina Badalona la concesión para la gestión y administración de un puerto deportivo y pesquero, dentro del proyecto de la construcción de un canal deportivo en el futuro muy cercano a otro gran proyecto urbanístico local como es el de la Capital Europea del Baloncesto. Quedó inaugurado en 2005, en condiciones aún precarias, las que, junto al fenómeno constructor de las inmediaciones de las instalaciones, han estado denunciadas diversamente por la Cofradía de Pescadores de Badalona y los propios pescadores que quedan.

En Badalona, la Cofradía funciona desde el siglo XVIII y tuvo un periodo de máxima expansión en la segunda mitad del siglo XIX, cuando en 1870 se registraron 150 barcas y cerca de 96 a principios del siguiente siglo. Actualmente, es difícil saber cual es la actividad pesquera restante, ya que los últimos pescadores de la era anterior al puerto, fueron a vender el pescado a los puertos de Barcelona y El Masnou. Aunque la cifra no llega a la decena de personas que viven del oficio aún hoy en día disponiendo de unas mínimas instalaciones en el puerto del municipio.

Badalona contempla como fecha y hecho clave, la llegada del ferrocarril a la ciudad en 1848 para explicar el origen del "modus vivendi" que desplazaría las actividades tradicionales: la industria. Con la construcción y el crecimiento demográfico consecuente, solo la pesca pudo alargar su etapa de mayor rendimiento.

De igual manera, desde los primeros inmigrantes que se establecieron, llamados "canareus", Badalona ya practicaba antes del tren y desde principios de siglo, la manufactura textil, del ramo de la cuerda (de la que podemos destacar Can Ribó, por ejemplo, en 1826), como la actividad química, hasta 1840 aproximadamente. A partir de aquí, la irrupción de la máquina de vapor (Carbó y Viñas por ejemplo de 1840) dio una predominancia mayor al sector textil (hiladora, tejidos de algodón, fábrica de tintes…) por encima de, por ejemplo, el alimentario. Así culminó la segunda mitad de la década de 1860, con la aparición de las grandes industrias, no solo textiles (Textil Funoses, 1866), si no que del refinado de azúcar o el gran negocio del anís, que hizo a Bosch y Grau en 1868 a fundar la empresa Anís del Mono que está vigente hoy en día.

Las fábricas, ruinas de las cuales han perdurado hasta finales del siglo XX, son tan emblemáticas para la ciudad como la de abonos químicos (Can Cros), que tuvo que ser evacuada a causa de la fuerte contaminación. Can Canyelles, can Mercader o Canals y Cia se inauguraron ya a finales de siglo. Aún con esto llevaría a Badalona a situarse en este periodo, entre las ciudades puntales de la industria catalana. De todas, las industrias que más destacaron hasta finales casi de mediados del siglo XX, fue la actividad textil, la química y metalúrgica.

En la foto se muestra la antigua fábrica Gottardo de Andreis, que actualmente es un instituto llamado La Llauna. En él, hay ESO y bachillerato.

Pasada, pues, la era industrial, Badalona ha seguido la línea de los municipios que han optado por potenciar el sector terciario y el turismo como principal fuente económica de la ciudad, sin dejar de lado la reconversión del sector industrial de la que hoy destaca el sector del Polígono de Montigalà-Batlloria o "Les Guixeres". En este último, Badalona ha edificado el Badalona Centro Internacional de Negocios (BCIN), que desde 1995, está destinado a mejorar la comunicación de las empresas de Badalona, sobre todo con el mercado americano y con el europeo. La microelectrónica, la industria del envasado, la textil y el sector de los moldes industriales, aparecen como los principales sectores industriales que exportan a los mercados citados anteriormente. Aunque Badalona no olvida el comercio interior, la economía tradicional de toda la vida que hoy se traduce en seis mercados municipales y diversas calles comerciales repletas de comercio de proximidad. A destacar: calle del Mar y el paseo de la Salud, pero también cuenta con Canonge Baranera y la calle Chile.
Badalona tiene una situación geoestratégica privilegiada, cerca de Barcelona e inmersa en su área metropolitana. El área metropolitana de Barcelona aporta un 63% al PIB de la economía de Cataluña y un 13% al PIB de la economía de España. En el marco europeo, la región metropolitana de Barcelona forma parte de un importante eje de desarrollo conocido como «Arco Mediterráneo», junto con Zaragoza, Valencia, Perpiñán, Montpellier y Toulouse. La localización de Badalona, junto con las inversiones públicas en infraestructuras de comunicaciones hechas en los últimos años, han estado los polígonos industriales de la ciudad y toda el área metropolitana en una situación óptima por lo que respecta a las comunicaciones con Europa y con el resto de España.

La prueba de esta potencialidad está en el gran desarrollo que ha experimentado el polígono badalonés de Montigalá y que lo ha convertido en una de las principales áreas comerciales de Europa. En 1992 se creó Pronto Moda como resultado de la asociación de un grupo de pequeñas empresas ubicadas en Santa Coloma de Gramanet y Badalona. Se ubica en el Parque Comercial de Montigalà con una superficie de 100 000 m² y siendo el segundo mayor centro industrial de confección de Europa, solamente superado por Milán.

Mercados municipales

Badalona cuenta con seis mercados municipales:


Aunque aquí no aparezca, todavía existe el Mercado Municipal de Lloreda, que se ubica en el barrio de Nueva Lloreda. Pero hoy en día apenas media decena de paradas permanecen abiertas, debido a la gran competencia existente por los supermercados del barrio y de las inmediaciones. Esto era bien distinto a inicios de los años 80, porque este mercado tenía un peso específico muy importante en el comercio del barrio, entre otras cosas porque era el único del que disponían los vecinos de un barrio que entonces tenía pocos años de vida.

Los centros sanitarios a destacar de mayor relevancia son nueve centros de atención primaria y dos hospitales: el Hospital Municipal de Badalona y el Hospital Universitario Germans Trias i Pujol (popularmente conocido como Hospital de Can Ruti). Y el Institut Guttmann centro terapéutico para pacientes de lesiones medulares y del resto del Sistema Nervioso.

El Hospital Universitari Germans Trias i Pujol se caracteriza por ser uno de los más importantes de España en el tratamiento del cáncer y del VIH. Su inauguración tuvo lugar el 14 de abril de 1983 cuando el presidente de la Generalidad de Cataluña, Jordi Pujol, y el consejero de Sanidad, Josep Laporte, inauguraron el centro, que el año 1982 había recibido el nombre de Hospital Germans Trias i Pujol, en honor de Joaquim y Antoni Trias i Pujol, dos catedráticos de cirugía de origen badalonés represaliados por el franquismo.

El hospital abrió con 166 camas y poco a poco se pusieron en marcha nuevos servicios. En 1984 empezó a funcionar la unidad de Urgencias. En 1985 el hospital fue acreditado como centro docente, tanto para la formación de pregrado como de postgrado, aunque hasta 1986 no fue acreditado definitivamente para el programa MIR. En 1990 se consolidó como hospital universitario de la Universidad Autónoma de Barcelona. El centro también colabora con diversas escuelas de enfermería.

El hospital crece: en 1988 se creó la Unidad de Investigación y el 1995 se constituyó la Fundació per a la Recerca Biomèdica Germans Trias i Pujol para aprovechar y canalizar todos los esfuerzos de investigación en el centro. Ahora esta fundación recibe el nombre de Instituto de Investigación en Ciencias de la Salud Germans Trias i Pujol.

De todo ello hace veinte años, durante los cuales, a pesar de las dificultades iniciales, el Hospital Universitari Germans Trias i Pujol ha evolucionado hasta convertirse en el centro de referencia de la región sanitaria del Barcelonés Norte y el Maresme, poblada por casi 800 000 personas. El hospital tiene 638 camas y dispone de servicios de alta tecnología, entre los cuales destaca un programa integral oncológico (oncología médica, hematología clínica y oncología radioterápica) y la cardiología terciaria (hemodinámica, electrofisiología y cirugía cardíaca).

Badalona está bien comunicada con las poblaciones vecinas y especialmente con Barcelona, y también con el Aeropuerto del Prat, que está a veinte minutos en coche por la Ronda Litoral. Por carretera, tiene acceso directo con la autopista C-31 (Barcelona-Palafolls); con la ronda B20 (Barcelona-Conrería); con la carretera general N II (Madrid-Barcelona-Francia); y con las carreteras locales de Badalona a Mollet y de Badalona a Montcada i Reixac.

Las líneas de la red de autobuses urbanos están gestionadas, la mayoría, por la empresa Tusgsal. En la actualidad hay 34 , la mayoría de ellas conectando con Barcelona y otras ciudades cercanas.

Desde 1988 Tusgsal junto con TMB y otras tres empresas municipales (Valladolid, Palma de Mallorca, Barcelona) un proyecto pionero en España para estudiar la viabilidad del Gas licuado del petróleo (GLP) como carburante para transporte público con el objetivo de reducir las emisiones contaminantes y sonoras.

La localidad está también conectada con Barcelona mediante cinco paradas de metro de la línea 2, Artigues/Sant Adrià, Sant Roc, Gorg, Pep Ventura y Badalona Pompeu Fabra. Esta última inaugurada el 11 de julio de 2010, acerca el metro al centro de la ciudad.
En abril de 2010 se inauguró la línea 10 de metro, con tres estaciones en el municipio: Gorg, La Salut y Llefià.

En septiembre de 2007 se finalizó la construcción de la línea de Tranvía que conecta Badalona con Barcelona (final de línea en la estación de Gorg).

La red de Rodalies de Catalunya conecta a Badalona hacia el sur con Barcelona y con la línea (R1) de la costa del Maresme y Blanes hacia el norte. La integración de la red de cercanías en los títulos ATM de metro y autobuses ha posibilitado un aumento considerable de su uso.




Badalona promueve la actividad cultural de la ciudad en todos los ámbitos, con espacios destinados a bibliotecas de las que existen 5 en la ciudad: Centro, Llefià, Lloreda, Pomar y Sant Roc. También existen escuelas especializadas en investigación y estudio de materias concretas, etc., para que sus habitantes puedan disfrutar de una amplia oferta para todos los gustos.

El centro comercial Mágic Badalona, inaugurado en 2009, consta de tres plantas, en la más baja se encuentran tiendas de ropa y electrónica, también el acceso al aparcamiento y el "Del Río" y Mercadona, el supermercado, la central, con varios bares de tapas, el gimnasio, y tiendas de variedades, la tercera planta y última, consta de restaurantes y el cine, también consta de un "jardín o patio" exterior alrededor de una bola enorme de vidrio y plástico conmemorando una pelota de baloncesto, consta de dos plantas de aparcamiento. Está situado al lado del pabellón de la peña de baloncesto badalonesa, consta de unas canchas de baloncesto.

Badalona también dispondrá pronto de un gran centro de formación y difusión musical, que recibirá el nombre de Ciudad de la Música y que se ubicará en el edificio del antiguo Matadero, en el barrio de La Salut. Este centro acogerá el Conservatorio Profesional de Música y tendrá un auditorio de 1000 plazas, un servicio de documentación musical y un espacio llamado Factoría, que fomentará la creación y acogerá actuaciones de estilos diversos.
Otro de los aspectos culturales de la ciudad es la promoción de manifestaciones culturales artísticas con el remodelado Teatro Zorrilla como núcleo central, un teatro que se ha convertido en el centro de las artes escénicas de Badalona y ha dejado en segundo plano al Teatro Principal.

El primer fin de semana del mes de junio tienen lugar en la Rambla la Feria del Viaje, el Ocio y la Aventura, con una amplia oferta lúdica y de viajes, y las Jornadas Gastronómicas. En junio también se celebran las fiestas de San Juan y de San Antonio de Llefià, los barrios más poblados de la ciudad.

Durante los meses de verano, Badalona ofrece toda una serie de actividades como las noches de verano en los centros cívicos, cine, centros de recreo infantiles, cursillos de deportes acuáticos, actuaciones musicales... Todo esto significa que la ciudad dispone de una oferta variada y para todos los gustos.

Desde 1971 se celebra el Festival Internacional FILMETS de Badalona, basado en cortometrajes independientes del panorama internacional, el festival tiene una duración de ocho días en el mes de noviembre.

La fiesta mayor de Badalona se celebra el 15 de agosto, la «Ascensión de la Virgen» (Mare de Déu d'Agost). Aun así la festividad más celebrada en Badalona son las «Fiestas de Mayo» ("Les festes de Maig") celebradas en mayo, el 11 de mayo día del patrón de la ciudad y festivo, San Anastasio (quien fue martirizado en la Torre Mena (edificio emblemático de la ciudad) en el siglo XVII). La noche anterior, el 10 de mayo, se celebra la fiesta de la «Quema del Demonio» ("Cremada del Dimoni") en la playa, donde se quema un demonio de madera en la arena, mientras se lanzan fuegos artificiales.

Esta jornada está llena de actividades: correfuegos, el baile del Áliga, habaneras, "cremats", la sardinada, bailes de calle y desde su fundación en 1998 las actuaciones de los Castellers de Badalona, "els Gegants de Badalona" y "els Diables". Esta festividad de mayo fue declarada Bien Cultural de Interés Turístico en 1990. Además parece ser que se encuentran datadas en 1635; Rafael d'Amat y de Cortada (Barón de Maldá) las describió en su "Calaix de sastre".

Badalona da cobijo a diversas fiestas que rinden homenaje a santos como San Sebastián (patrón escogido por el pueblo), San Pedro (patrón de los pescadores), o la "Passada" de San Antonio (patrón de los animales de cuadra de pie redondo, es decir, con pezuña). Badalona también celebra la procesión del Corpus, la del Carmen, la Procesión de los Misterios, documentada en el siglo XVII y caracterizada por el silencio. También desde 1982 aparece la Procesión del Santo Entierro organizada por la Hermandad del Santísimo Cristo Redentor y Nuestra Señora de la Soledad en el barrio de Llefiá, una de las procesiones con más afluencia de público de la provincia de Barcelona y caracterizada por su estilo andaluz. También en el mes de mayo la Procesión en honor a la Virgen de Fátima. Además de la Noche de Reyes en que estos llegan a la ciudad desde la playa. A estas se les añaden las festividades típicas de Cataluña como el Carnaval, el Día de Cataluña, el Día de San Jorge o la Fiesta de San Juan.

Pendientes de las últimas excavaciones en el histórico barrio de "Dalt de la Vila", parece ser que el deporte en Badalona se basa en los juegos antiguos, que como en muchos otros lugares fueron evolucionando, creándose nuevos y quedando otros en desuso. Naturalmente la implantación de los deportes de masas actuales no llegó hasta la época contemporánea y lo hizo con fuerza.

En Badalona están documentados cuatro juegos bien enraizados desde el siglo XVIII y se practicaban también en otros lugares con sus pertinentes variantes. Popularmente son considerados como «juegos», pero en algunos parece ser que la violencia es el factor común. Dichos juegos son: la vara, la alpargata, el juego de la pelota y la ascensión de la cuerda.

Ya con la llegada de los deportes de masas en el siglo XX, Badalona se caracterizó por reunir diversas actividades deportivas históricas en la ciudad. Las pistas de atletismo de Can Ferrater, la escuela de vela hoy en día ubicada dentro del puerto deportivo; Badalona también práctica la natación con el histórico Club Natació Badalona, el fútbol con el Club de Fútbol Badalona con más de cien años de tradición y la Unión Deportiva Artiguense (actualmente en 2005 se fusionó con el C. F. Sant Roc dando lugar a la A. E. Unificació Badalona Sud) y el más internacional, que es el baloncesto cuyo máximo exponente es el Club Joventut de Badalona fundado en 1930 y uno de los 3 equipos fundadores de la liga ACB, junto a Estudiantes y Real Madrid. Actualmente es la cuna de grandes estrellas del baloncesto catalán y español. 

El baloncesto es precisamente el deporte más popular del municipio badalonés y el Club Joventut de Badalona, que fue campeón de Europa en 1994, popularmente denominado «La Penya», el equipo más prestigioso. Badalona diseñó el Pavelló Olímpic Municipal d’Esports aprovechando la celebración de los Juegos Olímpicos de Barcelona para crear un nuevo pabellón con mayor capacidad y adecuado a las necesidades de la alta competición. Además la integración de este deporte en la ciudad es muy elevada en lo que respecta al baloncesto de base. Existen gran cantidad de equipos de barrio, de asociaciones y sobre todo de institutos que lo practican.
Otros clubes ilustres de la ciudad con un gran baloncesto base son el Círcol Catòlic de Badalona (antiguo Cotonificio), Sant Josep de Badalona (San Pep), UE Llefia, Maristes Ademar, Sant Andreu Natzaret, Colegi Badalonés y la AE Minguella.

En 1992 Badalona fue subsede olímpica de los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992 en la modalidad de baloncesto, en la que el "dream team" de EE.UU. liderado por Michael Jordan, considerado por muchos el mejor equipo de baloncesto de todos los tiempos consiguió la medalla de oro realizando un juego espectacular. Barcelona proyectó la final del torneo en el Palau Sant Jordi de Barcelona, pero la argumentación badalonesa prevaleció y se consiguió disputar la totalidad del torneo. Por su parte el actual Pavelló dels Països Catalans dio cobijo a la competición olímpica de boxeo. Badalona también fue sede de los Juegos Paralímpicos de 1992 en baloncesto.

Ligado al Club Joventut de Badalona, se ha construido un centro deportivo y turístico a nivel internacional, el "Màgic Badalona" con la finalidad de llegar a ser la capital europea del baloncesto. También se ha reformado el área próxima al Pabellón Olímpico Municipal.

En el entorno de las "Festes de Maig" se celebra la Cursa Popular de Badalona, siendo el recorrido más largo de 10 km. También existen dos trazados por la ciudad de menor recorrido para niños. De la misma manera, dentro de las actividades del "Maig Esportiu", se celebran la Bicicletada Popular y las 24 horas de baloncesto.

En un nivel más popular, Badalona tiene repartidos en su territorio diversos equipamientos en la calle para prácticas deportivas, al margen de la práctica del fútbol o baloncesto de base, la más destacada y extensa es la petanca. El rugby (RC Badalona), el fútbol americano Badalona Dracs, equipo decano y más laureado del Fútbol Americano en España, el atletismo (UGE Badalona), el tenis (CT Badalona y CT Mas-Ram), el tenis de mesa (CE Badalona Tennis Taula), el club de ajedrez "Escacs Llar del Jubilat", el vóley playa, las artes marciales, los circuitos físicos costeros completan perfectamente la actividad deportiva del municipio.
Al margen de esto, Badalona se complementa con diversos pabellones polideportivos y con 3 piscinas climatizadas a destacar, la Piscina Municipal, la Piscina de Llefià y la Piscina de Sistrells. El Ayuntamiento de Badalona ha cedido la gestión y explotación de las dos últimas a empresas privadas, para que realicen inversiones de mejora y mantenimiento a cambio de la concesión administrativa, dotando así a la Piscina de Llefià y a la de Sistrells de equipamientos complementarios como son: sala de fitness, clases dirigidas, spa, wellness, solárium, etc.

Desde 2002 se practica en esta ciudad la modalidad de banco fijo de remo Llagut y llaüt, con una fuerte pegada para los habitantes de la ciudad ya que en su corta vida en la ciudad, este deporte ya cuenta con 3 clubes afianzados en la liga catalana, Club Nautic Bétulo, Club rem Badalona y Club Natació Badalona; Además han participado en regatas del Cantábrico tan importantes como la Kontxa y varios equipos han conseguidos valiosos triunfos en campeonatos estatales.

A todo este parque de instalaciones y zonas deportivas se une a finales de 2010 el Badarodes Parc, una instalación donde practicar skate y BMX que ha resultado de referencia para los y las practicantes de estas modalidades, considerándose una de las mejores en el ámbito estatal y siendo pionera en la unión de estas disciplinas.

Recientemente, en Badalona se ha construido una plaza conocida popularmente como "el Gorg" que ha sido tomada por skaters tanto locales como del resto de Cataluña.

Badalona dispone de diversos institutos de educación como por ejemplo el Col·legi Badalonés, Barres i Ones, Maristes Champagnat, Mare de Déu de l'Assumpció entre muchos otros. En ellos se puede cursar la ESO, el Bachillerato y varios ciclos formativos.


 


</doc>
<doc id="126879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126879" title="Caldas de Montbui">
Caldas de Montbui

Caldas de Montbui (en catalán y oficialmente "Caldes de Montbui") es un municipio de Cataluña, España. Situado en la comarca del Vallés Oriental, en la provincia de Barcelona. Se encuentra a unos 35 km al norte de Barcelona. Su población supera los 17 000 habitantes, que viven repartidos por el núcleo urbano y varias urbanizaciones, entre otras El Farell, que fue construida en una montaña a una altura de más de 800 metros. El término municipal de Caldas de Montbui comprende una extensión de 38 km².

El nombre de 'Caldas' tiene que ver con la palabra "cálida" o "caliente" y se refiere a las aguas calientes que salen del interior de la tierra a una temperatura de 74 °C. Es una de las fuentes más calientes de Europa. Los romanos ya aprovecharon esta agua y construyeron allí un balneario que en parte se ha conservado hasta nuestros días. Son las termas romanas mejor conservadas de la península. El escritor romano Plinio el Viejo ya habla de este balneario llamado entonces "Aquae-Calidae" en su crónica sobre la Hispania Romana. La historiadora Mercedes Sorda mantiene lo de Plinio, aunque hay otras versiones alternativas que indican que de este balneario el primero en hablar sería Virgilio.

A partir de esta actividad balnearia (que adquiere importancia a finales del siglo XIX) se ha desarrollado el crecimiento urbanístico del municipio, contribuyendo asimismo a este crecimiento su entorno natural y su clima benigno. La fuente del León (Font del Lleó), construida en 1581, fue renovada en 1822 y en 1927. Se encuentra en la plaza de la villa donde también están situados las termas romanas, el ayuntamiento, el balneario de las Broquetas y el museo de Manolo Hugué. El agua que sale de esta fuente no varía nunca en cantidad y contiene cloro, flúor, bromo y yodo. Sirve para combatir la artritis, fracturas etc. 

Existe en Caldes el museo de Manolo Hugué, un escultor importante del siglo XX y mejor amigo de Picasso cuyo talento fue ayudado a crear por Manolo. Como Hugué tenía amistad con Picasso, este museo contiene además de obras de Manolo Hugué una importante colección de obras de Picasso.
Al margen del casco antiguo se encuentra la iglesia parroquial de Santa María cuya construcción empezó en 1589 y finalizó en 1714. Su portada se considera como una de las mejores obras del barroco catalán. También son interesantes las columnas salomónicas, diseñadas por el escultor francés Pere Ruppin. La iglesia tiene una sola nave y doce capillas laterales. La mayor obra de la iglesia es la escultura de madera “La Santa Majestad”. Es de aspecto oriental y llegó a Caldes a mediados del siglo XV traída por unos gitanos. Actualmente solo se conserva como original la cabeza y el resto de la talla es una copia porque la original fue destruida en 1936.
En cuanto a la economía, hoy en día la agricultura va perdiendo peso (aunque la horticultura sigue siendo importante) a favor de un incremento de la industria y del sector de servicios. También el turismo desempeña un papel importante gracias a las instalaciones termales.

De su gastronomía, rica y variada, destacan los 'carquinyolis'(dulce hecho con almendra, harina y azúcar) y el salchichón (llonganissa).

La ciudad de Caldas está hermanada con la localidad alemana de Taunusstein y la francesa de Saint-Paul-lès-Dax.

Existen también pequeños hoteles - Como el Hotel Vila de Caldes- que confieren a este municipio la peculiaridad de ser el pequeño refugio termal más cercano a Barcelona. Existen otros balnearios tan importantes, como el Termes Victòria.
La iglesia parroquial fue construida entre los siglos XVI y XVII. Su portada es barroca, enmarcada por columnas salomónicas. En su interior se conserva un Cristo Majestad románico del siglo XII.





</doc>
<doc id="126880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126880" title="Máshrek">
Máshrek

Máshreq o Máshrek (en árabe, المشرق "Al-Mašriq") es la adaptación al español de una voz árabe que significa "lugar por donde sale el sol", el Levante, la parte más oriental del Mundo Árabe. Las grafías "Machrek" o "Machreq", empleadas en inglés y francés, no son las oficiales del idioma español. La parte opuesta se denomina Magreb o Poniente. 

Es un concepto geográfico y, principalmente, cultural. Son parte del Máshreq todos los países árabes al este de Libia, mientras que este último país ha sido tradicionalmente considerado territorio de transición, aunque modernamente se engloba dentro del Mágreb y es miembro de la Unión del Mágreb Árabe.

La Unión Europea se refiere al Máshreq como formado por Egipto, Palestina, Jordania, Líbano y Siria. A estos habría que añadir Arabia Saudí, Sudán, Yemen, Irak, Catar, Baréin, Omán, Kuwait y los Emiratos Árabes Unidos. Todos estos son países de mayoría islámica, y en concordancia con ese punto de vista religioso-cultural, no se incluye a Israel en el Máshrek.



</doc>
<doc id="126881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126881" title="Neotinea">
Neotinea

Neotinea, es un género con unas siete especies de orquídeas de la subfamilia Orchidoideae (familia Orchidaceae) que están muy próximas al género "Orchis". Se distribuyen por Europa y Asia Menor. Son de hábitos terrestres y tienen tubérculos.

Las hojas son oblongas con una longitud de 5 cm, crecen desde los nódulos subterráneos que tienen un tamaño máximo de 6 cm y son redondos 
Las inflorescencias que son erectas en espiga, salen de la roseta basal de hojas y presentan una densa floración con flores pequeñas. Floreciendo desde abril hasta junio. El color puede variar desde blanco, rosa, y verdoso. 
Se desarrolla en prados y terrenos a la luz solar directa ó media sombra.

La harina de sus tubérculos llamada salep es muy nutritiva y demulcente. Se usa en dietas especiales de convalecientes y niños. Es muy rica en mucílago y forma una demulcente y suave gelatina que se usa para el canal gastrointestinal irritado. Una parte de harina con cincuenta partes de agua son suficientes para formar la gelatina. El tubérculo para preparar la harina debe ser recolectado cuando la planta está recién seca después de la floración y cuando ha soltado las semillas.
El género fue descrito por Heinrich Gustav Reichenbach y publicado en "Poll. Orchid Genera" 29. 1852. La especie tipo es: "Neotinea maculata" Stearn 

Las orquídeas obtienen su nombre del griego "orchis", que significa testículo, por la apariencia de los tubérculos subterráneos en algunas especies terrestres. La palabra 'orchis' la usó por primera vez Teofrasto (371/372 - 287/286 a. C.), en su libro "De historia plantarum" (La historia natural de las plantas ). Fue discípulo de Aristóteles y está considerado como el padre de la botánica y de la ecología.

Neotinea nombre genérico nombrado en honor de Vincenzo Tineo (1791 - 1856) un profesor italiano de botánica.




</doc>
<doc id="126884" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126884" title="Calella">
Calella

Calella es un municipio costero de la comarca del Maresme, en la provincia catalana de Barcelona (España), y una ciudad de dicho municipio, capital municipal del mismo. El municipio tenía una población empadronada de 18 307 habitantes (INE) en 2014 y una extensión de 7,86 km². La ciudad se encuentra a 56 km de Barcelona y a 25 km de Mataró (capital de la comarca). Se la conoce también con el nombre de Calella de la Costa para diferenciarla de la población marinera de Calella de Palafrugell, con la que no guarda ningún parecido por la aglomeración urbana que presenta la primera, con una sola playa muy larga. 

En los años 1970 y hasta la mitad de los años 1990, fue un destino turístico muy importante para el turismo centroeuropeo (especialmente, alemán, neerlandés, danés, inglés y francés), siendo conocida popularmente como "Calella de los Alemanes", llegándose a triplicar su población en la temporada alta de turismo (que coincide con el final de la primavera, el verano y el principio del otoño). Actualmente se ha ampliado la variedad turística, llegando a recibir visitantes de prácticamente todos los países de Europa y Rusia.

La playa de Calella, la calle Església (en castellano, Iglesia') y la rambla del Capaspre constituyen los puntos de mayor atracción turística por su centralidad comercial y de ocio. 

Otros lugares de interés son: 


</doc>
<doc id="126894" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126894" title="San Vicente del Raspeig">
San Vicente del Raspeig

San Vicente del Raspeig (en valenciano y cooficialmente, Sant Vicent del Raspeig [san viˈsɛnt deɫ rasˈpet͡ʃ]) es una ciudad y municipio español, situado al noroeste del área metropolitana de Alicante, en la provincia de Alicante, Comunidad Valenciana. Cuenta con .

En el término municipal de San Vicente del Raspeig se encuentra, desde su fundación en 1979, el campus de la Universidad de Alicante. Este hecho le ha valido para colocársele desde entonces la etiqueta de ciudad universitaria y de residencia. Los núcleos urbanos de Alicante y de San Vicente forman un continuo urbanizado, además de poseer comunicaciones entre sí como tren Cercanías, tranvía TRAM (L2) o el autobús de línea n.º 24.

El topónimo del municipio surgió a raíz de la estancia de San Vicente Ferrer en las tierras de El Raspeig sobre 1411. El municipio creció alrededor de una ermita situada en El Raspeig. Desde el siglo XVII, al menos, se documenta la existencia en distintos protocolos notariales de los primeros núcleos de población habitados en El Raspeig. El carácter de lugar de paso y a la vez cruce de caminos de sus tierras ha marcado su desarrollo histórico a lo largo de siglos. Su independencia total llegó en 1848 tras años de un dilatado proceso segregacionista de la ciudad de Alicante. Posteriormente, en el siglo XX se produjo la industrialización del municipio y su inclusión en el área metropolitana de Alicante, con el consiguiente crecimiento demográfico. A finales del siglo XX el municipio experimentó una extensión urbanística muy importante que sumado al proceso de desindustrialización ha acabado convirtiendo al municipio en residencial.

El escudo de armas del pueblo de San Vicent del Raspeig, tiene su origen sobre 1960, aunque no fue publicado oficialmente en el BOE hasta 1970, y es obra de José Rodríguez Torregrosa, exalcalde de San Vicente del Raspeig.

La tipología externa que presenta el blasón municipal corresponde a un escudo cortado con corona real y lema. La mitad inferior del escudo presenta un fondo de color verde (color tradicionalmente vinculado a las comunidades de simbología islámica). La mitad superior del escudo sanvicentero vincula a una comunidad histórica de base medieval que comparte los diversos territorios y nacionales que formaban parte de la antigua Corona de Aragón; se trata de las cuatro barras rojas (Barras de Aragón) sobre fondo dorado o amarillo.

La corona que aparece sobre el escudo es un símbolo de la vinculación tradicional de las tierras sanvicenteras a la jurisdicción real, y por tanto, foral. Las cuatro flores de almendro que se reparten a los lados izquierdo y derecho de la mitad inferior, simbolizan el culto ancestral que las civilizaciones mediterráneas han profesado a la naturaleza.

Las dos herraduras de oro que hay en el centro de la mitad inferior, pueden recordar la leyenda de la pérdida de la herradura del burro de fray Vicente Ferrer al llegar al Raspeig. La herradura aparece también en el escudo de la familia judeoconversa de los Ferrer. El hecho de que las herraduras del blasón sean precisamente de siete llaves nos puede hacer pensar el simbolismo positivo que tiene este número a la cultura de raíz judía y a la propia cultura popular española. Las herraduras constituyen un símbolo de una de las principales actividades de los habitantes sanvicenteros del siglo XVIII, XIX, y primeros del XX: los acarreadores.

El lema "Sequet però Sanet" reproduce, según la leyenda popular, la contestación que Vicente Ferrer dio a un labrador del Raspeig cuando éste le pedía agua para los campos secos. La permanencia de estas palabras en la cultura popular y en la heráldica local identifica San Vicente del Raspeig con el conjunto de territorios de lengua catalana y más concretamente con los que hablan la variante valenciana.

El himno de San Vicente del Raspeig, titulado Sant Vicent mon poble, describe entre otras cosas su clima y naturaleza mediterránea. Fue compuesto por el maestro José Miralles, el cual también puso letra. Más tarde fue la, ya fallecida directora de la Masa Coral la Aurora, Dña. Ascensión Guijarro, quien haría la transcripción de su letra a la lengua valenciana.

El término municipal tiene una extensión aproximada de 39,34 km² (3934 ha). Enclavado en la comarca del Campo de Alicante, su centro urbano dista 6 kilómetros del de Alicante, capital de la provincia, aunque los núcleos de Alicante y San Vicente forman un continuo urbanizado. Está muy bien comunicado con la costa y es una de las puertas de entrada a la montaña alicantina. Su término limita: al norte, con Tibi y Jijona; al este, con Alicante, Muchamiel y Villafranqueza (barriada de Alicante); y al sur y oeste, con Alicante. San Vicente forma, junto con la ciudad de Alicante y las localidades de Muchamiel, San Juan y Campello, un área metropolitana de 438 430 habitantes (INE, 2007), que pertenece a su vez a un área metropolitana más amplia, denominada área metropolitana de Alicante-Elche. Su situación es 38º25'25"N. 0º31'20"O. Su altura sobre el nivel del mar es de 112 m.

El término municipal de San Vicente del Raspeig, se configura como un gran glacis-terraza que desciende desde la alineación Maigmó-Ventós, con un relieve claramente diferenciado entre la zona montañosa septentrional y los suaves llanos inclinados del sur. Sin tener en cuenta el arco montañoso citado, las tierras pasan de una altitud de unos 440 msnm en la Venta de Xirau, a los 250 msnm de Lloma Redona, más los 109 msnm del casco urbano de la ciudad, hasta a los alrededor de 85 msnm en el barrio de Santa Isabel que colinda con el término municipal de Alicante, lo que daría para todo el territorio una suave pendiente norte-sur del 3 %. No obstante, es preciso destacar que el término no sigue unos límites naturales o comarcales sino que se define como una franja alargada y estrecha entre los dos puntos citados, constreñida por los términos de Alicante y Muchamiel.

Escasean las fuentes de agua, apenas un par (Carranchalet, Lagunas de Rabasa y El Sabinar) y barrancos o ramblas que sólo llevan agua de manera estacional, como la rambla de Rambuchar (tributario del Barranco de las Ovejas). Además, la riqueza del suelo es ya de por sí limitada pues predominan terrenos de capacidad agraria mediocre (de tipo horizonte C) a excepción de los alrededores del núcleo urbano donde aparece un manto edáfico de mayor potencionalidad (horizonte de tipo B). Tampoco son extraordinarias sus fuentes de materias primas, a excepción de los afloramientos triásicos del Keuper (arcillas, yesos, etc.), muy abundantes en toda la cuenca de la Rambla de Rambuchar, susceptibles de un uso cerámico o las vetas de ocre de la sierra del Sabinar (valle del Sabinar), explotadas como materia colorante desde la segunda mitad del siglo XIX.

El medio climático es el típico del litoral mediterráneo, aunque con índices de aridez superiores a los normales del resto de la región. Las medias climáticas oscilan entre los 12 °C de enero y los 30 °C de julio y agosto, mientras que las lluvias no pasan de 340 mm anuales, y además están desigualmente repartidas a lo largo del año. La mayoría de las lluvias se dan en otoño durante el mes de octubre, y en primavera en el mes de abril. Los días de lluvia son 38 al año.

No tiene vegetación arbórea, exceptuando la cultivada y algunos grupos de pinos en las fincas y chalets. La maleza que crece en las zonas no cultivadas es la propia del clima mediterráneo, como el esparto, el romero, la carrasca, etc.

La investigación documental no puede probar todavía la presencia ibera, romana, o árabe en el término municipal actual de San Vicente del Raspeig. Existen referencias escritas sobre la localización de monedas, esculturas o estelas romanas en la obra del historiador oriolano José Montesinos realizada en 1795 o en la de Figueras Pacheco de 1920-1927 pero no tienen todavía la confirmación documental o arqueológica. En las partidas vecinas de Fontcalent, La Alcoraya, Moralet y la Cañada del Fenollar sí que se ha podido demostrar la presencia de restos de pueblos y culturas antiguas; pero no en la del Raspeig.

El carácter de lugar de paso y a la vez cruce de caminos de las tierras de San Vicente ha marcado su desarrollo histórico a lo largo de siglos. Se encontraban caminos naturales que llegaban desde el Vinalopó, muy probablemente utilizados ya desde la Época Prehistórica, desde la Hoya de Castalla a través del "Estret Roig", o desde la cuenca del río Monnegre y todos ellos necesariamente deben recorrer las tierras sanvicenteras en busca de una salida al mar. Sus primeros núcleos urbanos habitados, en el siglo XV, deben surgir al amparo de estas rutas pues no es posible hallar otros condicionantes, fundamentalmente económicos, que pudieran ejercer de factor de atracción para el poblamiento. Desde el siglo XVII, al menos, se documenta la existencia en distintos protocolos notariales de los primeros núcleos de población habitados en lo que hoy conocemos como San Vicente del Raspeig. Estos núcleos de población fueron Pla de la Olivera y Raspeig.

Pla de la Olivera no existió políticamente; se citó en la documentación administrativa pero no en los vecindarios y sus moradores se anotaron en la lista del Raspeig. En los protocolos notariales relativos a los habitantes, se observa que fueron desgajándose jirones de territorio (el más significativo fue el de Boqueres), quedando reducida la partida a la superficie circundante a la ermita del Carmen, mencionada por José Montesinos en el año 1795.

El Raspeig era el nombre de la antigua partida que daba nombre a lo que hoy conocemos como San Vicente del Raspeig. La primera aparición documentada sigue siendo la notación en el mapa del ingeniero Juan Bautista Antonelli, de finales del siglo XVI, con motivo de la construcción del pantano de Tibi. De la misma época puede localizarse, en el Archivo del Reino de Valencia, el censo de 1604 correspondiente al impuesto del morabatí en el Raspeig con una lista escasa de cabezas contribuyentes.

Esta partida de amplia extensión era una zona de paso entre las sierras del interior y la ciudad de Alicante. Alfonso X el Sabio otorgó a la ciudad de Alicante, tras su conquista a mediados del siglo XIII y su incorporación a la corona de Castilla, los términos de Agost, Monforte del Cid, Novelda, Aspe, Busot y Aguas de Busot, además de otras partidas rurales que formaban parte del Campo de Alicante, como El Raspeig, La Alcoraya, Moralet, Verdegás, etc. Posteriormente, la ciudad de Alicante y su amplio término pasarían a la Corona de Aragón por la Sentencia Arbitral de Torrellas (1304).

Hasta hace poco se pensaba que el inicio de la historia del lugar podía situarse cuando el ciudadano alicantino Pedro Maltés construyó y fundó en 1560 una ermita dedicada a San Vicente Ferrer, en la creencia de que el santo patrón había predicado por estas tierras alrededor de la ermita. Hoy sabemos que, según el historiador José Montesinos, en el año 1411 había en El Raspeig una ermita dedicada a San Ponce y que aquel año predicó en la misma San Vicente Ferrer. Igualmente, unos arqueólogos, con la financiación del Ayuntamiento de San Vicente del Raspeig, realizaron un inventario arqueológico del término municipal localizando vestigios de cerámica de la Baja Edad Media.

Así pues, el topónimo "San Vicente" surge con la estancia del santo Vicente Ferrer en El Raspeig. Este núcleo urbano que había crecido alrededor de la ermita comenzó a conocerse como "Sant Vicent Ferrer del Raspeig" y como "Sant Vicent del Raspeig" en valenciano, y como "San Vicente Ferrer del Raspeig" y "San Vicente del Raspeig" en castellano.

Desde aquellas fechas remotas, sobre las que existen antecedentes de poblamiento de la Baja Edad Media, fueron aumentando los habitantes del lugar gracias a que el Patrimonio Real auspició la roturación de los yermos (labor por primera vez de tierras inhabilitadas) del oeste de Alicante y se iniciaron movimientos mercantiles gracias a que el lugar era una encrucijada de cañadas y antiguas vías romanas, según han demostrado los diversos libros publicados por la asociación cultural Cercle d'Estudis Sequet però Sanet.

El momento estelar que marca el impulso de la primera concentración urbana digna de reseñar se desarrolló durante la segunda mitad del siglo XVIII. Durante esta media centuria, la vieja ermita de San Vicente Ferrer, reconstruida por Pedro Maltés en 1560, fue sustituida por un nuevo templo, tras convertirse la ermita en ayuda de parroquia el año 1733 y, más tarde, en 1785, parroquia independiente. Las obras de construcción del templo se acordaron en 1735 y terminaron en 1803. Alrededor de esta iglesia en construcción creció un grupo de casas que alcanzaron la consideración de calle por parte del cabildo de la ciudad de Alicante, a quien correspondía la jurisdicción de aquel lugar, que en 1744 se interesó en delimitar y poner cuotas para la construcción de casas alrededor de la iglesia. Anteriormente sólo había sido una partida rural y ermita de San Vicente y ahora ya era calle de Alicante e iglesia de San Vicente Ferrer independiente de la de San Nicolás de Bari de Alicante. Posteriormente, la concentración de casas alrededor de la iglesia de San Vicente Ferrer situada en la partida del Raspeig alcanzó la consideración de caserío por parte del cabildo alicantino.

De forma paralela al crecimiento urbano, aumentaron las necesidades de los vecinos del lugar: maestro, tiendas, hornos de pan, suministro de aguas, alguacil, etc. y la expansión de las tierras cultivadas. Por otro lado, la festividad de San Ponce, celebrada el 15 de mayo, perdió arraigo y acabó por imponerse definitivamente el prorrate y la festividad de San Vicente Ferrer, celebrada el primer lunes siguiente al lunes de Pascua. Para el historiador Vicente Millán: ""la fiesta del santo valenciano, concretada en el recinto de su ermita –ayuda de parroquia en 1733 y parroquia en 1785– supuso el núcleo constitutivo de la idiosincrasia sanvicentera... la fiesta anual del Pare Vicent era el espacio y tiempos privilegiados en que los moradores del Raspeig se identificaron como pueblo..."".

Desde principios del siglo XIX, sus alrededores y el caserío, ubicado en la partida del Raspeig y claramente identificado con la iglesia y las fiestas de San Vicente Ferrer, adquirieron un progresivo protagonismo ante los hechos históricos que se irían sucediendo. Prueba de ello fue la inclusión en las principales crónicas de la ciudad de Alicante de tres hechos destacados de las décadas iniciales del siglo que acaecieron en la partida del Raspeig y sus alrededores. Estos fueron la presencia de las tropas francesas que sitiaron la ciudad de Alicante entre finales de 1811 y principios de 1812, el enfrentamiento armado de 1823 entre las tropas liberales procedentes de la ciudad de Alicante y una parte de las tropas francesas que defendieron la reimplantación de la monarquía absoluta de Fernando VII y el enfrentamiento armado de 1826 entre la partida liberal de Antonio Bazán y los realistas procedentes de Alicante.

Un hecho olvidado por las crónicas de la ciudad de Alicante y que, sin embargo, es el más importante en la historia de San Vicente del Raspeig, fue el proceso de segregación del caserío con respecto a la jurisdicción de la ciudad de Alicante. Uno de los primeros escritos firmados por los vecinos del caserío solicitando la exención de jurisdicción de Alicante fue el memorial del 9 de julio de 1806 descubierto simultáneamente por María del Carmen Dueñas Moya y por Vicente Millán Llin en sendas, pero distintas, investigaciones. Según han demostrado los historiadores locales Federico Aura y Vicente Millán, en 1812 se produjo la primera exención de jurisdicción del caserío, que adoptó la denominación de "Pueblo" de San Vicente del Raspeig, con alcalde constitucional independiente de Alicante al amparo de la Constitución de 1812. Esta primera segregación no fue acompañada por la asignación de un término municipal y, al regreso de Fernando VII, el caserío volvió a caer bajo la jurisdicción de la ciudad de Alicante. Durante el Trienio Liberal (1820-23), en que se implantó nuevamente en España la Constitución de 1812, el caserío obtuvo de nuevo la consideración de "pueblo" exento de la jurisdicción de Alicante, pero la llegada de las tropas francesas truncó la segunda experiencia del caserío como municipio independiente. De nuevo se situó bajo la jurisdicción de Alicante.

Finalmente, acogiéndose al Real Decreto Provisional del 23 de julio de 1835, un grupo de vecinos sanvicenteros encabezados por Mariano Beviá presentaron un memorial el 31 de marzo de 1836 solicitando de nuevo la segregación. Este memorial ha sido transcrito por Vicente Millán. Francisco Canals Beviá (exalcalde de San Vicente) ha dejado escrito, siguiendo un trabajo anterior de Francisco Figueras Pacheco sobre los orígenes de la iglesia y pueblo de San Vicente del Raspeig, que en septiembre de 1837 la Diputación Provincial de Alicante concedió la autonomía al caserío. Para Canals, aquel escrito de la Diputación representa el acta de autonomía y nacimiento del pueblo de San Vicente del Raspeig. Hay que advertir que, durante el dilatado proceso segregacionista, los habitantes del caserío estuvieron divididos entre los que querían segregarse y los que no. Para Vicente Millán, el memorial de 1836 supuso la unión de los distintos sectores sociales en pos de la segregación.

El principal problema del nuevo municipio independiente de San Vicente del Raspeig a partir de 1837 fue la financiación municipal. El pueblo era independiente pero aún no estaba clara la delimitación de su término municipal. La delimitación de las lindes del término municipal no se materializó hasta el 16 de junio de 1848, fecha en la que los ayuntamientos de Alicante y San Vicente del Raspeig llegaron a un acuerdo por el que se repartieron las partidas rurales que tradicionalmente habían pertenecido a la parroquia de la iglesia de San Vicente Ferrer.

Anteriormente a 1848, entre el 1 de julio y el 23 de noviembre de 1843, el caserío estuvo otra vez bajo la jurisdicción de la ciudad de Alicante. Poco después, en 1844, siendo ya independiente de forma definitiva, los alrededores de San Vicente del Raspeig merecieron de nuevo la atención de los cronistas de la ciudad de Alicante porque se produjeron enfrentamientos armados como consecuencia de la Rebelión de Boné (rebelión liberal del coronel Pantaleón Boné). Por aquellos años anteriores al deslinde de 1848, el municipio ya tenía su papel en las elecciones generales españolas. En las elecciones de 1844 el anterior distrito electoral de Alicante se subdividió en dos: uno fue el de la capital y el otro el de San Vicente del Raspeig con quien quedó también Villafranqueza. Según Pascual Madoz, en 1845 había un total de 390 electores en San Vicente, de los que 339 lo eran por las contribuciones y 51 por capacidad. La lista de elegibles era de 256 hombres. Había un alcalde, un teniente de alcalde, ocho regidores, un síndico y siete suplentes. Existían 300 casas, una escuela de niños y otra de niñas con 3000 y 300 reales de dotación respectivamente. La iglesia parroquial dedicada a San Vicente Ferrer estaba servida por un cura y dos vicarios.

A partir de 1848, cuando quedó fijado claramente el término municipal de San Vicente del Raspeig y delimitado el territorio por fiscalizar, ya se puede escribir una historia con documentación municipal propia y con una identidad geopolítica diferenciada.

San Vicente se convirtió en una encrucijada viaria entre la capital, la Huerta de Alicante, la Montaña y el valle del Vinalopó, posición que se iría reforzando con la mejoría de las comunicaciones. En 1858, la Compañía de los Ferrocarriles de Madrid a Zaragoza y Alicante inauguró la línea ferroviaria Madrid-Alicante, pasando a apenas un kilómetro del casco urbano de San Vicente, donde se instaló la estación. Este hecho favoreció en gran medida las posibilidades de exportación de algunas producciones, ya de por sí altas teniendo en cuenta su cercanía al puerto de Alicante. En 1873-78 se abrieron las carreteras de Alicante hacia Agost e Ibi. En 1905 lo conectó a la capital un tranvía de tracción animal, que en 1924 pasó a ser eléctrico. Todo ello, más la disponibilidad de materias primas, favoreció la instalación de fábricas de tejas, cementos, yesos y más tarde muebles.

En el año 1936, durante la Segunda República Española e iniciada la Guerra Civil, su topónimo fue cambiado por el de Floreal del Raspeig, nombre correspondiente al octavo mes del calendario republicano francés, que comenzaba el 20 o 21 de abril y finalizaba el 20 o 21 de mayo, con claras referencias a la festividad primaveral. No sólo varió el topónimo sino también el escudo, en el que aparecía la corona mural y se suprimieron las dos herraduras que hacen referencia al santo. Acabada la Guerra Civil (1939), el municipio recuperó su nombre anterior. En el año 1991 se iniciaron los trámites para adoptar también como oficial la denominación en valenciano ("Sant Vicent del Raspeig"), siendo la dominación oficial actual bilingüe.

A finales del siglo XIX y siglo XX el municipio experimentó una extensión urbana de manera muy similar al concepto de ciudad lineal de Arturo Soria con la avenida Ancha de Castelar/avenida Alicante como principal eje vertebrador. La llegada del tranvía de tracción animal (y posteriores) desde Alicante realizaba su recorrido en término sanvicentero por dicho eje. En 2009 se recuperará el tranvía hacia Alicante que se perdió con el transcurrir de los años.

Tras la Guerra Civil, y especialmente a partir de los años 1960, San Vicente conoció un crecimiento urbano y demográfico más que notables, originados principalmente por una tasa migratoria positiva: la ciudad pasó de 8951 habitantes en 1960 a 23 569 en 1981, integrándose paulatinamente en un área metropolitana común con la ciudad de Alicante. En los años 60 gran parte de la población vivía de la industria cementera debido al auge de la planta de cemento perteneciente a Valenciana de Cementos (actual Cemex), y a la industria del mueble. La fundación de la Universidad de Alicante en 1979 dentro de su término municipal fue otro de los acontecimientos decisivos para la ciudad en el siglo XX, permitiendo un crecimiento continuado que se sigue prolongando en los comienzos del siglo XXI.

Según el censo del 1 de enero de 2008, San Vicente del Raspeig tiene 51 507 habitantes, por lo que es el segundo municipio de la comarca por población (tras Alicante), el tercero del área metropolitana de Alicante-Elche (tras Alicante y Elche), el octavo de la provincia de Alicante, el 14º de la Comunidad Valenciana (tras adelantar en 2007 en población a Villarreal), y puesto 137º del total de (por delante de capitales de provincia como Soria y Huesca). A esto se debe añadir una importante población flotante universitaria que reside en la ciudad durante el curso académico, por motivos laborales o por poseer una segunda residencia, habiéndose calculado para el 2005 una cifra aproximada de 64 000 habitantes de población real.

La actual importancia demográfica de San Vicente se debe al fuerte crecimiento que lleva presentado la localidad desde los años 1970-1980, cuando se empezó a integrar con la ciudad de Alicante en una misma área metropolitana. Actualmente, los núcleos urbanos de Alicante y de San Vicente forman un continuo urbanizado.

Un 6,09 % de la población de San Vicente es de nacionalidad extranjera (INE, 2006), principalmente procedente de Iberoamérica y de otros países europeos.

En las elecciones municipales de 2011 la alcaldesa Luisa Pastor Lillo, del Partido Popular, revalidó su cargo al frente del Ayuntamiento de San Vicente del Raspeig, el cual ostentaba desde el año 2003. En 2015 perdió más de la mitad de sus votos pasando a la oposición.

La Corporación Municipal está formada por 25 concejales, incluido el alcalde. En las elecciones municipales del 24 de mayo de 2015, el PP perdió 8 concejales, quedándose con 7 (26,52 % de los votos), El PSPV-PSOE consiguió 5 con un 19,94 % de los votos, perdiendo un edil respecto a 2011. Por su parte Guanyar Sant Vicent-Acord Ciutadà obtuvo 4 con un 13,33 % de los votos, manteniendo los mismos concejales que obtuvo en 2011 Esquerra Unida. Entraron en el consistorio Sí se puede. Sant Vicent del Raspeig con 3 concejales (13,32 % de los votos), Ciudadanos también con 3 concejales (12,91 % de los votos)y Compromís con otros 3 representantes (10,01 % de los votos). Tras los pactos postelectorales resultó elegido Alcalde de Sant Vident del Raspeig el socialista Jesús Javier Villar Notario.

Todos los miércoles, últimos de mes, a las 19 horas el Ayuntamiento de San Vicente del Raspeig celebra sus sesiones plenarias, abiertas al público en general. Además el equipo de gobierno formado por PSPV-PSOE, Guanyar Sant Vicent-Acord Ciutadà, Sí se puede. Sant Vicent del Raspeig y Compromís, tomó la decisión que tras las sesiones plenarias se abriera un turno de palabra para el público en general.

Las formaciones políticas más relevantes en el ámbito local desde las primeras elecciones democráticas son el PSOE (Partido Socialista Obrero Español), el PP (Partido Popular) e IU (Izquierda Unida); el PCE (Partido Comunista de España) fue una fuerza política habitual en el Ayuntamiento de San Vicente del Raspeig, hasta su integración en 1986 en las listas electorales de IU. También han obtenido concejales a lo largo de la democracia sanvicentera otras formaciones como PSVI (Partido San Vicente Independiente) o BLOC-EV (Bloc Nacionalista Valencià-Esquerra Valenciana).

La actual Casa Consistorial se ubica en la "Plaza de España", en la zona del casco antiguo de la ciudad. Estas dependencias municipales se han quedado obsoletas en cuanto a espacio, por lo que se están ejecutando las obras del nuevo edificio del ayuntamiento entre las calles "Pintor Picasso" y "Cervantes" y la constructora encargada de las obras es el Grupo Cívica. Se trata de un inmueble de 3 alturas, con planta baja con locales y aparcamiento subterráneo para 320 vehículos, y que contará con una superficie de unos 6000 m². El inmueble incorporará un salón de plenos, las dependencias administrativas de la práctica totalidad de departamentos, los grupos políticos y un archivo municipal en la parte trasera.

Su diseño urbanístico es moderno, con calles espaciosas y rectas. A lo largo de los últimos cincuenta años se ha desarrollado como ciudad residencial, con varias urbanizaciones perfectamente equipadas de infraestructuras. El municipio cuenta con cinco partidas rurales: Boqueres, Canastell, Inmediaciones, Torregroses y Raspeig.

La economía de San Vicente se basa principalmente, por un lado, en la industria con todo tipo de empresas acogidas en los varios polígonos que hay en la localidad, y por otro, en su faceta de ciudad residencial del área metropolitana de Alicante, a lo que hay que sumar el peso de albergar la sede de la Universidad de Alicante. Además cabe reseñar que la industria es muy diversificada en sus actividades, por lo que no se corre el peligro de crisis por la actividad de un único sector, como ocurre en otros pueblos de la provincia.


La agricultura en tiempos pasados fue el sostén y mantenimiento de los sanvicenteros. Hoy en día ha pasado a un segundo plano, cediendo terrenos de cultivos a urbanizaciones y zonas industriales. Solamente la "Partida Raspeig" conserva en parte su actividad tradicional que es la agricultura. En esta zona hay una gran superficie, declarada en el Plan General de Ordenación Urbana como de protección agrícola, donde se encuentran ubicadas grandes explotaciones agrícolas como una extensa finca perteneciente a la multinacional Bonnysa con toda clase de plantaciones, sobre todo de tomates y brevas.

La poca agricultura que existe se encuentra en el extrarradio del término municipal, con propiedades de mediana y pequeñas dimensiones, o dentro de las casas de campo o chalets privados de las partidas rurales, siendo cultivadas por sus propietarios, en tiempos parciales o como actividad complementaria. Los cultivos principales que se dan en la huerta sanvicentera son el almendro, los frutales, la uva moscatel, los tomates y los cítricos.

La proximidad de Alicante, la existencia de grandes zonas de terreno donde se han podido crear polígonos industriales y las excelentes vías de comunicación, incluyendo el ferrocarril y las carreteras, han sido factores decisivos para el desarrollo industrial actual de San Vicente.


[[Archivo:Mercado Municipal de Abastos de San Vicente del Raspeig.JPG|miniatura|izquierda|Nuevo Mercado Municipal de Abastos.]]
El comercio es una actividad que se ha desarrollado enormemente en la ciudad. San Vicente cuenta con un [[Mercado (establecimiento)|Mercado]] Municipal de Abastos que contiene 27 puestos y un aparcamiento público subterráneo de 3 plantas con 306 plazas. Los sábados se organiza un mercadillo callejero con diversos puestos, sobre todo textiles y de calzado. Cabe destacar la cantidad de [[supermercado]]s como [[Mercadona]], [[Lidl]], [[Eroski|Consum]], [[Spar]] o [[Hiperber]].

Existe un [[centro comercial]], denominado [[Centro Comercial San Vicente]] (enfrente del "[[Santa Isabel (San Vicente del Raspeig)|barrio Santa Isabel]]"), inaugurado en verano de [[2004]]. Posee unos 40 000 m² de extensión, estacionamiento con 2500 plazas y se basa en tiendas "[[outlet]]". Posee tiendas de moda, deportes, electrónica, juguetes, bricolaje, gimnasio, bolera, etc. Destacan [[Carrefour (multinacional)|Carrefour]], [[Nike]], y un centro de oportunidades de [[El Corte Inglés]]. En él se encuentran los "Cines Ábaco", que fue el primer complejo cinematográfico de [[España]] con una sala en [[Tridimensional|3D]], posee 3482 butacas, repartidas en 15 salas, dos de las cuales tienen "pantallas gigantes" de 250 m² de superficie de proyección y de casi 500 butacas.

En los últimos años se vienen instalando numerosas [[Caja de ahorros|entidades de ahorros]] y [[banco]]s. En 2013 se han concedido 309 licencias de actividad y en 2012 se concedieron 303, con lo que se consolida la tendencia positiva de los últimos 2 años e incrementa en un 30 % el número de licencias concedidas respecto a 2011.

Quizás por su cercanía a la ciudad de [[Alicante]], el municipio no cuenta con ningún [[hotel]] urbano. Se tiene previsto construir un hotel con campo de golf en la zona del [[valle del Sabinar]], pero al estar alejada del centro urbano no paliará la necesidad de un hotel como se viene demandando para ser la ciudad de servicios que se pretende. Sí existe, un [[hostal]] de dos estrellas sito en la "calle Lillo Juan, 3", propiedad de Maria del Mar Llopis y dirigido por Raúl Martínez, y abundan las [[residencia universitaria|residencias universitarias]].

[[Archivo:Cementera San Vicente del Raspeig.JPG|miniatura|Vista de la cementera desde el [[Estación de San Vicente Centro/Sant Vicent Centre|apeadero del tren cercanías]].]]
Desde unos años atrás gran parte de la población sanvicentera, asociaciones como [[Ecologistas en Acción]], y los grupos de la [[Oposición (política)|oposición]]Especialmente [[EUPV]], vienen reclamando al Ayuntamiento el cese de la actividad de la cementera de [[Cemex]], dedicada a la fabricación de [[cemento]] blanco y situada en un entorno cada vez más cercano al [[Organización político-administrativa de San Vicente del Raspeig|casco urbano]] debido a la expansión del municipio. La [[Universidad de Alicante]] se ha encargado de varios estudios que demuestran una [[contaminación atmosférica]] elevada a causa actividad de la cementera. En [[2008]] [[Greenpeace]] incluyó en un estudio titulado "Contaminación en España", que la cementera de San Vicente es la industria que más [[contaminación|contamina]] de la [[provincia de Alicante]]. Hasta 2008 sólo se habían firmado [[Protocolo (sociedad)|protocolos]] de intenciones, que conllevaban una serie de restricciones a cumplir por la [[multinacional]] y poner en marcha el cese definitivo de la fábrica, que se demoró durante años, pero que finalmente la Consellería de Medio Ambiente anunció el [[30 de abril]] de [[2008]] que la fecha definitiva para el cierre será el [[1 de agosto]] de [[2009]]. La cementera en San Vicente del Raspeig data de [[1913]] bajo en nombre de "Alicantina de Cementos", en [[1928]] la adquirió "Valenciana de Cementos", en [[1992]] pasó a manos de la multinacional [[México|mexicana]] "Cemex", y en la actualidad cuenta con unos 270 [[trabajador]]es en plantilla y genera 160 puestos indirectos. En décadas anteriores la factoría supuso una importante oferta de [[trabajo (economía)|trabajo]] y una notoria [[emigración]] poblacional (procedente sobre todo de [[Murcia]], [[Castilla-La Mancha]] y [[Andalucía]]) al necesitar mucha más [[mano de obra]] que en la actualidad. Tras el cese de la cementera, se ha previsto construir en los terrenos, un nuevo complejo de ocio, un parque empresarial y 500 viviendas.

La ciudad de San Vicente del Raspeig cuenta con instalaciones de dos tipos de [[Fuerzas y cuerpos de seguridad (España)|Fuerzas y cuerpos de seguridad]]:

También existen unas dependencias destinadas a [[Protección Civil]], que cuenta con un número importante de voluntarios.


San Vicente del Raspeig cuenta con sólo 4 centros sanitarios de titularidad pública:

IES San Vicente, el primero que hubo en San Vicente y el más grande según número de alumnos.

IES Canastell, actualmente solo de Formación Profesional.

IES Haygon.

IES Gaia.

IES María Blasco.

San Vicente del Raspeig se ha consolidado como ciudad universitaria, siendo la 4.ª ciudad española con mayor número de población vinculada por motivo de estudios (11 138 personas), por detrás de [[Bilbao]], [[Madrid]] y [[La Coruña]].

El negocio de [[alquiler]] de [[piso]]s es muy activo en todo el municipio debido a la gran [[población flotante]] que vive en San Vicente durante el curso académico. Asimismo existen varios complejos y [[residencia universitaria|residencias universitarias]], muchas de ellas ubicadas en la calle "Cottolengo" ("Partida Torregroses") y un [[colegio mayor]] junto a la [[Universidad de Alicante|UA]] ya cerrado desde el curso académico 2010-2011.


Por carretera, el municipio está situado prácticamente en el núcleo de las intercepciones entre las grandes comunicaciones que cruzan la [[Provincia de Alicante|provincia]], además de tener un buen acceso a las [[Playas de la Comunidad Valenciana#Alicante|playas alicantinas]] mediante la Ronda [[San Juan de Alicante|San Juan]]-San Vicente o la fácil comunicación con el [[Aeropuerto de Alicante-Elche]]. Es un municipio que apuesta decididamente por el transporte sostenible con ejemplos como el préstamo gratuito de bicicletas y la inminente llegada del tranvía.

[[Archivo:Punto de recogida situado en el conservatorio.JPG|miniatura|izquierda|Punto de recogida de Bicisanvi situado en la calle "Cervantes".]]

El ayuntamiento sanvicentero puso en marcha en junio de 2007 un servicio de transporte gratuito denominado Bicisanvi, por el que el ciudadano puede alquilar una [[bicicleta]] durante un periodo de tres horas. Cuenta con una flota de préstamo de 100 bicicletas mediante un sistema de control de tarjeta electrónica. Los ocho puntos de recogida están situados en: Biblioteca General de la [[Universidad de Alicante|UA]], "plaza Juan Pablo II", plaza del ayuntamiento, Polideportivo municipal, Plaza del Apeadero [Renfe], Apeadero TRAM, Plaza Huerto de los Leones [Biblioteca pública municipal] y en el Centro Comercial San Vicente Outlet Park.

[[Archivo:Estación de peaje de San Vicente del Raspeig.JPG|miniatura|Estación de peaje de la [[Autopista de Circunvalación de Alicante|Circunvalación de Alicante]] en San Vicente del Raspeig.]]




[[Archivo:Tram-Train Alicante.jpg|miniatura|Un [[Tren-tram]] de la línea L3 del [[TRAM Metropolitano de Alicante|TRAM]].|alt=]]
[[Archivo:Cercanías San Vicente del Raspeig.JPG|miniatura|[[Estación de San Vicente Centro/Sant Vicent Centre|Apeadero]] del cercanías de San Vicente del Raspeig.]]
[[Archivo:Cercanías San-Vicente-del-Raspeig.jpg|miniatura|Nuevo automotor eléctrico haciendo su entrada en San Vicente.]]

San Vicente del Raspeig está unida a la capital alicantina por [[tranvía]], a través de la Línea 2 del [[TRAM Metropolitano de Alicante|TRAM]]. Dicha línea se compone por los tramos 1 y 2 que recorren el centro de [[Alicante]] y el tramo 3 que discurre netamente por territorio sanvicentero. La Línea 2 enlaza San Vicente con el Hospital General de Alicante en 12 minutos y llega hasta la Avenida de Denia en 20 minutos y hasta la plaza de Luceros (fin de trayecto) en 25 minutos. A finales de [[2007]] se iniciaron las obras del Tramo 3, con una longitud de 1788 metros e incluye 3 paradas: [[Parada de Santa Isabel (TRAM Alicante)|Santa Isabel]], [[Parada de Universidad (TRAM Alicante)|Universidad]] y [[Estación de San Vicente del Raspeig (TRAM Alicante)|San Vicente del Raspeig]].

La ciudad cuenta con un [[apeadero]] denominado [[Estación de San Vicente Centro/Sant Vicent Centre|San Vicente Centro]], situado en el "vial del Terraplén", al final de la "calle Colón". La [[Línea C-3 (Cercanías Murcia/Alicante)|Línea C-3]] enlaza la localidad con [[Alicante]] y tiene una parada intermedia en el nuevo apeadero de la [[Universidad de Alicante]] situado en la zona de ampliación del campus, donde se ha empezado a construir el parque científico. Dicha [[Línea C-3 (Cercanías Murcia/Alicante)|línea C-3]] pertenece al núcleo de [[cercanías Renfe]] [[Cercanías Murcia/Alicante|Murcia/Alicante]]. Está en vías de proceso la prolongación de la línea hasta [[Villena]].

El municipio cuenta con diversas líneas de [[autobús]] urbanas e interurbanas. El TAM (Transporte Alicante Metropolitano), es el sistema de transporte de autobuses del área metropolitana de [[Alicante]], el servicio lo realiza el grupo Subús a través de las empresas que lo integran. Las líneas urbanas son 3 y las líneas interurbanas que paran en San Vicente del Raspeig son 13:

De entre estas líneas, la más transitada y que pasa con mayor frecuencia es la 24, que conecta la localidad con Alicante.

El municipio sanvicentero también cuenta con su particular flota de [[taxi]]s que se encuentra en la "avenida de la Libertad", esquina con la calle "Ancha de Castelar".

[[Archivo:Antigua Estación de tren de San Vicente del Raspeig.JPG|miniatura|izquierda|La antigua Estación de Ferrocarril se encuentra en un avanzado estado de abandono.]]

[[Archivo:Iglesia San Vicente Ferrer (por detrás).JPG|miniatura|Actual Iglesia de San Vicente Ferrer desde una parte lateral.]]

[[Archivo:Plaza Ascensión Guijarro.jpg|miniatura|izquierda|Monumento a la música de la Plaza Ascensión Guijarro.]]
[[Archivo:Columnas del Parque Huerto Lo Torrent.JPG|miniatura|Columnas de la fuente central del Parque Huerto Lo Torrent.]]



Sobre esta pequeña [[loma]] localizada en los confines septentrionales del término municipal (en el Altet de la Panxeta) se han encontrado los restos materiales más antiguos documentados, entre los que se distinguen fragmentos de una o dos [[Jarrón|jarras]] y un recipiente de almacenaje. El conjunto parece poder datarse entre los siglos [[siglo XIV|XIV]] y [[siglo XV|XV]]. Se trataba de un [[asentamiento]] dotado de [[Recurso natural|recursos naturales]], sobre todo [[agua]] (cercano a dos ramblas), cercano a las vías de comunicación con las [[Comarcas de la Comunidad Valenciana|comarcas aledañas]], y que domina visualmente las tierras llanas de su entorno. Su origen podría relacionarse con la [[Emigración|huida]] del medio urbano de [[Alicante]], que no garantizaba la [[salud]] ni el sustento diario, evitando la [[Renta feudal|presión señorial]] o los efectos de la [[Peste negra|peste]], en [[Colonización|busca de tierras despobladas]]. Es muy probable que existieran otros pequeños asentamientos diseminados por las tierras del Raspeig, que respondieran a una [[Genealogía|génesis]] similar a la descrita, además si efectivamente existió la [[ermita]] de San Ponce quiere decir que existió un [[poblamiento]] mínimo en su entorno que justificara la presencia de un centro religioso.

El mejor exponente del asentamiento en la [[Época Moderna]] es la [[casa de volta]]. Estas casas empiezan a levantarse en el [[siglo XVII]] y el estilo arquitectónico seguirá generando ejemplos en el [[siglo XVIII]] e incluso [[siglo XIX|XIX]]. Como buen documento [[arqueológico]] encontramos la Casa de la Foia de Oleán en la que a dos [[Crujía (arquitectura)|crujías]] [[Bóveda|abovedadas]] previas se adosa una tercera, transversal y de distinta factura, en cuya [[argamasa]] se halló [[cerámica]] de color amarillento a la sal de [[Agost]], típica del siglo XIX. Por otro lado, está la Casa de la Esperanza, en la actualidad es un [[Caserío (construcción)|caserón]] que anteriormente fue un edificio de volta, muy modesto. Junto a la Finca El Reloj está la Casa Llueca, donde se presume una antigüedad algo mayor a la primera mitad del siglo XIX. El arqueólogo [[Jesús Moratalla Jávega]] defiende que el núcleo de población Pla Olivera es de los más antiguamente poblados del término sanvicentero y el Camino de Monnegre se erigió como vía principal, donde surgieron a su alrededor numerosas casas de volta y sus [[aljibe]]s. Otras casas de volta importantes en el municipio fueron las Casas del Cococ, Casa Blanca, Casa del Pí o la Casa de Xirau.

Con posterioridad a las casas de volta surgieron caserones [[Dintel|adintelados]] como la Casa de la Cañadeta Verde, la [[Valle del Sabinar|Finca del Sabinar]], La Casa Aracil, casas del Carreret, Casa Pitxoc o Casa de los Brotons. En dichas se caracterizaron por el predominio de las [[línea]]s rectas y la [[simetría]] de las [[fachada]]s, con la presencia habitual de una segunda planta. Al disponer de más espacio repercute en el [[hábitat]] (más habitaciones) y en la [[agricultura]]. Hasta el momento las casas de volta ofrecían un espacio con un predominio absoluto para el [[ganado]] pero con las casas adinteladas se permiten más usos como el agrario o almacenaje de productos agrícolas. Los aljibes tenían capacidades limitadas en el ámbito agrario, y se introdujo el [[sistema de riego]] por [[Portillo (riego)|boquera]] con una fuerte influencia de la vecina [[Agost]] tras su buen funcionamiento. Este sistema de riego es un hallazgo que se ha conservado bien con el paso del tiempo y que significó un importante cambio económico en la [[Campo de Alicante|zona del Raspeig]].

Otro de los hallazgos importantes han sido dos [[puente]]s. El primero, llamado Puente de Carranchalet, está localizado sobre la [[Rambla (geomorfología)|rambla]] del Carranchalet, que supone todo un acontecimiento por la magnitud de la obra. Su [[Paraje natural|paraje]] bastante [[Accidente geográfico|accidentado]] ha influido en que no sea una [[construcción]] muy conocida. El segundo, el Puente de Boqueres, es mucho más modesto, sito en el camino de Monnegre, de tipo hoy apenas puede verse. Son obra del siglo XIX, época que se caracteriza por el uso general de los [[Arco (construcción)|arcos]] de tipo [[arco escarzano|escarzano]] en el volteo que salva el [[Barranco (geografía)|barranco]].

Minas de ocre [[Valle del Sabinar|del Sabinar]]: dedicadas en el [[siglo XIX]] a la explotación [[Minería|minera]] de las vetas de [[ocre]] de la Sierra del Sabinar ([[valle del Sabinar]]) para su uso como [[colorante]] en la [[Pintura (material)|pintura]]. Trajo consigo un excelente complemento a la [[Ingreso|renta]] de los sanvicenteros, de las que se extraían [[tonelada]]s de ocre amarillo que eran transportadas a [[Inglaterra]] en su gran mayoría.

Otros restos arqueológicos de la [[Edad Contemporánea]] son una máquina de extracción de [[Agua subterránea|aguas]] que se encuentra en el Camino de Monnegre y la [[casa-cueva]] del [[Valle del Sabinar]].

[[Archivo:La Almazara (San Vicente del Raspeig).JPG|miniatura|Demolición parcial del caserón y el aljibe de La Almazara (diciembre de [[2007]]).]]

Es una [[vivienda]] del siglo XVIII-XIX que poseía dos plantas, [[Caballeriza|cuadras]] y [[aljibe]], por lo que responde a la descripción de un [[Caserío (construcción)|caserón]] [[Dintel|adintelado]] que previamente habría sido una [[casa de volta]]. Ubicada en el [[Laborinquen|barrio Laborinquen]] en una parte muy cercana al casco urbano, dentro de las mayores zonas de expansión de la ciudad, fue declarada en julio de [[2007]] como Bien de Relevancia Local por la Consellería de Cultura de la [[Generalidad Valenciana|Generalidad]]. Se iniciaron las obras de rehabilitación en 2007 resultando estas reformas muy controvertidas al haber sido derribado el [[edificio]] y las cuadras, centrándose en la conservación del aljibe, la recuperación de [[pared|muros]], la consolidación de la estructura de la [[Cubierta (construcción)|cubierta]], así como la conservación de la [[teja]] curva y la realización de una nueva [[solera]], conservando la red de [[decantación]] del [[aceite]] y del agua.

[[Archivo:Bibliosanvi1.jpg|miniatura|Biblioteca Pública Municipal.]]
[[Archivo:Auditorio del Centro Social de San Vicente del Raspeig.JPG|miniatura|Auditorio del Centro Social.]]




[[Archivo:Filada de Moros y Cristianos 2008 en San Vicente del Raspeig.JPG|miniatura|Una Filada de las fiestas de [[Moros y Cristianos]] desfilando por la "avenida Alicante".]]
Las primeras, dedicadas al patrón de la localidad, [[San Vicente Ferrer]], cuyos datos más antiguos se remontan al inicio del [[siglo XIX]], conjuntan una parte propiamente religiosa (con origen en la devoción al Santo) surgida con fines agrarios, y una lúdica, que, nacida oficialmente en la primavera de [[1975]], recoge la tradición valenciana de las fiestas de [[Moros y Cristianos]]. Las fiestas duran diez días, aunque los días principales son el sábado, domingo y lunes después de la [[Pascua de Resurrección]]. Cabe destacar como su acto más espectacular y llamativo la embajada nocturna, que le ha valido el reconocimiento dentro de las fiestas a nivel [[Provincia de Alicante|provincial]]. El último de estos días, dedicado al Patrón, es cuando se celebra la Procesión General del Santo, en la que participan igualmente "filaes" de [[Moros y Cristianos]]. El [[28 de septiembre]] de [[2007]] las Fiestas Patronales y de Moros y Cristianos en honor de san Vicente Ferrer fueron declaradas por la [[Generalidad Valenciana]], de Interés Turístico Provincial de la Comunidad Valenciana.

[[Archivo:Hogueras de San Vicente del Raspeig.JPG|miniatura|izquierda|Hoguera Hernán Cortés de 2008.]]

Las Hogueras, similares a las [[Fallas]] de Valencia y a las [[Hogueras de Alicante|Hogueras de San Juan de Alicante]], se celebran durante Cinco Días, siendo destacable el acto de la [[Cremà]], su celebración tiene lugar la tertercera semana de julio y consisten en la planta y posterior quema de monumentos artísticos de madera, y están enfocados sobre un lema. Están llenos de ninots ,pequeños muñecos de cartón y poliuretano, qué hacen referencia a lugares, actos y personajes de actualidad, a los cuales les acompañan carteles con una crítica satírica en tono de humor y protesta. Fueron instauradas oficialmente en 1947, aunque desde tiempo atrás ya se realizaban de forma popular.

San Vicente Del Raspeig Dispone de 11 Comisiones De Hogueras:

Hoguera Las Acacias,
Hoguera L'Entra Al Poble, Hoguera Hernan Cortes,
Hoguera Lillo Juan,
Hoguera Parque Lo Torrent-La Huerta,
Hoguera Haygon Sol Y Luz, 
Hoguera Ancha De Castelar, 
Hoguera Barrio Santa Isabel,
Hoguera Carrer Major,
Hoguera Carrer Nou
Y Hoguera Oficial

Ambas fiestas disponen del complemento de locales o cuarteles festeros, llamados "kábilas" en las de [[Moros y Cristianos]], y "barracas" en Hogueras.

En otros momentos del año, acontecen también diversas celebraciones, como son la [[Cabalgata de Reyes Magos]] ([[5 de enero]]), el [[Carnaval en España|carnaval]] (febrero)

Y Las Festividades De Las Partidas Rurales Y Barrios:

Barrio [[Laborinquen]]-Partida Raspeig, Pla Olivera, Rabosal-[[Los Girasoles (San Vicente del Raspeig)|Los Girasoles]], Canastell, O Boqueres.


La ciudad de San Vicente cuenta con una importante actividad deportiva. El "OAL Patronato Municipal de Deportes", constituido en [[1996]], es el organismo promotor del deporte tanto de [[Deporte|competición]] como [[Actividad física|saludable]], promoción de las instalaciones deportivas municipales, escuelas deportivas, juegos escolares y cualquier otra actividad que promueva el ayuntamiento en relación con la [[educación]] y el deporte.

San Vicente del Raspeig cuenta con un amplio corazón deportivo englobado dentro de la Ciudad Deportiva, donde se encuentra el Pabellón Municipal de Deportes, el Campo de Fútbol de la Ciudad Deportiva, rocódromo, piscina cubierta, piscina de verano, campo de fútbol 7, pista cubierta multideporte, pistas de tenis, pádel, tenis de mesa, etc.
[[Archivo:Pista de BMX del Parque Huerto Lo Torrent.JPG|miniatura|Pista de [[BMX]] del "Parque Huerto Lo Torrent".]]
Es una prueba puntuable del Campeonato de España de BMX y en 2007 fue sede de la final española, así como lugar habitual de los campeonatos de la [[Comunidad Valenciana]]. También es escenario continuo de concentraciones y estudios de entrenamiento, como otras concentraciones de la Selección Española u otras selecciones (preparación invernal de [[Noruega]] [[2007]]/[[2008|08]]).


Las instalaciones de la [[Universidad de Alicante]], como la pista de atletismo, el campo de rugby o el campo de hockey hierba, se encuentran dentro del casco urbano del municipio, siendo utilizadas por clubes y deportistas sanvicenteros.

Plan Parcial "El Pilar": en [[enero de 2008]] se aprobó el presupuesto destinado a deportes para el ejercicio 2008. En este presupuesto se incluye una partida para el estudio y la redacción del proyecto de construcción de una pista de [[atletismo]] y un nuevo campo de [[fútbol]] en el "Plan Parcial El Pilar", en la "partida Torregroses" junto al "Parque Huerto Lo Torrent". Estas [[infraestructura]]s han sido muy demandadas por los [[vecino]]s y [[club]]es deportivos del municipio que no dispone de instalaciones mínimas para [[atleta]]s y cuenta con un sólo campo de fútbol.

[[Archivo:Campo de fútbol de la Ciudad Deportiva de San Vicente del Raspeig.JPG|miniatura|En la Ciudad Deportiva juega sus partidos el [[Fútbol Club Jove Español de San Vicente|Jove Español]].]]
El deporte que más difusión tiene es el [[fútbol]], y el equipo deportivo más popular de la ciudad es el [[Fútbol Club Jove Español de San Vicente]], que participa en la "[[Tercera División de España|Liga Nacional de Tercera División]] (Grupo VI)". Dicho club fue fundado en [[2004]] al hacerse la fusión de los tres clubes existentes en la localidad (CD Español de San Vicente, CD Jove Raspeig y FC Cosmos San Vicente). Otros equipos sanvicenteros son el filial del [[Fútbol Club Jove Español de San Vicente|Jove]] y el equipo universitario [[Club Deportivo Universidad de Alicante|CD Universidad de Alicante]] que ambos juegan en [[Primera Regional de la Comunidad Valenciana]].

El [[hockey patines]] es un deporte muy tradicional en el municipio, siendo el [[Club Promoción Patín Raspeig]] uno de los clubes punteros de la "Primera División". En la temporada [[2007]]/[[2008|08]] compite bajo la denominación de Cemex-Raspeig. Si hablamos de [[hockey hierba]] y [[hockey sala]] tenemos que hablar del [[Club Atlético San Vicente-Hockey]] y de su buque insignia [[Juan Escarré]]; fue un club de renombre en el hockey nacional durante los [[Años 1980|años 80]], [[años 1990|90]] y los primeros [[años 2000|años de 2000]], hasta que desapareció de las ligas absolutas quedándose como escuela para niños. Tras una década de gran trabajo con las categorías inferiores y mucho esfuerzo por parte de todos los miembros del club, el Club Atlético San Vicente-Hockey vuelve a presentar un equipo senior para la temporada 2011/2012 en la Dvisión de Honor "B" del hockey hierba español. En la modalidad hockey sobre patines en línea tenemos al Club deportivo hockey línea San Vicente, también conocido como Titanes.

El [[fútbol sala]] también es muy practicado. El club más laureado en los últimos años ha sido el [[Club de Fútbol Sala Racing San Vicente]]. En la temporada [[2006]]/[[2007|07]] tras una excepcional campaña, el Racing disputó los play-off de ascenso a "División de Honor" (la máxima categoría del [[fútbol sala]] español) enfrentándose al [[Armiñana Valencia]] cayendo eliminado en "Primera Ronda" tras tres partidos (una victoria y dos derrotas). Lamentablemente a poco de comenzar la siguiente temporada, el club descendió a "Primera Nacional A" al no abonar la inscripción de "División de Plata" que exige la [[Liga Nacional de Fútbol Sala|LNFS]] por problemas económicos.

De mención especial en los orígenes del Fútbol-Sala sanvicentero, es el popular torneo de verano que desde los años 1980 a 1995, aportó a un torneo de prestigio nacional, con participación de los mejores jugadores a nivel regional, donde son de destacar: Vicentin, Pato, Manolo Tebar y los internacionales brasileños, Tachina, Calú, etc.

A partir de dicha fecha, simultaneó un club sanvicentero OLÍMPICO DE SAN VICENTE, que militó en categorías nacionales, desaparecido en el año 2000 por causas económicas.

A partir de dicha fecha apareció el Club Peña Raspeig, que fomentó el Fútbol-Sala en categorías Inferiores (Cadete y Juvenil), llegando en ambas categorías a participar en el Campeonato de España de los Campeones Provinciales.

El [[Club Baloncesto Adesavi]] es el más club de [[baloncesto]] más representativo de la localidad. En la temporada 2006/07 consiguió el ascenso al "Campeonato de España de 1.ª División Masculina", compitiendo en dicha categoría en la temporada 2007/08 bajo el nombre de Adesavi XXX Aniversario. Tras varias temporadas en dicha categoría, logró en la temporada 2009/10 su, hasta la fecha, mayor logro deportivo, el ascenso a la Liga EBA, en la fase de ascenso disputada en su localidad. En la actualidad el equipo milita de nuevo en la 1.ª División Masculina, tras no poder mantener la categoría en la pasada temporada.

En los [[años 2000]] el [[BMX]] está causando furor en la ciudad, junto con la creación de la "Pista de BMX del Parque Huerto Lo Torrent" en [[2001]], comenzó a surgir una gran afición entre los jóvenes por esta modalidad del ciclismo, en la que destacaron sanvicenteros como [[Manuel Mateo March]] (3 veces campeón de España, 10 como campeón de la [[Comunidad Valenciana]], otras 3 en la Copa de España, semifinalista en [[Europa]] y 5 veces internacional). Se creó una escuela de BMX, posteriormente nació un club dedicado exclusivamente a esta modalidad (Club BMX San Vicente), y surgieron jóvenes corredores locales que copan los primeros puestos nacionales del BMX.

En [[waterpolo]], San Vicente del Raspeig puede presumir de haber tenido el mejor equipo femenino de la Comunidad Valenciana desde 2004 hasta 2014, donde durante estos 10 años ganaron 6 ligas femeninas de la máxima competición de la Comunidad Valenciana y llegando también a disputar dos temporadas en la división de plata a nivel de España en las temporadas 2005/2006 y 2006/2007. En la temporada 2012/2013 se volvió a conseguir el ascenso a la división de plata española, pero por problemas económicos no se pudo disputar la liga. Durante estos 10 años se consiguieron también varios " tripletes " (liga, copa y supercopa, todo a nivel de la CV).
En cuanto a los equipos masculinos de San Vicente, nunca han llegado al nivel de femenino pero también puede presumir el primer equipo de haber ganado una liga de la máxima competición de la CV en la temporada 2009/2010 y de haber llegado a una final de copa en la temporada 2013/2014. Tras más de 16 años de historia el primer equipo descendía de categoría en la temporada 2013/2014 pero tan solo un año después volvía a la máxima categoría del waterpolo de la CV. El segundo equipo fue creado en la temporada 2014/2015 y se encuentra en la división de plata de la CV. Y para acabar, el equipo juvenil de San Vicente que fue creado para la temporada 2009/2010 siempre ha finalizado la temporada entre los 3 primeros a excepción de las temporadas 2011/2012 y 2012/2013 donde acabó en 6º lugar en ambas temporadas. El equipo juvenil también puede presumir de haber ganado una liga en la temporada 2013/2014. 

Otros clubes o asociaciones representativos de la localidad son el Club Atletismo San Vicente, Club Ciclista San Vicente, Club BMX San Vicente, Peña Madridista, Judo Club San Vicente, Club de Pescadores de San Vicente, Club Frontenis San Vicente, Agrupación Deportiva San Vicente, Club Natación Raspeig, Club Natación San Vicente, Moto Club San Vicente, Club RC San Vicente o el Club de Tiro con Arco San Vicente del Raspeig.



[[Categoría:San Vicente del Raspeig| ]]

</doc>
<doc id="126900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126900" title="Transpiración">
Transpiración

La transpiración es la evaporación de agua en la superficie de los organismos que viven en tierra firme. Tanto las plantas terrestres, como los hongos, como los animales terrestres, transpiran.

En animales la transpiración ocurre por la superficie de la piel. En muchos mamíferos la evaporación del sudor es la base de la refrigeración corporal, uno de los procesos que permiten regular la temperatura, sobre todo en ambientes cálidos o en momentos de alta actividad física. La transpiración es un proceso fisiológico que está controlado principalmente por el sistema nervioso. Cuando en los seres humanos es excesiva, se conoce médicamente como diaforesis.

Uno de los pocos mamíferos que no posee poros en la piel que le permitan la transpiración es el perro, que tiene que evaporar el agua de su lengua y empieza a jadear para facilitarlo. Otro caso es el del cerdo, que no posee glándulas sudoríparas y que para eliminar el exceso de calor y conservar su temperatura en un valor adecuado, se refresca revolcándose sobre el lodo o el agua disponible.

En los humanos el exceso de transpiración, puede ser un problema médico (hiperhidrosis).

En las plantas, el agua llega en gran cantidad a las hojas, absorbida por las raíces, pero de la misma, sólo una pequeña parte se utiliza en la fotosíntesis. El resto, pasa al exterior en forma de vapor, proceso conocido como transpiración vegetal. Sin la evaporación constante de agua se detendría la circulación ascendente de la savia bruta, y la planta no recibiría los nutrientes minerales que encuentra en el suelo.

La evolución de organismos capaces de desarrollarse fuera del agua, que ocurrió en varias líneas evolutivas hace unos 400 millones de años, implicó la aparición de mecanismos que limitan y controlan la transpiración, como tegumentos más o menos impermeables, y otros que facilitan la recuperación de agua y su distribución a los tejidos. Entre los animales estas habilidades evolucionaron independientemente en unas pocas ramas: los vertebrados terrestres, especialmente los amniotas, los hexápodos, los miriápodos y los arácnidos. Otros grupos de animales, como los caracoles terrestres o algunos crustáceos isópodos, presentan una adaptación sólo parcial, conservando pieles húmedas, y requieren ambientes saturados de humedad. En las plantas vasculares la transpiración es un proceso fundamental para la nutrición, porque el ascenso de la savia bruta se produce por aspiración, gracias al gradiente de hidratación que produce la transpiración en las hojas. En las plantas las células evaporan agua a las cavidades llenas de aire que se encuentran entre ellas en los tejidos adultos, y pasan al ambiente gracias a los estomas, órganos de su epidermis que se abren de forma controlada.


</doc>
<doc id="126903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126903" title="Excremento">
Excremento

Los excrementos, también denominados heces o materia fecal, son el conjunto de los desperdicios sólidos o líquidos que constituyen el producto final del proceso de la digestión. Están formados por los restos de los alimentos que no son absorbidos por el aparato digestivo, tales como fibras y otros componentes que no son útiles para el ser en cuestión. Asimismo, en su composición hay células del epitelio intestinal que se descaman durante el proceso de absorción de los nutrientes, microorganismos y otras sustancias que pueden atravesar el epitelio intestinal.

La apariencia y la consistencia de la heces representan un importante papel en el enfoque clínico del paciente con trastornos gastrointestinales. La descripción hecha por el propio paciente de sus heces, así como los cambios en su consistencia, es fundamental a la hora de valorar la posible presencia de alteraciones como la diarrea o el estreñimiento. Con tal fin, se han propuesto algunas escalas visuales descriptivas. La más ampliamente utilizada es la escala de Bristol, que incluye una clasificación dividida en siete patrones, con ilustraciones. 

Las "heces ideales" son pardas, se hunden y tienen aspecto de morcilla con grietas en la superficie (tipo 3 de la escala de Bristol) o bien de salchicha o serpiente, lisa y blanda (tipo 4 de la escala de Bristol). Las heces duras se producen cuando existe estreñimiento. Las heces pastosas, blandas o líquidas son heces diarreicas.

Cuando las heces flotan, casi siempre es debido a una absorción deficiente de los nutrientes de los alimentos (malabsorción) o a un exceso de gases (meteorismo). También puede suceder cuando se produce una infección gastrointestinal.

Las principales causas de malabsorción son la celiaquía, la atresia biliar, ciertos medicamentos (colestiramina, tetraciclina, algunos antiácidos, algunos medicamentos empleados para tratar la obesidad, colchicina, acarbosa, fenitoína), ciertos tipos de cáncer (linfoma, cáncer de páncreas, gastrinoma), ciertos tipos de cirugía (gastrectomía con gastroyeyunostomía, tratamientos quirúrgicos para la obesidad, extirpación parcial o completa del íleon), colestasis, hepatitis crónica, intolerancia a la proteína de la leche de vaca, enfermedad de Crohn, daño por tratamientos de radiación, infección parasitaria, enfermedad de Whipple y SIDA.

El olor característico de las heces proviene de la desaminación descarboxilación del triptófano por las bacterias.

Las heces que tienen mal olor, flotantes y grasosas, pueden deberse a malabsorción grave, especialmente si se acompaña de pérdida de peso, lo que significa que el organismo no está absorbiendo los nutrientes de manera apropiada. Las heces que tienen un olor muy desagradable y anormal pueden deberse a ciertas afecciones y, en ocasiones, a cambios en la alimentación.

Las causas principales del olor fétido en las heces son la enfermedad celíaca, la enfermedad de Crohn, la pancreatitis crónica, la fibrosis quística, ciertas infecciones intestinales, enfermedades que causan malabsorción y el síndrome del intestino corto.

El color normal de las heces es pardo, de diferente intensidad. Se debe a la presencia de estercobilina y varía de acuerdo a la ingestión de alimentos y medicamentos. Asimismo, algunas afecciones pueden modificar su color.

Estas son algunas de las posibles variaciones en el color de las heces y sus causas:

Las heces pálidas o de color arcilla pueden estar causadas por problemas en el sistema biliar, que incluye el sistema de drenaje de la vesícula biliar, el hígado y el páncreas.

Pueden ser debidas a la ingestión de determinadas sustancias o a la presencia de sangre, que puede provenir de cualquier parte del tubo digestivo, desde la boca hasta el ano. 

La ingestión de regaliz negro, arándanos, plomo, medicamentos que contienen hierro o bismuto, carbón vegetal o el consumo reciente de espinacas, pueden ocasionar heces negras.

Algunas veces, las remolachas y los tomates pueden hacer que las heces aparezcan de color rojizo.

Cuando las heces negras o rojas son debidas a la presencia de sangre, el color exacto puede ayudar a localizar el sitio del sangrado. El color negro suele indicar que la sangre proviene de la parte superior del tracto gastrointestinal (esófago, estómago o primera parte del intestino delgado). Después de haber estado expuesta a los jugos digestivos a medida que pasa a través de los intestinos, la sangre adopta una apariencia típica de alquitrán, que también se denomina “melenas”.

Las heces de color rojo amarronado o rojo vivo, habitualmente sugieren que la sangre proviene de la parte inferior del tubo digestivo (intestino grueso, recto o ano). Sin embargo, en ocasiones un sangrado masivo o rápido en el estómago provoca heces de color rojo brillante.

Las señales de hemorragia en el tracto digestivo dependen de la zona y gravedad del sangrado, que puede estar causado por diversas afecciones. En el tracto digestivo superior, puede ser debido a úlceras pépticas, varices esofágicas, desgarro de Mallory-Weiss, gastritis, esofagitis o tumores benignos y cáncer, entre otras. En el tracto digestivo inferior, algunas de las posibles causas de hemorragia incluyen enfermedad diverticular, colitis, hemorroides o fisuras, angiodisplasia y pólipos o cáncer.

La ingestión de clorofila, presente en plantas verdes, alimentos vegetales, algunos cosméticos y suplementos naturales, puede tornar las heces de color verde.

Las heces de color grisáceo y deshechas suelen indicar estrechamiento de los conducto biliares o malabsorción de lípidos. Heces grises y muy deshechas, con cierta acumulación de grasa, pueden ser debidas a enfermedad del páncreas.

Las heces del bebé durante los dos primeros días son de color verde muy oscuro o negro, y alquitranadas (pegajosas y blandas). Estas deposiciones reciben el nombre de meconio. Amamantar con frecuencia durante estos dos primeros días ayuda a eliminar estas deposiciones pegajosas de los intestinos del bebé. La acción laxante del calostro (sustancia que sale del pecho de la madre al comienzo de la lactancia, antes de la leche propiamente dicha) contribuye a la expulsión del meconio, lo que permite eliminar la bilirrubina y evitar la ictericia (caracterizada por color amarillento de la piel).

Una vez que el bebé ha evacuado lo suficiente para deshacerse del meconio alquitranado, se consideran aceptables todos los distintos tonos de amarillo, café e incluso verde. 

En un bebé alimentado con leche materna, las heces se vuelven luego de color amarillo mostaza y como con semillas. Esto es normal y no es un signo de diarrea. 

En los bebés que se alimentan con leche de fórmula, las deposiciones adoptan un color amarillo marrón con manchas verdes. 

No es raro observar una paleta cambiante de colores. No obstante, sobre todo un tiempo después de que el bebé empiece a comer alimentos sólidos y pase resfriados, ambas situaciones pueden añadir nuevos tonos y sustancias a la mezcla.

Las heces normales del bebé son blandas y sueltas. Durante el primer mes de vida, el bebé puede defecar después de cada comida. Cambios en las deposiciones, tales como más heces de un momento a otro (posiblemente, más de una defecación por comida; o en otros momentos, además de después de las comidas) y heces muy líquidas y blandas, pueden ser un indicativo de la presencia de diarrea. Esto supone un peligro de deshidratación para el bebé, la cual puede manifestarse mediante sequedad de boca y disminución notable en la cantidad de orina (menos de seis pañales húmedos en 24 horas).

Hay algunos colores de las heces del bebé que hacen necesario consultar con el pediatra:

El color rojo puede significar sangre, especialmente durante la etapa de recién nacido, en la que el bebé no come ni bebe nada de color rojo que pueda confundirse con sangre cuando defeque. Es posible que los bebés traguen algo de sangre durante el parto y que esta aparezca poco después, ya sea porque la regurgite o se elimine a través de las heces; sin embargo, cualquier cantidad de deposiciones con sangre se debe evaluar, debido a que también puede ser indicio de un problema.

En ocasiones, las heces de color negro representan sangre vieja, puesto que se sabe que la sangre pasa del rojo al negro después de un tiempo en el tracto intestinal. Esta alerta sobre el color negro no se aplica a las primeras evacuaciones de meconio (negras y de aspecto alquitranado).

Las heces de color blanco son bastante raras y hacen necesaria una consulta tan pronto como sea posible, ya que pueden ser debidas a un problema subyacente del hígado.

Las heces se pueden analizar para determinar la presencia de bacterias y/o parásitos en el tubo digestivo. En el intestino humano viven numerosos microorganismos, necesarios para el proceso digestivo, pero en ocasiones se infecta con bacterias o parásitos nocivos que pueden provocar diversos trastornos. En tales casos, probablemente será necesario examinar las heces al microscopio, cultivarlas y hacer otras pruebas para ayudar a esclarecer la causa del problema. Otros estudios en heces (como la presencia de sangre oculta, calprotectina fecal o el aumento en el contenido de grasa) son útiles para evaluar la presencia de diversos trastornos.

El análisis de materia fecal más común es el llamado parasitológico, que resulta indispensables para el diagnóstico de muchos trastornos tanto gastrointestinales como de otros tipos. La interpretación de los resultados toma en cuenta, entre otros datos, la edad del paciente. Esto debido a que en los niños el excremento tiene color y solidez diferentes a los de la materia fecal adulta.

De acuerdo con diferentes estudios y caracterizaciones de los excrementos humanos húmedos es de aproximadamente 80 a 270 gramos por persona por día. La cantidad de orina es de 1 a 1.3 kg por persona por día. Por otra parte el 20 % de la materia fecal húmeda y el 5 % de la orina es material orgánico putrescible. Por lo tanto el agua residual doméstica cruda es putrescible, olorosa, ofensiva y un riesgo para la salud, al ser capaz de provocar una contaminación biológica.

Si se arrojan aguas residuales a crudas a un río o cuerpo de agua, en exceso de la capacidad de asimilación de contaminantes del agua receptora, este se verá disminuido en su calidad y aptitud para usos benéficos del hombre. El objetivo básico del tratamiento de aguas es el de proteger la salud y promover el bienestar de los individuos miembros de la sociedad.



</doc>
<doc id="126909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126909" title="RuBisCO">
RuBisCO

La rubisco (a menudo también escrito RuBisCO), de nombre completo ribulosa-1,5-bisfosfato carboxilasa/oxigenasa, es una enzima que se encuentra en los cloroplastos de los organismos autótrofos (). Esta enzima tiene un doble comportamiento que justifica su nombre, catalizando dos procesos opuestos. Primero, la fijación del CO a una forma orgánica, lo que justifica su clasificación como carboxilasa. Segundo, la fotorrespiración, en la que actúa como oxigenasa del mismo sustrato. La rubisco es la enzima proteínica más abundante en la biosfera.

La rubisco que se observa en los plastos es un oligómero formado por 16 polipéptidos, que son de dos tipos, uno grande (subunidad L) y otro pequeño (subunidad S). La subunidad L contiene el sitio catalítico de esta enzima, mientras que la subunidad S ejerce función reguladora. El sitio catalítico consta de un ion Mg y una lisina que reacciona con un CO en el extremo de su cadena lateral. Esta estructura se observa también en cianobacterias, ya que al fin y al cabo, los estudios apuntan a que los plastos eucarióticos derivan evolutivamente de ellas por endosimbiosis. En procariontes distintos de las cianobacterias la rubisco forma agregados más sencillos, típicamente de dos subunidades grandes y dos pequeñas.

La rubisco cataliza el paso inicial y más significativo del ciclo de Calvin, en concreto la fijación del dióxido de carbono a una forma orgánica. En la reacción, una molécula de CO se une a la cadena hidrocarbonada de la ribulosa-1,5-bisfosfato, una pentosa activada energéticamente por la fosforilación de los dos carbonos situados en los extremos de la cadena. A través de un estado de transición de seis carbonos, se forman dos moléculas de ácido 3-fosfoglicérico:

ribulosa-1,5-bisfosfato + CO + HO formula_1 2 3-fosfoglicerato + 2 H
El ciclo de Calvin y la fijación del CO por la rubisco son propios de todos los organismos autótrofos. No se dan sólo en fotosintetizadores típicos, como cianobacterias, algas eucarióticas y plantas, que realizan la fotosíntesis oxigénica, sino también en arqueas y bacterias dotadas de metabolismos fotosintetizadores o quimiosintetizadores diversos. La rubisco es responsable de la producción primaria de la que parte la circulación de energía en la biosfera. La reacción de fijación del carbono es en sí extremadamente ineficiente; y lo es más aún por la competencia con la función de oxigenasa.

La rubisco cataliza también la fijación de O sobre la ribulosa-1,5-bisfosfato, en un proceso llamado fotorrespiración, que termina liberando CO y disipando energía. La concentración de O es en la atmósfera es 500 veces mayor que la de CO, lo que favorece a la fotorrespiración. No obstante, incluso con la mayor concentración de oxígeno presente, la enzima es capaz de secuestrar 3-4 moléculas de dióxido de carbono por cada una de oxígeno. La ineficiencia de la rubisco la convierte, en condiciones normales, en el factor limitante de la fotosíntesis. Lo que da pie a la investigación para la modificación genética de la enzima para favorecer la productividad agrícola.


</doc>
<doc id="126911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126911" title="Neotinea maculata">
Neotinea maculata

Neotinea maculata (Desfontaines) Stearn 1975. Es una especie de orquídeas del género "Neotinea" de la subfamilia Orchidoideae de la familia Orchidaceae que están muy próximas al género "Orchis". Se distribuyen por Europa y Asia Menor. Son de hábitos terrestres y tienen tubérculos.

Las hojas son oblongas con una longitud de 5 cm, crecen desde los nódulos subterráneos que tienen un tamaño máximo de 6 cm y son redondos
Las inflorescencias que son erectas en espiga, salen de la roseta basal de hojas estando cubierto el tallo en 1/3 por una bráctea color verde claro.
Presenta una densa floración con flores pequeñas. Los tres sépalos son iguales en tamaño estando soldados por los lados quedando los ápices sueltos y forman una especie de casco militar (de ahí el nombre), que cubre la columna. Los sépalos presentan un color blanco rosado con las nerviaciones el color rosa más pronunciado.
El labelo sobresale debajo del casco 1/3 partes, y es de color blanco presentando en la zona central manchas de color rosa. El labelo presenta en el apéndice una terminación en línea recta. También presenta dos lóbulos, uno a cada lado en la parte inferior que están ligeramente arqueados hacia fuera y hacia abajo. Tiene dos pétalos más, muy reducidos.
Floreciendo desde abril hasta junio. El color puede variar desde blanco a diferentes tonos de rosa.
Se desarrolla en prados y terrenos a la luz solar directa o media sombra.
Se encuentra en Gran Bretaña, Europa Occidental, Grecia, y Asia menor.

La harina de sus tubérculos llamada salep es muy nutritiva y demulcente. Se usa en dietas especiales de convalecientes y niños. Es muy rica en mucílago y forma una demulcente y suave gelatina que se usa para el canal gastrointestinal irritado. Una parte de harina con cincuenta partes de agua son suficientes para formar la gelatina. El tubérculo para preparar la harina debe ser recolectado cuando la planta está recién seca después de la floración y cuando ha soltado las semillas.

"Neotinea maculata" fue descrita por William Thomas Stearn y publicado en "Annales Musei Goulandris" 2: 79. 1975.

Las orquídeas obtienen su nombre del griego "orchis", que significa testículo, por la apariencia de los tubérculos subterráneos en algunas especies terrestres. La palabra 'orchis' la usó por primera vez Teofrasto (371/372 - 287/286 A.C.), en su libro "De historia plantarum" (La historia natural de las plantas ). Fue discípulo de Aristóteles y está considerado como el padre de la botánica y de la ecología.

Neotinea nombrada por Vincenzo Tineo un profesor italiano de botánica.

maculata: epíteto que significa "manchada", aludiendo a la presencia de manchas en las hojas.




</doc>
<doc id="126913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126913" title="Zanga">
Zanga

La zanga es un juego de cartas de origen español, derivado del llamado "juego del hombre". Este último puede considerarse como el primer juego de cartas, del que nacieron muchos otros, tales como el dosillo, el tresillo, el cuatrillo, el quintillo, la cascarela, el renegado, la malilla, etc.

La zanga sólo se juega actualmente (y con variaciones respecto del primitivo juego -así se deduce de la definición que hace el Diccionario de Autoridades) en la zona definida como "Cuenca del Río Campanillas", es decir, Almogía, Villanueva de la Concepción, Campanillas y Puerto de la Torre.

Otro foco importante de actividad de este juego se da en Canarias, donde su práctica está muy extendida.



</doc>
<doc id="126919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126919" title="Mangle">
Mangle

El mangle es un arbusto o árbol leñoso, perteneciente a las rizoforáceas. Tiene tallos de tres a cuatro metros altura, aunque a veces alcanza unos 15 metros o más. Sus ramas largas y extendidas dan vástagos que descienden hasta tocar el suelo y arraigar en él. Tiene hojas pecioladas, opuestas, enteras, elípticas, obtusas y gruesas; flores axilares de cuatro pétalos amarillentos; fruto seco de corteza coriácea, pequeño y casi redondo y muchas raíces externas en parte. Los mangles forman ecosistemas, llamados manglares.

Es muy abundante en las costas, cayos y ciénagas de América Intertropical. Las ramas colgantes de los mangles se hunden en la tierra, echan raíces y se entrelazan, con lo que forman impenetrables barreras en las que se refugian peces y se adhieren y viven moluscos. Es la planta más representativa de la vegetación halófita, ya que tolera una elevada salinidad como la que hay en las aguas costeras de la zona intertropical y, más aún, en las lagunas o albuferas en contacto con el mar, donde la concentración de sal es generalmente mayor. En las regiones costeras constituye una planta pionera, ya que se establece primero y constituye la base para que muchas otras especies de plantas y, sobre todo, de animales, se establezcan después. 

El hábitat del mangle es exclusivamente tropical e intermareal, por lo que el suelo o sedimento se encuentra saturado de agua y es salino o de salinidad variable. En ellos se encuentra una amplia variedad de especies vegetales, pero los "verdaderos manglares" —especies que comúnmente se hallan en manglares y sólo excepcionalmente en otros sitios los constituyen unas 54 especies pertenecientes a 20 géneros, encuadrados en 16 familias.

El mangle colorado o mangle rojo ("Rhizophora mangle") es el del estado Delta Amacuro (Venezuela). Tiene una madera dura y prácticamente indestructible: aunque no es fácil de trabajar, muchos habitantes del delta del Orinoco, especialmente los waraos fabrican sus canoas con esta madera, que no se pudre en el agua. A mediados del siglo XX se hicieron varios estudios para el aprovechamiento económico del mangle en los estados Sucre, Monagas y Delta Amacuro, sobre todo para la construcción de durmientes para el ferrocarril. La idea no prosperó por la decadencia del empleo del ferrocarril, ya que muchas líneas se abandonaron en la segunda mitad de dicho siglo. Por otra parte, la destrucción de las asociaciones halófitas tienen consecuencias ecológicas muy negativas. Las diversas especies de mangle poseen innumerables usos industriales y domésticos además de que sirven para estabilizar las líneas de costa baja e impedir o limitar la erosión. Estas asociaciones halófitas constituyen una excelente barrera contra los efectos de los huracanes. Los usos industriales del mangle abarcan desde la obtención de cenizas para la fabricación del jabón hasta la obtención de tanino y productos medicinales.

El excesivo uso de la madera de mangle en algunos países, sobre todo, como combustible doméstico, ha dado origen a una disminución de la superficie que, afortunadamente, no tiene, en la actualidad, un carácter general o global. Por otra parte, la elevada densidad de biomasa en los manglares y su rápida recuperación actúan favorablemente en la estabilidad de este ecosistema. Un documento de la FAO (Organización de las Naciones Unidas para la Agricultura y la Alimentación) se refiere ampliamente a las tendencias mundiales (con referencias individuales a cada país donde existen manglares) y la superficie cubierta por los manglares entre los años 1980 y 2000.




</doc>
<doc id="126921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126921" title="Escudo (desambiguación)">
Escudo (desambiguación)

Escudo puede significar:


</doc>
<doc id="126929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126929" title="Hippaly">
Hippaly

Hippaly es un grupo de beats instrumentales sevillano formado por Demencee (Jesús M. Carmona Cabrera), S-Natas (Sergio Cano Ramírez), Kade (Francisco Benítez Benítez) y Creisi DJ (Jorge Silva Gálvez). Los dos primeros forman hoy Banda Armada.

Llevan trabajando desde el año 1992, primero como un grupo de hip hop al uso llamado DPC&K, luego como Hippaly y actualmente parte del grupo es la formación Banda Armada. En 1995 el grupo comenzó a trabajar en la producción musical de la 2ª maqueta de SFDK "Tras mil vueltas", después de varios cambios en su propia formación e intentos de realizar un primer trabajo. A finales de este mismo año el grupo ya consolidado empezó a grabar su primera maqueta llamada "DesPreCio 96", la que vio la luz a primeros del 96. Oída esta maqueta por el productor artístico del sello Yo Gano (Dario Aguilar), se la pasa al director del sello Sergio Aguilar, el cual se pone en contacto con el grupo para proponerles algo totalmente distinto hasta la fecha en España, y es la realización del primer disco de Hip Hop Instrumental Español, quedando así inaugurado el sello discográfico Tu Pierdes. Tras la buena aceptación de este primer trabajo tanto el sello como el grupo siguen adelante para un segundo disco. Mientras el grupo colabora de nuevo con SFDK en su 3ª maqueta "Esto va en serio" 1997, junto a KPBPOSSE en su segundo LP en el tema "El Culpable", más tarde en 1998 editan un maxi bajo el alter ego DPC&K autoedicion en colaboración con Yo Gano. Durante parte de 1997 y hasta el 1999 el grupo actúa en varios festivales importantes como Festimad, Sonar 98, y en varios puntos de la geografía española. Para finales de 1999 el grupo decide junto con el sello que para el adelanto en forma de maxi "A dreamer`s dream" les gustaría alguna colaboración internacional y después de barajar varias propuestas deciden que en el maxi se incluya una remezcla del grupo inglés The Herbaliser. Tanto el maxi como el LP ven la luz a lo largo del año 2000, con una gran aceptación por parte de los medios y de la escena internacional. Tras este disco el grupo vuelve al hip hop al uso creando una demo de 3 temas con el grupo Banda Armada y de nuevo y hasta finales de 2001 vuelven a la carretera a presentar el nuevo disco, cerrando las actuaciones con el festival Electronicaldia en San Sebastian. Tras tres años de espera para ver si vería la luz un tercer LP del cual el grupo tenía una maqueta preparada, se rompen los contratos con el sello quedando así el grupo sin recursos para seguir adelante. Actualmente casi todos los miembros siguen en activo remezclando y produciendo. El proyecto Banda Armada es de momento el único que sigue en activo.




</doc>
<doc id="126936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126936" title="Alustante">
Alustante

Alustante es un municipio español perteneciente a la Comarca y Partido Judicial de Molina de Aragón, al sureste de la provincia de Guadalajara, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha.

Alustante se localiza a 1.410 msnm, si bien en su término se llegan a alcanzar los 1.747 m en el cerro de Valhondo, los 1.787 m. en el área de la Fuente de los Arrieros y los 1.834 m en el Alto de las Neveras, llamado también El Banderín.

Históricamente ha estado integrado en la sesma de la Sierra del Real Señorío de Molina. Como municipio es miembro de la Comunidad del Real Señorío de Molina y su Tierra, a cuyas asambleas acude un representante local dos veces al año a Molina de Aragón, y de la Mancomunidad de municipios de La Sierra, creada en 1988.

El término histórico de Alustante posee una extensión de 62,21 km². Sus límites son Piqueras, Adobes y Tordesilos por el norte, Ródenas (Teruel) y Motos al este, Orihuela del Tremedal (Teruel) y Orea al sur y sureste y Alcoroches al oeste. Tras el acuerdo de anexión con Motos en 1970, el término municipal de ambos pueblos tiene una extensión de 93,59 km², sin embargo, aunque ambos pueblos conforman un solo municipio, y por lo tanto se rigen por un único Ayuntamiento, sus términos se mantienen separados en cuestiones de agricultura y pastos.

Así pues, el municipio es limítrofe con la Comunidad Autónoma de Aragón, de la que depende por convenios entre autonomías en cuestiones de Sanidad y en buena parte de Educación, dado que los alumnos de secundaria de este pueblo se trasladan a Cella y Teruel para realizar sus estudios. Asimismo los vecinos de Alustante tienen una importante relación comercial, y en general económica y social, con esta provincia aragonesa; incluso la línea de teléfono proviene de Albarracín, por lo que tanto Motos como Alustante son los únicos pueblos de la Provincia de Guadalajara que poseen el prefijo 978.

No obstante, pese a esta intensa relación con Teruel y su provincia, también es muy importante la relación con la capital de la comarca, Molina de Aragón, a donde los vecinos bajan a solventar cuestiones administrativas y comerciales, siendo todavía el mercado de los jueves de esta ciudad un significativo evento para los habitantes de Alustante.

El pueblo se encuentra enclavado en el sector noroeste de la Sierra de Albarracín, en plena Cordillera Ibérica, con un clima mediterráneo continentalizado, propio de las zonas interiores de alta montaña: frío y bastante húmedo desde septiembre a junio, con importantes nevadas en invierno y con temperaturas extremas, a veces por debajo de -10 grados; y seco y considerablemente caluroso en verano, con máximas que a veces superan los 30 grados. Desde finales de los 90 buena parte del término municipal ha quedado dentro del parque natural del Alto Tajo, dependiente de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha.

Aunque tiene una población de 172 habitantes, 101 hombres y 71 mujeres (datos de 2015), la población de hecho en los meses de invierno llega a descender hasta las 150 personas, si bien desde la década de 1980 se está dando un fenómeno por el cual durante los fines de semana y vacaciones de Navidad, Semana Santa y verano la población puede llegar a multiplicarse incluso por 10 debido al turismo procedente del área levantina.

En 1900, tenía 1.187 habitantes. El sostenimiento del pueblo pese a la emigración dio lugar en el siglo XX al orgulloso y en cierta medida pretencioso lema del pueblo: "Alustante, que con pocos hay bastante".

En la actualidad se vienen dando movimientos semanales que llevan a cabo familias del pueblo que, viviendo en la Comunidad Valenciana y en menor medida en Zaragoza, Guadalajara, Barcelona y Madrid durante la semana laboral, residen en Alustante durante los fines de semana.

Además de este fenómeno demográfico hay que añadir el movimiento protagonizado por estudiantes avecindados en Alustante, residentes durante la semana escolar en Teruel, Molina de Aragón, Guadalajara y Zaragoza y viven en el pueblo de viernes a domingo.

La economía de Alustante está basada principalmente en el sector agrario y en el maderero, si bien, dependiendo de los movimientos pendulares ya descritos, se ha generado empleo en el ámbito de la construcción y en el de servicios.

Actualmente existen en Alustante dos explotaciones ganaderas dedicadas a la cría de ovejas (en su mayor parte de rasa aragonesa), dos empresas de construcción, una cantera de extracción de áridos, un taller de trabajos en piedra, un almacén de materiales de construcción, una fábrica de madera, una tienda de alimentación, una carnicería, un bar, un bar-restaurante, tres establecimientos de alojamiento rural y tres establecimientos de apartamentos vacacionales.

Las fiestas patronales son desde el día 26 hasta el 30 de agosto en honor a Nuestra Señora de la Natividad. Durante las fiestas se hacen cabezudos, concursos de disfraces, encierros de toros, corridas de toros, suelta de vaquillas, entre otras muchas actividades




</doc>
<doc id="126939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126939" title="Alatoz">
Alatoz

Alatoz es un municipio español situado al sureste de la península ibérica, en la provincia de Albacete, dentro de la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. En 2019 contaba con 519 habitantes según los datos oficiales del INE. Está situado 46 km de la capital provincial. Pertenece a la comarca de La Manchuela.

Como todo pueblo ha intentado perpetuar los hechos más representativos de su historia en el Escudo de Armas. En éste se adoptan las armas del apellido Pacheco, por haber pertenecido al marquesado de Villena y se incluye una flor de azafrán como importante fuente de riqueza. Es un escudo partido, en el primer cuartel de plata, dos calderas danteladas de oro y gules, en dos órdenes, con tres sierpes de sinople, saliendo de cada lado del asa de cada una de las calderas. El segundo, de oro, una flor de azafrán, en su color, timbrado con Corona Real.

El término municipal de Alatoz limita tan sólo con otros municipios pertenecientes a su misma provincia: Alcalá del Júcar, Alpera, Higueruela, Carcelén, La Recueja, Jorquera y Pozo-Lorente.

El antiguo nombre del pueblo era La Toz. De esta palabra deriva el nombre actual por lo que la "leyenda" que sostiene que el nombre deriva del dicho "vamos al hato" de los pastores, carece de fundamento.

Según el Censo de Vecindarios de la Corona de Castilla realizado en 1591, Alatoz contaba con 17 vecinos.

La localidad de Alatoz pertenecía al "Estado de Jorquera" y a su vez al marquesado de Villena. Hasta que se creó la provincia de Albacete en 1833, Alatoz perteneció al Partido de Cuenca y, por tanto, a la Corona de Castilla. Sin embargo, eclesiásticamente perteneció a la Diócesis de Cartagena hasta que fue creada la de Albacete en 1950.

La base fundamental de la economía de Alatoz ha sido la agricultura. A principios del siglo XXI sigue teniendo gran peso. En el término municipal se encuentran olivos, almendros y cereales, pequeños huertos y fuentes naturales.

A principios de la década de 1990, se creó en Alatoz la Sociedad Cooperativa Agraria Nuestra Señora del Rosario dedicada, principalmente, a la fabricación y elaboración de aceite.

Desde Albacete se accede por la carretera comarcal CM-332. Desde Almansa, por la A-31 hasta el cruce con Alpera y entonces continuar por la CM-3201.

Como monumento hay que destacar la maravillosa iglesia parroquial de San Juan Bautista, que fue restaurada hace poco tiempo. Está declarada Bien de Interés Cultural desde el 24 de noviembre de 1983. Identificadores del bien otorgados por el Ministerio de Cultura: RI-51-0004983 y RI-51-0007103.

A finales del siglo XX tomó gran importancia la difusión de los diferentes Caminos de Santiago que recorren la provincia de Albacete, entre ellos la "Ruta de la Lana". Este camino une la ciudad de Alicante con la de Burgos, donde se une con el Camino Francés, y recorre la provincia de Albacete desde Almansa hasta Villamalea, pasando también por los términos municipales de Bonete, Alpera, Alatoz, Alcalá del Júcar y Casas-Ibáñez.

Para investigar, recuperar, proteger y divulgar estos caminos históricos, se creó en 2005 la Asociación de Amigos del Camino de
Santiago de Albacete, cuya sede está en Alatoz.

El recorrido de la Ruta de la Lana en Alatoz recorre el "Vallejo del Hontanar" por la Vereda Real del Hontanar o Camino de Alpera a través de hermosos paisajes. En él aún se pueden ver los restos de una Venta (Los Blasotes) y huellas de los carros que recorrían estos caminos antiguamente, en algunos tramos rocosos del camino.

De la importancia de estas vías pecuarias en siglos pasados da fe la existencia, a principios del siglo XX, de hasta cuatro posadas en Alatoz, además de la antigua Venta de Los Blasotes.

Desde Alatoz, por el Camino de Alcalá y la Cañada de La Gitana, continúa hacia Alcalá del Júcar, en dirección a Cuenca y Burgos.






</doc>
<doc id="126950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126950" title="Geología estructural">
Geología estructural

La geología estructural es la rama de la geología que se dedica a estudiar la corteza terrestre, sus estructuras y su relación en las rocas que las contienen. Estudia la geometría de las formaciones rocosas y la posición en que aparecen en superficie. Interpreta y entiende el comportamiento de la corteza terrestre ante los esfuerzos tectónicos y su relación espacial, determinando la deformación que se produce, y la geometría subsuperficial de estas estructuras.

El esfuerzo es la fuerza aplicada sobre un área determinada: 

Unidades de medida del esfuerzo son [Pa] Pascal; Bar; entre otras. El esfuerzo se divide a su vez en: esfuerzo normal y esfuerzo tangencial (o de cizalla). En casos más complicados de carga, debe considerarse también el esfuerzo de tensión, en vez de la compresión.

Cambio en forma, tamaño y localización de una roca a causa de la presión aplicada en ella.

Las rocas pueden deformarse de tres maneras:
Si supera el límite de elasticidad, la roca puede presentar deformación permanente.:

No existe un límite neto entre la deformación frágil y dúctil, sino más bien una zona de transición. Generalmente coincide con la escala de observación, encontrándose deformaciones frágiles, a escala regional, y dúctiles, a escala local, aunque es una norma que no se puede generalizar. 

Las fuerzas que producen deformación en la corteza son: verticales (producidas tanto por gravedad como por material ascendente del manto) y tangenciales (producto del movimiento y acomodación de esfuerzos en los bordes de las placas tectónicas).

Ejemplos de estructuras geológicas son:



</doc>
<doc id="126952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126952" title="Anacamptis">
Anacamptis

Anacamptis es un género con trece especies de orquídeas de la subfamilia Orchidoideae de la familia Orchidaceae estrechamente relacionadas con el género "Orchis". Se distribuyen desde Europa hasta Asia central. Son de hábitos terrestres y tienen tubérculos.

Las orquídeas obtienen su nombre del griego "orchis", que significa testículo, por la apariencia de los tubérculos subterráneos en algunas especies terrestres. La palabra 'orchis' la usó por primera vez Teofrasto (371/372 - 287/286 A.C.), en su libro "De historia plantarum" (La historia natural de las plantas ). Fue discípulo de Aristóteles y está considerado como el padre de la botánica y de la ecología.

El nombre científico deriva de la palabra griega ανακάμτειν 'anakamptein', que significa 'doblado hacia adelante'.

Se desarrolla en prados y terrenos a la luz solar directa o media sombra.
Se distribuyen por Europa, desde el Mediterráneo hasta Asia Central.

Las hojas son oblongas con una longitud de 5 cm, crecen desde los nódulos subterráneos que tienen un tamaño máximo de 6 cm y son redondos
Las inflorescencias que son erectas en espiga, salen de la roseta basal de hojas y presentan una densa floración con flores pequeñas. Floreciendo desde abril hasta junio. El color puede variar desde blanco, rosa, verdoso y anaranjado. 

La harina de sus tubérculos llamada salep es muy nutritiva y demulcente. Se usa en dietas especiales de convalecientes y niños. Es muy rica en mucílago y forma una demulcente y suave gelatina que se usa para el canal gastrointestinal irritado. Una parte de harina con cincuenta partes de agua son suficientes para formar la gelatina. El tubérculo para preparar la harina debe ser recolectado cuando la planta está recién seca después de la floración y cuando ha soltado las semillas.

Excepto "Anacamptis pyramidalis" todas las demás especies de esta lista, estuvieron clasificadas anteriormente dentro del género Orchis. Todas ellas tienen un cromosoma diploide del número 32 o 36.







</doc>
<doc id="126958" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126958" title="Kaspar Hauser">
Kaspar Hauser

Kaspar Hauser (¿30 de abril de 1812? - Ansbach, Franconia, Alemania, 17 de diciembre de 1833) fue un adolescente alemán famoso en Europa por el misterio en torno a su origen y a su muerte. Su carácter era el de un niño salvaje, por lo que se sabe que creció en cautiverio en completo aislamiento. Desde su aparición se especuló sobre su posible pertenencia a una casa real, en particular a la familia gobernante en Baden. Ha sido llamado "el huérfano de Europa".

El 26 de mayo de 1828 apareció en la ciudad de Núremberg (Baviera/Alemania) un niño extraño de unos 16 años y de aspecto descuidado. Llevado a una comisaría apuntó el nombre de "Kaspar Hauser". En una carta al militar Friedrich von Wessing que llevaba consigo el chico, se había escrito igualmente este nombre. Además mencionó la fecha de nacimiento como el 30 de abril de 1812.<ref name="El País 20/12/2008">¿Quién mató a Kaspar Hauser?, "El País" 20/12/2008.</ref>

Su estado mental era tal que levantó el interés de juristas, teólogos y pedagogos que llevaron a cabo multitud de ensayos para enseñarle a hablar, leer y escribir. Su mentor y representante legal Anselm von Feuerbach describió que en un principio la leche y la carne le daban asco a Kaspar y que solo se alimentaba con pan y agua. 
Se descubrió asimismo que había sido mantenido cautivo durante mucho tiempo, aunque nunca se consiguió averiguar el secreto de su procedencia.

Ya durante su vida en Núremberg hubo diferentes rumores sobre sus posibles padres. Anselm von Feuerbach estaba convencido de que se trataba de un príncipe badense alemán, que había sido sustituido por un niño moribundo a causa de intrigas dinásticas.

En 1996 la revista alemana "Der Spiegel" y la ciudad de Ansbach mandaron analizar unas manchas de sangre encontradas en unos calzoncillos que pertenecieron supuestamente a Kaspar Hauser. Según el resultado de este análisis, el sujeto no era miembro de la familia reinante de Baden. En un análisis realizado en 2002 sobre material genético de otra prenda guardada en el Museo de Kaspar Hauser y de la herencia de Anselm von Feuerbach, se llegó a otra conclusión. Según este resultado había una gran concordancia, aunque no del 100%, con la huella genética de Astrid von Medinger (una descendiente de la esposa de Carlos II de Baden, Estefanía de Beauharnais). Por tanto, se apuntó una posibilidad bastante plausible. Además se determinó que la mancha de sangre del primer análisis no pertenecía a Kaspar Hauser.

Otro de los grandes misterios que rodean el caso es su propia muerte. Los médicos que practicaron la autopsia, concluyeron que era muy difícil que él mismo pudiera haberse provocado las heridas que llevaron a su muerte y que el escrito encontrado a su lado no indicaba nada concreto.

La hipótesis más reciente añade otra variante a las especulaciones ya existentes. Según esta teoría podría tratarse del hijo ilegítimo de Napoleón Bonaparte con Estefanía de Beauharnais, la esposa de Carlos II de Baden. El matrimonio no era muy feliz y podría haberse producido un encuentro entre Estefanía y su ídolo Napoleón antes de la guerra con Rusia. Existen varias similitudes físicas entre Kaspar y Napoleón II. La misma distancia entre la nariz y el labio superior, barbillas similares o la misma frente. Hay que tener en cuenta que un hijo extramatrimonial hubiese sido poco deseado tanto por parte de Napoleón como por la dinastía de Baden.

Esta teoría explicaría por qué Kaspar habría pasado sus primeros años de vida en palacios (según sus propios recuerdos) y solo después, tras la caída de Napoleón, se le escondió. Una primera parte de su cautiverio la habría pasado en unas mazmorras cerca de Laufenburg. A esto apunta un mensaje encontrado en una botella y escrito presuntamente por otro encarcelado, diciendo "...mi escondrijo se encuentra bajo tierra y es desconocido incluso a él que le han robado el trono". Se trataría en este caso del trono de Francia (aunque un hijo ilegítimo no hubiera tenido derecho a ocuparlo como emperador) o del gran ducado de Baden.

La segunda parte de su cautividad la pasó probablemente en el palacio de Pilsach a tan solo unos 35 km de Núremberg, donde fue encontrado. Aquí se descubrió en 1924 por azar una habitación escondida que concuerda con la descripción dada por Kaspar Hauser. Durante unas reformas en 1984 se encontró además un caballo de juguete, que también aparece en las descripciones de Kaspar Hauser, y restos de ropa.

El fenómeno de Kaspar Hauser ha inspirado a numerosos autores, científicos y productores de cine. Unos ejemplos serían el drama Gaspar Hauser (1838) del escritor francés Adolphe Philippe Dennery, la novela "Caspar Hauser oder die Trägheit des Herzens" (Caspar Hauser o la inercia del corazón) de Jakob Wassermann (1908), además del drama "Kaspar" de Peter Handke.


El nombre de "Kaspar Hauser" se utiliza también en etología. Se refiere a experimentos donde animales jóvenes son criados sin poder aprender de animales adultos. Así se puede distinguir entre comportamiento aprendido y comportamiento instintivo.

También se conoce como síndrome de Kaspar Hauser el que se produce si niños crecen durante mucho tiempo sin afecto paternal o incluso contacto con otras personas.




</doc>
<doc id="126977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126977" title="Felices de Bilibio">
Felices de Bilibio

San Felices de Bilibio, también llamado Félix (c.443 - 540), fue un anacoreta de Bilibio, hoy municipio de Haro (La Rioja, España). De él se dice que fue un ""varón santísimo"".

Se cree que nació alrededor del año 433, viviendo durante años como anacoreta en los Riscos de Bilibio próximos a Haro. A él acudió el año 493 San Millán, para quien haría de maestro durante tres años, antes de que éste se dirigiese a los montes Cogollos. Falleció en el año 520, siendo enterrado en el monte de Bilibio, donde permanecerían sus restos hasta que fueran trasladados en 1090 al Monasterio de San Millán de Yuso por el abad Blas y doce monjes, con los permisos de Alfonso VI y Lope Díaz de Haro.

En 1052 García Sánchez consagró el Monasterio de Santa María la Real de Nájera que el mismo había mandado construir. Tras esto quiso enriquecerlo trayendo los cuerpos de Santos de la comarca, pidiendo su aprobación a los obispos Sancho de Pamplona, García de Álava y Gómez de Burgos. Ese mismo año intentó trasladar el cuerpo de Felices, llegando a tal acuerdo con el obispo de Álava. Éste se dirigió a los Riscos de Bilibio acompañado de muchos caballeros pero cuando abrió la sepultura, sintió separarse del túmulo y se le torció la boca, tras lo que dio inicio una fuerte tormenta. Al parecer que el cielo se oponía al traslado se marcharon, pero parece que el obispo conservaría la deformación de su cara de por vida.

Cuenta Grimaldo que poco después de la conquista de Toledo (1085, realizada por el rey Alfonso VI de Castilla), el abad Blas del Monasterio de San Millán, habiendo leído en la vida de san Millán que su maestro san Felices había fallecido en el Castillo de Bilibio y que se encontraba allí sepultado en un terreno tan escabroso que no se le daba el culto que se merecía por su gran santidad, se decidió a trasladar las reliquias a su monasterio. No se sabe bien porqué, pasaron unos años hasta que continuó su iniciativa, solicitando permiso al señor del Castillo de Bilibio, Lope Íñiguez. Éste les indicó que el permiso deberían solicitarlo al rey Alfonso VI, a quien pertenecía el castillo. Al preguntarle a este contestó:
Poco después el abad junto con doce monjes se dirigieron hacia Bilibio. Así el 6 de noviembre de 1090 la guardia del castillo, previo permiso de Lope, les abrió las puertas y por la dura pendiente subieron hasta un gran llano sobre la cumbre donde dijeron una misa. Después se dirigieron a la sepultura de Felices, que se encontraba en la punta de una peña, a la parte del oriente, delante del altar de la ermita fundada en aquel lugar en una cuevecilla hecha a pico de cantero con algunas labores de cantería para adorno. Rota la bóveda de ésta, encontraron un ataúd de madera que contenía el cuerpo. Al descubrirse el túmulo indica que salió una exquisita fragancia (Hergueta indica que el olor podría deberse a que antiguamente junto a los cuerpos se enterraban vasijas con aromas). Envolvieron las reliquias en paños muy limpios y las llevaron con éxito al Monasterio de San Millán de Suso. El traslado debió aumentar la fe en este Santo, puesto que varios son los milagros documentados ocurridos a personas que se dirigieron a él en rogativa.

Sandoval describió el arca donde se albergaban las reliquias de Felices en San Millán como 

"Un arca de plata, de largo vara y cuarta y de alto siete ochavas, con seis figuras de plata sobredoradas en cada parte y cuatro cuadros de figuras de marfil en las que aparece el Salvador con sus Apóstoles, La Última Cena, La entrada de Egipto y dos mesas con sus ánforas. En la otra parte del arca hay ocho figuras de plata sobredorada, de una gema de largo cada una, en las que aparecen los apóstoles cada uno en su tabernáculo. Está rodeada de piedras de cristal grandes y buenas y otras pardas y diferentes. En el frontispicio aparecen dieciséis figuras de marfil. Una es de un monje revestido poniendo la mano en los ojos a un niño pequeño y el resto son de personas de pie con libros en las manos y todos tienen diademas. En medio del frontispicio hay un pequeño escudo de cuatro pequeñas bandas de plata rayadas y otras cuatro esmaltadas de morado jaspeado. Sobre el escudo hay tres piedras de cristal y una parda. Una de las de cristal es mayor que un huevo y en su interior se lee ""Petrus abbas fecit anno 1451"" (Muy probablemente el año en el que se fabricó). En el otro frontisficio hay otro cuadro con quince figuras de marfil. En medio hay un escudo esmaltado en campo azul, con una mano con mango de cogulla dorada cogiendo una espada desnuda y sobre ella una Cruz con bandera que son las armas de San Millán. Encima del escudo hay un campo triangulado con una piedra central de cristal, del tamaño de una camuesa, alrededor de ella tres cruces, cada una de cinco piedras coloradas, verdes y pardas. Tiene otras muchas piedras y labores y un letrero ilegible".

Lista de milagros:





No sería hasta el 21 de junio de 1964 cuando, faltando cuatro días para el 330 aniversario de la proclamación como patrono de Haro, se continuase y terminase la obra, con ayuda de muchos jarreros que colaboraron para subir las diferentes partes hasta el alto. Muestra a San Felices con un libro abierto entre sus manos.







</doc>
<doc id="126983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126983" title="Anacamptis pyramidalis">
Anacamptis pyramidalis

Orquídea piramidal, (Anacamptis pyramidalis , es una especie de orquídea del género "Anacamptis", está estrechamente relacionadas con el género "Orchis". Se distribuyen por Europa Central y del Sur. Son de hábitos terrestres y tienen tubérculos.

Esta orquídea requiere un lugar soleado y crece sobre diversos tipos de suelo: limos o arcillas y más raramente en suelos arenosos. También puede crecer en terrenos muy alcalinos. Se encuentra en pinares, matorrales y prados de Europa central y del sur. 
Es una planta perenne y resistente que crece hasta unos 30 cm de altura, teniendo en cuenta la inflorescencia. Las hojas son oblongas de unos 5 cm y crecen desde los tubérculos subterráneos que son redondos y con un tamaño máximo de 6 cm. El color de la flor varía desde el rosa al lila, y raramente al blanco. Su olor es fuerte y rancio. La forma compacta y piramidal de la inflorescencia es muy característica de esta especie y da lugar a su nombre común. Las flores son polinizadas por mariposas y polillas.

La harina de sus tubérculos llamada salep es muy nutritiva y demulcente. Se usa en dietas especiales de convalecientes y niños. Es muy rica en mucílago y forma una demulcente y suave gelatina que se usa para el canal gastrointestinal irritado. Una parte de harina con cincuenta partes de agua son suficientes para formar la gelatina. El tubérculo para preparar la harina debe ser recolectado cuando la planta está recién seca después de la floración y cuando ha soltado las semillas. 

"Anacamptis pyramidalis" fue descrita por (L.) Rich. y publicado en "Mémoires du Muséum d'Histoire Naturelle" 4: 55. 1818.

Anacamptis: nombre genérico que deriva de la palabra griega ανακάμτειν 'anakamptein', que significa 'doblado hacia adelante'. 

pyramidalis: epíteto latino que se refiere a la forma piramidal de su inflorescencia.




</doc>
<doc id="126984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126984" title="Derecho de copia privada">
Derecho de copia privada

La copia privada es una limitación al derecho exclusivo que la ley concede al autor y al propietario de contenidos a hacer copias de ellos, que permite a una persona realizar la copia de una obra para uso privado sin ánimo de lucro siempre que haya tenido acceso legítimo al original (aunque dependiendo de la legislación de cada país, no siempre un acceso legítimo significa obligatoriamente disponer del original). El motivo de su existencia es permitir la comercialización de equipos y soportes que permiten la copia de material protegido y se introdujo a petición de los fabricantes de los mismos. A cambio, estos propusieron el pago de un canon compensatorio a los titulares de derechos de propiedad intelectual. Accesoriamente, la copia privada salvaguarda de los derechos a la cultura y la información frente al derecho de propiedad especial que constituyen los derechos de autor. Por ello no incluye los programas informáticos ni ningún otro tipo de software ni bases de datos. 

Este derecho permite, entre otros usos, grabar obras como programas de radio o películas emitidas con licencia por algún difusor que pague por su comunicación pública para disfrutar de su uso más tarde, pasar el contenido de discos compactos a un reproductor de audio portátil para escucharlo por la calle o hacer una copia de un DVD para verlo en otro reproductor digital.

No se debe confundir la «copia privada» con copia de seguridad que se aplica solamente a programas informáticos ni tampoco tiene relación alguna con la copia ilegal de dichos programas, comúnmente denominada piratería. Es común denominar "piratería" a la copia privada y a la copia ilegal de programas informáticos, pero no son lo mismo. La legislación española distingue ambas expresiones: la "copia privada", lejos de ser piratería o constituir un acto delictivo, es un derecho reconocido.

El derecho a la copia privada es una limitación a los derechos de los autores y propietarios de creaciones intelectuales. El derecho de autor es un derecho fundamental, reconocido en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, en la Constitución y reglado por instrumentos como la Ley de Propiedad intelectual que protege la autoría de una obra intelectual pero, como todos, éste no es un derecho absoluto y la ley determina sus límites. El límite de un derecho está en cuando se opone a otro derecho.

Para algunos la existencia del derecho de copia privada es un elemento que permite la expansión de la cultura sin la mediación del dinero. Así, este derecho permitiría la mayor distribución de la cultura.

En los últimos años, con la popularización de Internet y el aumento de la capacidad de las conexiones, se ha intensificado la descarga de material bajo monopolio de derecho de autor. En el debate provocado por la aparición de las mismas, algunos piensan que esto puede suponer el fin de la música o de la industria cinematográfica. Otros afirman que esto supone únicamente el fin de la ingente creación de artistas (o "estrellas mediáticas") preconcebidos de acuerdo al cambiante diseño de óptimo rendimiento de mercado. En cualquier caso las descargas de material audiovisual por sistemas peer2peer no pueden considerarse copias privadas amparadas por el canon, ya que el descargante no ha tenido acceso al original. La ley las conceptualiza como una modalidad de comunicación pública, o sea la distribución de contenidos protegidos a múltiples usuarios sin que medie la entrega de copias en soporte físico, y no puede realizarse sin licencia del propietario.

Las legislaciones de los distintos países, ante la imposibilidad de controlar todas las copias que se realizan en ámbitos domésticos, han decidido regular de alguna forma dichas copias realizadas sin la autorización de los titulares de derechos de autor. En este punto, se distinguen sistemas como el "fair use" estadounidense, con excepciones no tasadas y que deben cumplir los requisitos del artículo 107 del Copyright Act, del "Límite a la Copia Privada", nacido en Alemania en los años 60 y que está vigente en la mayoría de los países europeos. En los años 70 se legalizó la realización de copias de música para uso privado cargando a todos los equipos y soportes capaces de hacerlo con una tasa de un 3% sobre su precio.

Cada estado decide los límites y condiciones que deben aplicarse a esta copia para que efectivamente sea legal, aunque si permiten la existencia de «copias privadas» deben establecer un sistema remuneratorio que compense adecuadamente a los titulares de derechos, sistema que puede materializarse, entre otras opciones, a través de un canon o compensación económica repercutible en determinados aparatos o soportes. No obstante, la directiva europea que regula el derecho de copia privada no establece cómo tiene que gestionarse dicha compensación.Algunos estados, como Noruega, han optado por compensar a los propietarios directamente a cargo del presupuesto del estado, destinando a este fin en 2015 45,4 millones de euros.

Si bien la Ley 11.723 (Propiedad Intelectual) no hace mención explícita al concepto de «Copia privada», entre lo que está penado, está el acto de hacer copias para propósitos que tienen fines de lucro y el hecho de almacenar copias ilícitas. Según el artículo 72bis de dicha ley:

Como almacenar copias ilícitas esta penado por ley. Considerando que todo aquello que no está expresamente prohibido por ley está permitido, la copia privada está penada en Argentina.

El Artículo 72 dice:

La ley aprobada por el Congreso de la República de Guatemala, como decreto ley 33-98 con el nombre de Ley de Derecho de Autor y Derechos Conexos, establece permisible:

La ley 6683:

"ARTÍCULO 1º.- Las producciones intelectuales originales confieren a sus autores los derechos referidos en esta ley. La protección del derecho de autor abarcará las expresiones, pero no las ideas, los procedimientos, métodos de operación ni los conceptos matemáticos en sí. Los autores son los titulares de los derechos patrimoniales y morales sobre sus obras literarias o artísticas."

Y fue reformada por la ley No. 7979, el 6 de enero de 2000:

"Por "obras literarias y artísticas" deben entenderse todas las producciones en los campos literario y artístico, cualquiera sea la forma de expresión, tales como: libros, folletos, cartas y otros escritos; además, los programas de cómputo dentro de los cuales se incluyen sus versiones sucesivas y los programas derivados; también las conferencias, las alocuciones, los sermones y otras obras de similar naturaleza, así como las obras dramático musicales, las coreográficas, las pantomimas; las composiciones musicales, con o sin ella y las obras cinematográficas, a las cuales se asimilan las obras expresadas por procedimiento análogo a la cinematografía, las obras de dibujo, pintura, arquitectura, escultura, grabado y litografía, las obras fotográficas y las expresadas por procedimiento análogo a la fotografía; las de artes aplicadas; tales como ilustraciones, mapas, planos, croquis y las obras plásticas relativas a la geografía, la topografía, la arquitectura o las ciencias y las obras derivadas como las adaptaciones, las traducciones y otras transformaciones de obras originarias que, sin pertenecer al dominio público, hayan sido autorizadas por sus autores."

En la Ley 6683 Sobre Derechos de Autor y Conexos, Título I Capítulo IX "Excepciones a la protección afirma:

ARTICULO 74.- "También es libre la reproducción de una obra didáctica o científica, efectuada personal y exclusivamente por el interesado para su propio uso y sin ánimo de lucro directo o indirecto. Esa reproducción deberá realizarse en un solo ejemplar, mecanografiado o manuscrito. Esta disposición no se aplicará a los programas de computación.

Queda en duda exactamente qué tipo de obras no podrían ser catalogadas como didácticas o científicas ya que se refiere a conceptos muy amplios. Nuevamente no se hace mención al concepto de «copia privada», pero es una excepción en esencia idéntica.

Atendiendo la estructura jerárquica del ordenamiento jurídico ecuatoriano, el derecho de copia privada está contenido y regulado en las siguientes normas:

Constitución política

Dado que lo esencial aquí es la limitación de los derechos patrimoniales del autor tomando en cuenta los derechos del público en general, el texto constitucional aprobado por la Asamblea de Montecristi (R. O. No. 449 del lunes 20 de octubre de 2008), respectivamente, establece la propiedad privada con función y responsabilidad social y ambiental en el artículo 66 numeral 26; en tanto que los derechos a la comunicación e información, a la cultura y a la ciencia, y a la educación son instituidos en las secciones tercera, cuarta y quinta del Capítulo II relativo a los Derechos del buen vivir dentro del Título II..

Tratados internacionales

Entre algunos de los convenios y normas internacionales a los que se ha adherido el país y que hacen referencia a este tipo de restricción de los derechos de autor tenemos: la Decisión 351 del Régimen Común sobre Derechos de Autor y Derechos Conexos; los Acuerdos sobre los aspectos de los Derechos de Propiedad Intelectual relacionados con el Comercio ADPIC; Tratado de la OMPI sobre Derecho de Autor (WCT); Convenio de Berna para la protección de las obras literarias y artísticas; Convención interamericana sobre derechos de autor en obras literarias, científicas y artísticas; Convenio para la protección de los Productores de Fonogramas contra la reproducción no autorizada de sus fonogramas; Convención Internacional sobre la protección de los artistas intérpretes o ejecutantes, los productores de fonogramas y los organismos de radiodifusión (Convención de Roma); Tratado de la OMPI sobre la interpretación o ejecución de fonogramas (WPPT).

Leyes

Dentro de la legislación ecuatoriana, específicamente en la Ley de Propiedad Intelectual en el inciso primero del artículo 108 se ordena:

Antes de puntualizar algunas características que se derivan de la norma citada, hay que tomar en cuenta que el contenido del derecho de autor es tan amplio como formas de explotación existan o se descubra (artículo 19 de la Ley de Propiedad Intelectual); y en contraposición, que las limitaciones o restricciones, como la copia privada, son “numerus clausus” o únicamente las expresadas por la Ley.

Se desprende entonces en primer lugar que el concepto de copia privada es equivalente al de copia doméstica, deduciendo por esta última a la réplica de determinada obra obtenida o realizada dentro del área de habitación u hogar de una persona natural.

A continuación el artículo circunscribe las fuentes de donde se pueden obtener copias privadas: fonogramas, videogramas y obras literarias, entendiéndose así excluida cualquier otro procedimiento de explotación. Se enfatiza también, que estas obras fuente deben estar en circulación lícita (por lo menos que el autor haya ejercido su derecho a divulgarla), y que la persona natural que obtiene el duplicado sea el adquiriente original. Esto último trae algunas interrogantes interesantes, por ejemplo si dentro de la expresión “adquiriente original” ingresa aquella persona que recibió una obra en donación.

Finalizando el inciso indicado, éste manda que el objeto de obtener una copia privada exclusivamente sea el uso no lucrativo de la obra, lo cual es reforzado por la disposición última siguiente de no contrariar los “usos honrados”. El desarrollo de esta expresión la encontramos en la mayoría de los Tratados Internacionales arriba señalados y en la misma varias veces nombrada Ley de Propiedad Intelectual (artículo 7); en general se refiere a la invulnerabilidad de los derechos morales y patrimoniales del artista o el creador al momento de producir una copia privada.

El legislador ecuatoriano en atención al impresionante desarrollo tecnológico que ha resultado en la aparición de métodos incontrolables para obtener copias de las obras protegidas, y en atención también a la doctrina de los usos honrados que se acaba de mencionar, en el primer inciso del artículo 105 de la ley estudiada instaura la remuneración compensatoria, la cual toma la forma de un resarcimiento por el beneficio de la copia privada. Seguidamente en el mismo artículo 105 y el siguiente 106 se particulariza que el método para hacer efectiva dicha compensación es a través del cobro al fabricante o al importador que dispone para la venta nacional “las cintas u otros soportes materiales susceptibles de incorporar una fijación sonora o audiovisual”; y “ los equipos reproductores”. La realización de estas copias de excepción, fijadas sobre soportes o hechas con equipos que no han cumplido con la orden de las normas apenas enunciadas, resultará en la transgresión del derecho protegido de autor, pues estas no son consideradas como copias privadas con sus beneficios de libre y gratuita apropiación.

La autora argentina Delia Lipszyc en su obra Derecho de autor y derechos conexos, hace notar la singularidad de lo apenas descrito, pues la liquidación no afecta al sujeto que usa la copia permitida, sino a un tercero responsable (el expendedor de los soportes o los reproductores), cuya existencia en esta relación crea la posibilidad que realizar duplicados.

En España actualmente, y tras la reciente modificación de la Ley de Propiedad Intelectual por la Ley 23/2006, están permitidas las copias de obras literarias, artísticas o científicas sin previa autorización de los titulares de propiedad intelectual, siempre y cuando sea para uso privado del copista, se haga de un material al que el copista ha tenido acceso legítimo y la copia no sea utilizada con fines colectivos ni lucrativos. La copia privada no se aplica a software o programas informáticos.

El artículo que regula la copia privada en España se encuentra enmarcado en Capítulo II del Título III del Libro I sobre «Los límites a los Derechos de Autor».

El límite de la copia privada está establecido en la Ley de Propiedad Intelectual (LPI) en el artículo 31.2; en ésta se llama «copia privada» al límite del derecho exclusivo de los autores, que permite a una persona realizar una copia de una obra, sin que sea necesario obtener autorización expresa por parte del autor y demás titulares de derechos de propiedad intelectual. Para poder efectuarla se exige que la copia sea de una obra ya divulgada, realizada por una persona física para su uso privado, que se haya accedido legalmente a la obra, y que la copia no tenga fines ni colectivos ni lucrativos.

Según lo establecido en el Convenio de Berna en su artículo 9 y en la Ley de Propiedad Intelectual en el artículo 40bis, estos límites a los derechos de los autores se deben interpretar de tal manera "que permitan su aplicación de forma que no causen un perjuicio injustificado a los intereses legítimos del autor o que no vayan en detrimento de la explotación normal de las obras a que se refieran."

Nótese que con el término "reproducción" se refiere a "grabación" o "copia", tal y como señala el artículo 18.

La nueva redacción del artículo 31.2 deja intacta la no posibilidad de realizar copias privadas de programas de ordenador e introduce la novedad de que se obliga a tener en cuenta las medidas tecnológicas de protección de obras (DRM) a la hora del reparto del canon compensatorio por copia privada. Este artículo ha levantado mucha polémica entre la doctrina que entiende que la imposición de medidas tecnológicas es incompatible con el cobro de un canon por la reproducción de obras, algo que el legislador ha permitido por la escasa efectividad que tienen hoy en día dichas medidas de protección.

Al mismo tiempo, como se explica más abajo, la ley establece un sistema remuneratorio para compensar a los autores por la reproducción incontrolada de sus obra, que está recogido en el artículo 25 de la LPI. Autoriza a las sociedades gestoras de derechos de autor (SGAE, DAMA, AIE, EGEDA, AGEDI, AISGE Y VEGAP) a cobrar un canon compensatorio aplicable a los dispositivos reproductores, grabadores, y a todos los soportes como cintas, CD, DVD y tarjetas de almacenamiento idóneos para realizar la reproducción de obras protegidas por derechos de autor.

Artículos referenciados:


En la LPI también se describe la remuneración por copia privada, que compensa los derechos de propiedad intelectual que se dejaran de percibir por la reproducción de la obra en el ámbito privado. En un principio ésta remuneración se aplicaba explícitamente a cintas de audio y vídeo, pero el 1 de septiembre de 2003 se extendió a CD y DVD vírgenes, por acuerdo entre ASIMELEC (asociación de fabricantes de CD y DVD) y entidades de gestión de derechos de propiedad intelectual.

El Real Decreto Ley 20/2011 de 30 de diciembre, en su disposición adicional décima, derogó el art.25 “Compensación equitativa por copia privada” de la Ley de Propiedad Intelectual, con lo cual el canon digital quedó suprimido. A cambio, se introdujo una compensación equitativa que el estado abona a los derechohabientes directamente a cargo de sus presupuestos generales. Es decir, la compensación a los propietarios de los contenidos dejan de abonarla los fabricantes e importadores de máquinas y soportes de copia para que la asuman todos los ciudadanos, sin distinción, realicen o no copias privadas.

Sentencias judiciales, abogados especializados y asociaciones de consumidores afirman que descargarse archivos audiovisuales, aunque estén protegidos por copyright, es legal, amparándose en el derecho de copia privada y siempre que no haya ánimo de lucro.

Sin embargo, otra parte de la doctrina especializada en materia de propiedad intelectual no solo española, sino también europea, con una legislación parecida a la de España, afirma que la LPI no establece la existencia de un «derecho» a la copia privada, sino que lo que establece es un límite al derecho exclusivo de los autores. De esta forma, y basándose en el artículo 31.2, la doctrina entendería que las copias realizadas a partir de redes P2P no podrían considerarse lícitas porque la ley prohíbe que de las mismas se haga una utilización colectiva, fin que se cumple cuando un usuario pone a disposición de millones de personas las copias que previamente se ha descargado de otro usuario —una colectividad de personas se benefician de la copia de un particular—.

El texto refundido de la Ley de Propiedad Intelectual dispone que "La puesta a disposición del público de obras, por procedimientos alámbricos o inalámbricos, de tal forma que cualquier persona pueda acceder a ellas desde el lugar y en el momento que elija" es una forma de comunicación pública, reservada al autor y los propietarios del material, y que, por tanto, requiere su licencia para que se pueda hacer legalmente. Esta definición describe detalladamente el P2P y no deja dudas sobre su ilegalidad en caso de utilizarse con material protegido.

En este punto, la modificación de la LPI que ha introducido la Ley 23/2006 obliga ya a que las copias privadas sean realizadas a partir de obras a las que se haya accedido lícitamente, regulando al mismo tiempo el derecho de puesta a disposición que se recogía en la Directiva 2001/29/CE. De esta forma y según la nueva ley, subir un archivo a través de una red P2P constituiría un acto de puesta a disposición, mientras que descargarlo conllevaría una reproducción. Además, es importante distinguir el ilícito civil del penal; compartir una obra por una red P2P puede no constituir un delito según el artículo 270 del Código Penal por no reunir los elementos del tipo, lo que no quiere decir que no pueda ser considerado un ilícito civil, según lo establecido en la Ley de Propiedad Intelectual.

David Bravo, abogado especializado en propiedad intelectual, escribió: 
Pese a la opinión de tan reputado especialista, el ánimo de lucro está claramente definido en repetidas sentencias de tribunales y audiencias. 

Algunos ejemplos: 

Audiencia Provincial de Barcelona de fecha 31-07-2001.- Establece que el intercambio de programas pirata en el Mercat de Sant Antoni de Barcelona, realizado por los acusados, constituye un acto de distribución, cesión o entrega a terceros, en el que el ánimo de lucro o la contraprestación consiste en conseguir, a cambio, reproducciones de otros programas; Audiencia Provincial de Córdoba, de 12-06-2002.- En ella se afirma que la Sala 2.ª del Tribunal Supremo, de forma constante y reiterada concibe el ánimo de lucro como cualquier ventaja, utilidad, beneficio o rendimiento que se proponga obtener el sujeto activo, incluso los meramente contemplativos o de ulterior beneficio; Audiencia Provincial de La Coruña, de 07-02-2002.- El ánimo de lucro viene interpretándose como sinónimo de cualquier provecho, beneficio, ventaja o utilidad, incluso altruista o meramente contemplativa, para sí o para tercero, que pueda derivarse de la apropiación del objeto, no siendo significativo ni el modo de materialización del propósito lucrativo, ni si llegó o no a obtenerlo efectivamente aplicando lo sustraído a la satisfacción de sus fines concretos, pues esto pertenece a la fase de agotamiento del delito.

Audiencia Provincial de Madrid, de 06-10-2000.- El ánimo de lucro queda probado por el hecho de que los imputados buscaban a través de la venta o el trueque de los CD, un indudable beneficio económico. Se reconoce el contenido económico del simple intercambio.

Audiencia Provincial de Palencia, de 29-11-2002.- El ánimo de lucro consiste en este caso en el ahorro del precio que habría que pagar por el uso de la obra; Audiencia Provincial de La Coruña, de 07-02-2002.- El ánimo de lucro consiste en este caso en el ahorro del precio que habría que pagar por el uso de la obra.

Puede hablarse de doctrina jurisprudencial y de criterio asentado cuando nos encontramos con una repetición de sentencias con el mismo contenido. Las sentencias de la Sala 2.ª del Tribunal Supremo de fechas 15-11-1982, 11-03-1983, 21-04-1989, 20-03-1990, 06-11-1992 y 21-01-1994, entre otras muchas, establecen que, en materia de delitos contra la propiedad intelectual, el ánimo de lucro se interpreta como cualquier ventaja, utilidad, beneficio o rendimiento que se proponga obtener el autor del delito.

Varios actos organizados han querido demostrar esta teoría enviando Burofax Certificado a la policía, a la fiscalía y a la SGAE avisando que se intercambiaría obras protegidas mediante P2P, sin que se produjeran detenciones.

Dado que existe una instrucción de la Fiscalía General que solicita a los fiscales que se abstengan de perseguir a las personas que copien material protegido en la ausencia de ánimo de lucro, era normal que los provocadores no fueran detenidos. La interpretación del ánimo de lucro, que separa el ilícito civil del delito condenado en vía penal con sentencias de cárcel, que realiza la fiscalía es mucho más tolerante que el que han realizado los jueces en diversas sentencias, que estiman lucro el simple aumento del patrimonio del copiador. sentencias

La copia privada es un concepto que nació en los años cincuenta, en Alemania, tras la introducción de las primeras grabadoras domésticas. GEMA, la sociedad de los autores alemanes llegó a un acuerdo por el que algunos fabricantes se mostraban dispuestos a pagar un canon por cada aparato vendido. Sin embargo otros, el más importante Grundig, se negaron a llegar a un acuerdo, pro lo que la sociedad les demandó en 1952, solicitando del tribunal la prohibición temporal de la venta, alquiler o distribución de los aparatos de las marcas objeto del litigio Grundig, Schaub, Lorenz y Metz, lo que obtuvo. El pleito llegó al supremo, que invocando, entre otros principios, el artículo 27.2 de la Declaración de Derechos Humanos, resolvió que las copias privadas eran un abuso de los derechos de copyright de los autores. Algunos años más tarde. Gema intentó de diversas maneras obligar a los usuarios a pagar una licencia por el uso de sus contenidos, a lo que el tribunal después de valorar las consecuencias prácticas de los mecanismos propuestos, decidió que fuesen los fabricantes de magnetófonos y cintas los que pagaran directamente la compensación a los propietarios de los contenidos. Ese principio se ha aplicado así desde entonces en prácticamente todo el mundo, de manera similar, desde, por ejemplo, el "Audio Home Recording Act" de EE. UU., hasta los artículos 1245 y 1244 del Código civil de la Federación Rusa, desarrollándose en España en los años setenta cuando la copia se realizaba con medios analógicos, para legalizar la distribución y venta de máquinas y soportes capaces de realizar copias de material protegido para uso privado.

Algunas personas e instituciones han afirmado en ocasiones que para que la copia sea legal debe ser hecha directamente del original. En la LPI no se hace mención alguna a esta circunstancia, pero obliga a que el usuario haya tenido acceso legítimo a la obra que copia. Está formulación se introdujo para permitir la grabación de material protegido emitido por televisiones o emisoras de radio, que retribuyen directamente a los propietarios del material por su comunicación pública, lo que supone que el usuario accede a el legítimamente. De forma similar, en algunos casos, medios de comunicación, organizaciones y empresas parecen no tener clara la legislación e insisten en afirmar que es necesario ser propietario del original para poder hacer una copia privada, requisito que según la legislación vigente sólo es necesario para el caso de las copias de seguridad de software.


En México, la copia privada no sólo se limita a discos, sino a cualquier material, ya sea literario o artístico; en tanto sea para uso privado y no comercial. Tal y como se menciona en el Título VI, «"De las Limitaciones del Derecho de Autor y de los Derechos Conexos"» en su capítulo II, «"De la Limitación a los Derechos Patrimoniales"»:

El artículo 151 de la Ley del Derecho de Autor lo corrobora ampliamente:

El Gobierno de Suiza instaura el derecho de copia privada en 2011.

Existen multitud de conceptos jurídicos que vienen a amparar de forma directa e indirecta dicho uso. Desde los menos restrictivos (como el caso por ejemplo de China donde ni siquiera se sustenta un concepto de propiedad privada especial sobre la obra), hasta los más restrictivos (como es el caso por ejemplo del fair use americano).




</doc>
<doc id="126989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126989" title="Venus Express">
Venus Express

Venus Express es la primera misión de la Agencia Espacial Europea (ESA) al planeta Venus. Fue lanzada en noviembre de 2005 y finalizó en diciembre de 2014. Los objetivos científicos de Venus Express fueron estudiar la atmósfera, el medio de plasma y la superficie de Venus en detalle, así como las interacciones superficie-atmósfera.

La sonda Venus Express fue controlada desde la base ESOC de la Agencia Espacial Europea (ESA) en Darmstadt (Alemania) y las comunicaciones con ella se realizaron a través de la Estación de Seguimiento de Satélites de Espacio Profundo de Cebreros, Ávila (España). La Estación de Nueva Norcia (Australia), por su parte, proporcionó soporte al experimento VeRa ("Venus Radio Science").

La misión fue planificada y aprobada en un tiempo récord, habiendo sido propuesta en el año 2001 haciendo uso de la tecnología desarrollada para la misión europea Mars Express. Venus Express reutiliza también parte de la instrumentación de la misión Rosetta y comparte una parte importante de sus equipos científicos de control de tierra y análisis científico. No obstante, fueron necesarios varios cambios, sobre todo relacionados con el control térmico (al estar mucho más cerca Venus del Sol que Marte, la sonda necesita una mayor protección contra el calor), las comunicaciones y la producción eléctrica (al igual que sucede con el control térmico, la mayor cercanía al Sol hace que la producción de energía por parte de los paneles solares sea superior, lo que permite un menor tamaño de éstos).

La sonda fue transportada a bordo de un Antonov An-124 desde Toulouse (Francia) a Baikonur (Kazajistán), llegando el 7 de agosto de 2005. Venus Express fue lanzada desde el Cosmódromo de Baikonur el 9 de noviembre de 2005 por un cohete Soyuz-FG/Fregat. Aunque el lanzamiento inicial estaba previsto el 26 de octubre, tuvo que ser pospuesto por problemas de posible contaminación en el montaje de la cápsula Fregat. El viaje hasta Venus duró 153 días y, tras cinco días más de maniobras, se colocó en su órbita operacional.

El 11 de abril de 2006 comenzaron las maniobras de inserción orbital, que finalizaron a mediados de mayo, alcanzando la sonda su órbita operacional definitiva. Ya las primeras observaciones preliminares mostraron detalles inesperados en la estructura de las nubes polares, mostrando un aparente doble vórtice polar. La órbita en la que se situó la sonda es una elipse alargada con una distancia máxima de 66.000 km y una distancia mínima al planeta de 250 km, con su pericentro localizado sobre el Polo Norte y su apocentro sobre el Polo Sur.

El 14 de diciembre de 2006 concluyó el primer mapa de temperaturas del hemisferio sur.

Aunque inicialmente estaba previsto que la misión durara unos 500 días terrestres, finalmente, en febrero de 2007, se decidió extender la duración de la misión hasta inicios de 2009.

En junio de 2007, aprovechando el segundo sobrevuelo de la sonda Messenger al planeta Venus, durante el que se aproximó al mismo hasta una distancia de 338 km, la ESA y la NASA programaron y coordinaron varias observaciones conjuntas de la atmósfera de Venus.

Los primeros resultados científicos fueron publicados en un número especial de la revista "Nature" el 29 de noviembre de 2007 e incluían relevantes datos sobre el pasado de la atmósfera de Venus, más rica en agua, el descubrimiento de un vórtice dipolar en la región polar sur y la presencia de relámpagos eléctricos en las nubes de ácido sulfúrico del planeta.

Otros resultados posteriores incluyen el hallazgo en mayo de 2008, por parte de los instrumentos VIRTIS de la sonda, del grupo hidroxilo (OH) en la atmósfera de Venus, datos que fueron publicados en el número de mayo de la revista "Astronomy and Astrophysics". En septiembre de ese mismo año se hicieron públicos los datos recogidos hasta la fecha al objeto de permitir el acceso de la comunidad científica a los mismos.

El 4 de febrero de 2009 la ESA decidió extender el periodo de operaciones hasta el 31 de diciembre de 2009. En julio del mismo año, se concluyó un segundo mapa del hemisferio sur de Venus, esta vez trazado en longitudes de onda infrarrojas. Finalmente, el 7 de octubre de 2009, la ESA decidió prolongar oficialmente la misión hasta el 31 de diciembre de 2012.

En noviembre de 2010 la ESA informó que contemplaba la posibilidad de extender de nuevo la misión Venus Express, hasta el 31 de diciembre de 2014, estando esta prolongación sujeta al examen del estado de la sonda en 2012.

El 25 de agosto de 2011 se informó de la existencia de una delgada capa de ozono en la atmósfera superior de Venus. El 1 de octubre de 2012 se informó de la existencia de una capa fría de hielo seco en capas altas de la atmósfera de Venus. En junio de 2013 se anunció, a partir de los datos poporcionados por la sonda, que los vientos de Venus eran más rápidos de lo pensado hasta entonces, alcanzando los 400 km/h.

Tras ser su vida útil prevista extendida hasta diciembre de 2014, el 28 de noviembre de 2014, se perdió el contacto con la sonda, consiguiendo restablecerse el mismo de forma intermitente el 3 de diciembre, careciendo por entonces ya la nave de propelente para realizar maniobras de control. El 16 de diciembre de 2014, la ESA anunció que la misión "Venus Express" se daba por concluida. El 18 de enero de 2015 se recibió la última señal por el control en la Tierra desde la sonda. Uno de los responsables del proyecto, Patrick Martin, afirmó que la nave empezaría a entrar en la atmósfera de Venus para principios de enero 2015, siendo probablemente destruida durante el proceso, hacia finales de enero o principios de febrero.

La nave espacial Venus Express se basa en el bus del satélite Mars Express, con un peso en el despegue de 1.240 kg, que incluye 93 kg de carga útil y 570 kg de combustible. El bus principal es una caja rectangular con dimensiones de 1,65 x 1,7 x 1,4 metros. La estructura del núcleo dentro de la caja se compone de un anillo de aluminio adaptador al vehículo de lanzamiento, de 90 cm de diámetro y 20 cm de alto, dos vigas de aluminio incrustado en el anillo, abrazaderas de aluminio, dos pisos para mantener los depósitos de carburante, un piso superior y tres "shearwalls" para proporcionar rigidez a la estructura. La propulsión es proporcionada por un sistema bipropelente que comprende un motor principal de 415-N montado en la planta baja y ocho propulsores 10-N situados en las cuatro esquinas inferiores de la sonda. Dos tanques de carburante de 267 litros, uno con tetróxido de nitrógeno y otro con mono-hidracina methyll, se encuentran montados en el centro de la estructura del núcleo. Un tanque de 35,5 litros contiene helio para su uso en el mantenimiento de la presión interna. Cuenta con dos rastreadores de estrellas, dos sensores de la posición solar, y dos unidades de medición inercial integradas de giroscopios y acelerómetros.

En la órbita de Venus dos paneles solares simétricos giratorios de 1.056 células solares con una superficie total de 11,4 metros cuadrados entrelazados con tiras de aluminio para minimizar el calentamiento suministran una potencia de 1.100 W a 28 voltios DC. Cada panel tiene una masa de 20,7 kg. La energía solar se almacena en tres baterías de litio de 24-Ah. Las comunicaciones son redundantes a través de transpondedores de banda dual, que contienen dos ejemplares de transmisión/recepción cadenas, cada una con un transmisor de banda X (8.419 MHz) y receptor (7.166 MHz) y un transmisor de banda S (2.296 MHz) y receptor (2.100 MHz). El sistema utiliza una antena de banda de ganancia de 1,3 metros y dos antenas de banda de baja ganancia omnidireccional. También utiliza dos amplificadores de 65-W, una unidad de distribución de frecuencias de radio, y una unidad de interfaz de guía de onda. Las tasas de bajada de hasta 262.000 kpps son posibles. El control térmico pasivo se logra mediante el uso de radiadores, múltiples capas de aislante Kapton, tubos de calor, cubiertas solares y revestimientos anodizado sulfúrico.

Los datos se almacenan en una unidad de memoria de 12 gigabits. Los instrumentos científicos se basan en los instrumentos de las misiones Mars Express y Rosetta. Ellos son: la Cámara de Monitoreo de Venus, un reproductor de imágenes de gran angular; ASPERA, un combinado energético imágenes átomo neutro, de iones, y el espectrómetro de electrones y magnetómetros, PFS, un espectrómetro de infrarrojos de Fourier; SPICAV / SOIR, un espectrómetro UV / IR; VIRTIS, UV, visible, espectrómetro de imágenes de infrarrojos; MAG, una suite de dos magnetómetros, y Vera, un experimento de ciencia de radio.

Los principales instrumentos científicos llevados por la misión Venus Express son:











</doc>
<doc id="126990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126990" title="Asquenazí">
Asquenazí

Asquenazí o asquenazi, también escrito como "askenazí" o "ashkenazí", es el nombre dado a los judíos que se asentaron en la Europa Central y Oriental. Se establecieron principalmente en Alemania, Austria, Hungría, República Checa, Eslovaquia, Polonia, Ucrania, Rumania, Moldavia, Rusia, Bielorrusia, Lituania y Letonia. Los asquenazíes son los descendientes de las comunidades judías medievales establecidas a lo largo del Rin, desde Alsacia, al sur, hasta Renania, en el norte. "Ashkenaz", término hebreo medieval comúnmente empleado para designar a Alemania, es también el nombre dado en dicha lengua a toda la región del centro y este europeo, mientras que "asquenazí" es un término que designa de un modo general a la población judía que desciende de los mencionados judíos que se asentaron en la Europa central y oriental. Desarrollaron costumbres y leyes particulares, que los diferencian de otros grupos del pueblo judío (sefardíes y mizrajíes, por ejemplo). Los asquenazíes desarrollaron su propia lengua, el yidis, que combina términos provenientes de diversos dialectos alemanes junto con algunos de origen eslavo y hebreo.

El término ashkenazí tiene su origen en el personaje bíblico "Ashkenaz", en hebreo אַשְׁכְּנָז y en asirio Aškūza, bisnieto de Noé; ).

Durante la Edad Media, el término geográfico "Ashkenaz" se asimiló a Alemania —quizás a causa de cierta similitud con Sajonia— que pasó a ser el centro vital del judaísmo centroeuropeo o "ashkenazí".

Muchos de los asentados originalmente en esta región emigraron más tarde a otras zonas de Alemania, Hungría, Polonia, Rusia y, en general, a los países de la Europa oriental entre los siglos X y XIX. Desde el medioevo hasta la primera mitad del siglo XX, la lengua común entre los judíos askenazíes era el yidis. Existió otra con mucha menor extensión, el hebreo de raíz eslava (judeo-checo) ya extinto. Este subgrupo judaico desarrolló una cultura y tradición litúrgica peculiar influenciada por el contacto con la idiosincrasia de la nación a la que pertenecían.

Aunque en el siglo XI representaban solamente el 3 % de la población judía mundial, los askenazíes llegaron a constituir, en su momento álgido del año 1931, el 92 % del total. Actualmente alcanzan aproximadamente el 80 %. La mayoría de las comunidades judías con una historia extensa en Europa son asquenazíes, excepto aquellas asentadas en el Mediterráneo. Una gran parte de los judíos que emigraron hacia otros continentes en los siglos XIX y XX eran de este origen, ante todo los grupos que partieron hacia los Estados Unidos, Argentina, Brasil y Chile.

Normalmente hay discrepancias acerca de quién debe ser considerado judío. Esto hace especialmente difícil definir qué es un judío asquenazí, pues implica una definición religiosa, cultural o étnica. Dado que la mayoría de estas personas ya no vive en la Europa del Este, migraron a la Europa del Oeste, el Norte de Europa y América, el aislamiento que en un momento ayudaba a distinguir la religión y cultura específicas ha desaparecido. Es más, la palabra «asquenazí» ha evolucionado y cobrado nuevo significado, particularmente en Israel. En este país suele adquirir significados que no se corresponden con los tradicionales.

Aún hoy muchas comunidades judías poseen dos sinagogas, una para realizar los rezos a la usanza asquenazí y otra para el rito sefardí. Aunque la distinción tiende a desvanecerse con el paso del tiempo, se considera que los judíos sefardíes desarrollan una actividad comunitaria más bien religiosa, mientras que las instituciones asquenazíes suelen desplegar un abanico más amplio (cultura, deportes, Tnuot Noar, teatro, política, economía, sionismo, etc.). Otra característica es que la incidencia del ateísmo y la militancia política son históricamente mayores en el mundo asquenazí. Por otro lado, el judaísmo asquenazí también incluye grupos conservadores ortodoxos en Israel.

Una secuela de la división asquenazí-sefardí, que conviene resaltar, es la existencia de un partido religioso sefaradí, el Shas, que es una de las principales fuerzas políticas en Israel.



</doc>
<doc id="127007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127007" title="Ritmo circadiano">
Ritmo circadiano

En la biología, los ritmos circadianos (del latín "circa", que significa ‘alrededor de’ y "dies", que significa ‘día’) son oscilaciones de las variables biológicas en intervalos regulares de tiempo.

Todos los animales, las plantas y todos los organismos muestran algún tipo de variación rítmica fisiológica (tasa metabólica, producción de calor, floración, etc.) que suele estar asociada con un cambio ambiental rítmico. En todos los organismos eucariotas así como muchos procariotas se han documentado diferentes ritmos con períodos que van desde fracciones de segundo hasta años. Si bien son modificables por señales exógenas, estos ritmos persisten en condiciones de laboratorio, aun sin estímulos externos.

Los ritmos biológicos se han clasificado de acuerdo con su frecuencia y su periodo. Los ciclos circadianos han sido los más estudiados y su valor de periodo les permite sincronizar a los ritmos ambientales que posean un valor de periodo entre 20 y 28 horas, como son los ciclos de luz y de temperatura. Los ritmos circadianos son endógenos y establecen una relación de fase estable con estos ciclos externos alargando o acortando su valor de periodo e igualándolo al del ciclo ambiental. Poseen las siguientes características:


Al cambio cíclico ambiental que es capaz de sincronizar un ritmo endógeno se le denomina sincronizador o "zeitgeber" (el término equivalente en alemán).

Los ritmos circadianos son regulados por "relojes" circadianos, estructuras cuya complejidad varía según el organismo que corresponda.

El conocimiento de la periodicidad de los fenómenos naturales y ambientales de los ritmos circadianos datan de épocas muy primitivas de la historia de la humanidad, y el tiempo y la variación periódica de los fenómenos biológicos en la salud y en la enfermedad ocupaban un lugar muy importante en las doctrinas de los médicos de la antigüedad. Estos conceptos fueron recogidos y ampliados con observaciones propias de los naturalistas griegos. Así, por ejemplo, Aristóteles, y más tarde Galeno, escriben sobre la periodicidad del sueño, centrándola en el corazón el primero y en el cerebro el segundo. Hechos como la floración de las plantas, la reproducción estacional de los animales, la migración de las aves, la hibernación de algunos mamíferos y reptiles, fenómenos todos ellos cotidianos para el hombre, fueron inicialmente considerados como simples consecuencias de la acción de factores externos y astronómicos. De acuerdo con esta opinión, que permaneció durante siglos, el medio ambiente imponía su rutina a los seres vivos.

No fue sino hasta hace 250 años cuando el astrónomo francés Jean de Mairan, usando una planta heliotrópica, realizó el primer experimento que cambiaría las teorías que afirmaban que los ritmos circadianos eran meras respuestas pasivas al ambiente y sugiriendo su localización endógena. En 1832, Agustín de Candolle añade una segunda evidencia de la naturaleza endógena de los ritmos biológicos, cuando demuestra que bajo condiciones constantes el período de los ciclos de los movimientos de las plantas duraba unas 24 horas.

A finales del siglo XIX, Aschoff, Wever y Siffre desarrollaron las primeras investigaciones en sujetos humanos y aparecieron las primeras descripciones sobre los ritmos diarios de temperatura en trabajadores a turnos o en soldados durante las guardias nocturnas.

Sin embargo, si bien desde hace más de dos siglos se conocen los ritmos circadianos, no es hasta la década de los años 1960 que se acuña el término circadiano, por Franz Halberg, a partir de los términos "circa" (lat., ‘alrededor’) y "diem" (lat., ‘día’). Fue además el principal impulsor de la cronobiología o estudio formal de los ritmos biológicos temporales tanto diurnos y semanales como anuales.

En 2017, Jeffrey C. Hall, Michael Rosbash y Michael W. Young fueron los ganadores del Premio Nobel de Medicina tras descubrir los mecanismos moleculares que regulan el ritmo circadiano. 

Los ritmos circadianos se habrían originado en las células más primitivas con el propósito de proteger la replicación del ADN de la alta radiación ultravioleta durante el día. Como resultado de esto, la replicación de ADN se relegó al período nocturno. El hongo Neurospora mantiene este mecanismo circadiano de replicación de su material genético.

El "reloj" circadiano más simple del que se tiene conocimiento es el de las cyanobacterias. Se ha demostrado que el reloj circadiano del "Synechococcus elongatus" puede ser reconstruido in vitro con el ensamblaje de solo tres proteínas, funcionando con un ritmo de 22 horas durante varios días, sólo con la adición de ATP. 

Si bien el funcionamiento del ciclo circadiano de estos procariotas no depende de mecanismos de retroalimentación de transcripción/traducción de ADN, para los seres eucariotas sí sería esta última la manera de regular sus ritmos circadianos. De hecho, aunque los ciclos de eucariontes y procariontes comparten la arquitectura básica (señal de entrada/oscilador interno/señal de salida), no comparten ninguna otra similitud, por lo que se postulan diferentes orígenes para ambos.

Los ritmos circadianos son importantes no solo para determinar los patrones de sueño y alimentación de los animales, sino también para la actividad de todos los ejes hormonales, la regeneración celular y la actividad cerebral, entre otras funciones. 

El "reloj" circadiano en los mamíferos se localiza en el núcleo supraquiasmático (NSQ), un grupo de neuronas del hipotálamo medial. La destrucción de esta estructura lleva a la ausencia completa de ritmos circadianos. Por otra parte, si las células del NSQ se cultivan in vitro, mantienen su propio ritmo en ausencia de señales externas. De acuerdo con esto, se puede establecer que el NSQ conforma el “reloj interno” que regula los ritmos circadianos.

La actividad del NSQ es modulada por factores externos, fundamentalmente la variación de luz. El NSQ recibe información sobre la luz externa a través de los ojos. La retina contiene no solo fotorreceptores clásicos que nos permiten distinguir formas y colores. También posee células ganglionares con un pigmento llamado melanopsina, las que a través del tracto retinohipotalámico llevan información al NSQ. El NSQ toma esta información sobre el ciclo luz/oscuridad externo, la interpreta, y la envía a la epífisis o glándula pineal. Esta última secreta la hormona melatonina en respuesta al estímulo proveniente del NSQ, si éste no ha sido suprimido por la presencia de luz brillante. La secreción de melatonina pues, es baja durante el día y aumenta durante la noche.

El ritmo esta ligado al ciclo de luz-oscuridad. Los animales, incluyendo los humanos, se han mantenido en total oscuridad por períodos extensos eventualmente siendo regulados por el libre funcionamiento. Su ciclo de sueño se atrasa o adelanta cada "día", dependiendo si el "día", su período endógeno, es menor o mayor que 24 horas. La claves ambientales que reajustan los ritmos cada día son llamados "zeitgebers" (proveniente del alemán, "dadores de tiempo"). Los animales subterráneos totalmente ciegos, e.g., rata topo ciega, son capaces de mantener su reloj interno en la evidente ausencia de un estímulo externo. A pesar de la falta de estructura de ojos, sus fotoreceptores (los cuales detectan la luz) siguen funcionando; de la misma forma ellos salen periódicamente a la superficie. 

Los organismos de libre funcionamiento que normalmente tienen uno o dos episodios de sueño consolidado los seguirán manteniendo en un ambiente privado de "zeitgebers", pero el ritmo no esta entrenado con el ciclo de 24 horas de luz-oscuridad en la naturaleza. El ritmo de sueño-vigilia, en estas circunstancias, puede producir un desfase con otro ritmo circadiano o ultradiano, así como el metabólico, hormonal, CNS eléctrico, o ritmos de neurotransmisores. 

Recientes estudios han influenciado el diseño de ambientes de las naves espaciales, con sistemas de simulación del ciclo luz-oscuridad, se han encontrado grandes beneficios en los astronautas. 

Existe una serie de procesos biológicos que están subordinados al ciclo circadiano. Entre ellos podemos citar la enzima hexokinasa, la regeneración del epitelio intestinal y la producción de una serie de hormonas como son:

Además, se considera que el ciclo circadiano cambia según estaciones (ritmos circanuales) y que las concentraciones de hormonas en sangre varían, según otros factores, como la edad o el estado de salud. 

También se sabe que existen retrasos en el ciclo biológico femenino; un retraso del estradiol de un día si hay un traslado de una región de alta presión a baja presión y de baja temperatura a alta temperatura.

Recientemente, se ha postulado que muchas células no nerviosas poseen también ritmos circadianos, y comparten con el NSQ la maquinaria molecular circadiana (genes reloj). Por ejemplo, las células hepáticas responden a los ciclos alimentarios más que a la luz. Este y otros tipos celulares que tienen sus propios ritmos se llaman osciladores periféricos (siempre subordinados al núcleo supraquiasmatico). Estos tejidos incluyen: el esófago, pulmones, hígado, bazo, timo, células sanguíneas, células dérmicas, glándula suprarrenal entre otras. Incluso el bulbo olfatorio y la próstata experimentarían oscilaciones rítmicas en cultivos in vitro, lo que sugiere que también serían osciladores periféricos en una forma débil.

Los osciladores periféricos (relojes periféricos) son sincronizados principalmente por la luz (vía NSQ), pero la hora de alimentación o los glucocorticoides (7) como el cortisol también son señales sincronizadoras menos potentes que la luz, pero igual de efectivas.

Recientes estudios en los ritmos circadianos sugieren que la mayoría de las personas prefieren un día cercano a las 25 horas cuando se le aísla de los estímulos externos como la luz del día y la hora. Sin embargo, estos estudios han tenido limitaciones en proteger a los participantes de la luz artificial. Aunque los sujetos fueron protegidos de los "zeitgebers" y de la luz solar, los investigadores no se percataron de los efectos de la fase-desfase de la luz eléctrica. Los sujetos tenían permitido encender la luz cuando estuvieran despiertos y la podían apagar cuando quisieran dormir. La luz eléctrica en la tarde desfasaba su ritmo circadiano. Otro estudio más estricto, realizado en 1999 por la Universidad de Harvard, estimó que el ritmo circadiano natural en los humanos es cercano a las 24 horas y 11 minutos, más cercano al día solar. 

La alteración en la secuencia u orden de estos ritmos tiene un efecto negativo a corto plazo. Muchos viajeros han experimentado el "jet lag," con sus síntomas de fatiga, desorientación e insomnio. Además del alcohol, algunos desórdenes psiquiátricos y neurológicos, como el trastorno bipolar y algunos desórdenes del sueño, se asocian a funcionamientos irregulares de los ritmos circadianos en general, no solo del ciclo sueño-vigilia. Se ha sugerido que las alteraciones de ritmos circadianos en el trastorno bipolar son afectadas positivamente por el tratamiento clásico de este trastorno, el litio.

La alteración de los ritmos circadianos a largo plazo tendría consecuencias adversas en múltiples sistemas, particularmente en el desarrollo de exacerbaciones de enfermedades cardiovasculares. 

La periodicidad de algunos tratamientos, en coordinación con el reloj corporal, podría aumentar la eficacia y disminuir las reacciones adversas en forma significativa. Por ejemplo, se ha demostrado que el tratamiento coordinado con inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina (IECAs) reduce, en forma más marcada que el tratamiento no coordinado con el mismo fármaco, los parámetros de presión arterial nocturna.

Se ha señalado que las modificaciones postraduccionales en las histonas (el llamado código de las histonas) sería responsable en parte de la regulación celular de los ciclos circadianos.



</doc>
<doc id="127012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127012" title="Guacamayo">
Guacamayo

Guacamayo puede referirse a:


</doc>
<doc id="127014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127014" title="Cerro Quitasol">
Cerro Quitasol

Quitasol es el nombre de uno de los cerros naturales más importantes del Valle de Aburrá, localizado en el municipio de Bello al norte de Medellín en el departamento de Antioquia, Colombia. Gracias a su imponente vista, se ha hecho merecedor de ser el motivo del nombre de las fiestas del municipio en el que se encuentra ubicado, conocidas como las "Fiestas del Cerro Quitasol".

El Municipio de Bello es una de las diez localidades del Área Metropolitana de Medellín. En su seno emerge uno de los más imponentes cerros tutelares del Valle de Aburrá, el Cerro Quitasol, albergando una cascada con una sorprendente vida acuática.

En el Quitasol —como se le conoce comúnmente entre los bellanitas— se encuentran todavía caminos indígenas ancestrales de la comunidad indígena del Cacique Niquía. En las laderas del Cerro se encuentran evidencias de una antigua civilización que demuestran sus conocimientos de ingeniería. Estos caminos son testigos históricos del idear y la construcción de una ruta cuya historia aún yace en medio del misterio: el camino de piedra de los aburráes de Niquía. Un sendero de esta ruta comienza en el portal del cerro Quitasol, luego continúa ascendiendo por un camino de piedra construida en épocas pre-coloniales, con etapas de trocha y bosques; durante todo el recorrido se puede observar la inmensa variedad de especies de su flora y su fauna silvestre.

Desafortunadamente y, en especial durante los últimos años, el Cerro Quitasol también ha sido frecuentemente víctima de manos criminales que han provocado graves incendios forestales que han alterado el equilibrio de su ecosistema y su valor paisajístico con el objetivo de ganar terrenos para ampliar la infraestructura urbanística del municipio de Bello.
El 8 de febrero de 2017, ocurre el mayor incendio de alta intensidad, en donde más de 110 hectáreas quedaron pulverizadas por el fuego, duro 3 días y se apagó con ayuda de helicópteros nacionales. 


</doc>
<doc id="127017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127017" title="Guacamayo (militar)">
Guacamayo (militar)

A principios del siglo XIX, durante la guerra de la Independencia, la ciudad de Cádiz (España) estaba militarizada debido a que, junto con la isla de León (actual San Fernando), eran los únicos territorios de la España peninsular libres de la ocupación francesa.

Los militares voluntarios distinguidos eran conocidos popularmente por guacamayos, debido a los colores vivos de sus uniformes. Otros grupos militares que defendían la ciudad eran conocidos por el pueblo como los lechuguinos, los perejiles y los cananeos.


</doc>
<doc id="127023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127023" title="Campo de Turia">
Campo de Turia

Campo de Turia (en valenciano y oficialmente "Camp de Túria") es una comarca de la provincia de Valencia, en la Comunidad Valenciana (España), con capital en Liria.

Junto con Liria, otros municipios de más de 10 000 habitantes son: Bétera, Ribarroja del Turia, Puebla de Vallbona, La Eliana, y Benaguacil. Los municipios con menos de 10 000 habitantes son Villamarchante, San Antonio de Benagéber, Náquera, Serra, Casinos, Benisanó, Loriguilla, Marines, Olocau y Gátova.

En 1995 y a petición de su propia población, el municipio de Gátova se incorporó a la provincia de Valencia, pasando a formar parte de la comarca del Campo de Turia (cuando previamente pertenecía al Alto Palancia en la provincia de Castellón).

El territorio de esta comarca se puede dividir en tres unidades geográficas:




La mayor parte de la comarca del Campo de Turia pertenece al ámbito lingüístico tradicionalmente valencianohablante, pero en ella también encontramos a los municipios de Loriguilla, Marines, Gátova, y San Antonio de Benagéber, que —por su parte— son considerados oficialmente como castellanohablantes. Sin embargo, el caso especial de San Antonio de Benagéber es de consideración. Los habitantes provienen, en su origen, del desaparecido pueblo de Benagéber (Los Serranos; cubierto por las aguas del embalse de Benagéber en 1952), por lo que sus pobladores originarios son castellanohablantes, si bien cuenta ahora con casi 10 000 habitantes, más de 20 veces más que en el momento de su fundación.

La comarca del Campo de Turia es de creación moderna (año 1970), y comprende la antigua comarca del "Campo de Liria", parte de la Calderona, y parte de "Llano de Cuart". Estas comarcas antiguas aparecen en el mapa de comarcas de Emili Beüt "Comarques naturals del Regne de València" publicado en el año 1934. 
Algunas propuestas de comarcalización han incluido también los tres municipios ribereños del Turia medio (Pedralba, Bugarra y Gestalgar).

En la población de Casinos es tradicional la elaboración de peladillas, turrones y dulces de repostería, afamados a nivel regional y autonómico por la calidad de los mismos. El último fin de semana de noviembre se celebra en el Recinto ferial de Gallipatos, la Feria del Dulce Artesano, Peladillas y Turrones de Casinos, en la que los maestros artesanos de la población exhiben sus mejores productos.

En toda la comarca se obtiene una gran demanda de sus cultivos principales: naranja (en sus distintas variedades), vid, algarrobo, almendro, olivo y cereales.





</doc>
<doc id="127025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127025" title="Sede episcopal">
Sede episcopal

La sede episcopal (del latín "sedem", 'asiento') es la silla, cátedra o trono de un obispo. Por extensión, se llama así al lugar o la ciudad, considerada capital de la diócesis, donde se encuentra la catedral. Los términos "sede diocesana" y "sede arquidiocesana" tienen el mismo significado, aunque especifican el rango de la jurisdicción en la jerarquía de la iglesia a la que pertenezcan.

Por extensión se usa la palabra para denominar al pueblo o la ciudad donde esté la catedral. Por ejemplo, usando el sentido estricto, la sede de la archidiócesis de Westminster en Inglaterra, es la catedral de Westminster, pero en un sentido más amplio, esa misma sede es la ciudad de Londres, donde se localiza la catedral. A veces, incluso se usa, erróneamente, este término para referirse a toda la diócesis, aunque esta cubra más de un pueblo o ciudad; los términos correctos, diócesis y arquidiócesis, cubren este significado con mayor precisión.

Las sedes episcopales en la Edad Media se solían establecer en las principales "civitates" urbanas.

Un caso especial es la Santa Sede, la jurisdicción episcopal del obispo de Roma, conocido como el papa, y es la sede episcopal preeminente de la Iglesia católica, constituyendo su gobierno central.

El término se ve con mayor frecuencia en las Iglesias católica y anglicana, aunque también se utiliza en algunas iglesias luteranas.




</doc>
<doc id="127036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127036" title="Política de seguridad democrática">
Política de seguridad democrática

La política de seguridad democrática en Colombia fue una política gubernamental del expresidente Álvaro Uribe (2002-2010) que propuso un papel más activo de la sociedad colombiana dentro de la lucha del Estado y de sus órganos de seguridad frente a la amenaza de grupos insurgentes y otros grupos armados ilegales en el marco del conflicto armado interno en Colombia.

La política de seguridad democrática plantea que existe la necesidad de fortalecer las actividades y presencia de los órganos de seguridad a lo largo del territorio nacional, y que al mismo tiempo debe ser la sociedad y no solo los órganos de seguridad quien debe colaborar para obtener un éxito militar satisfactorio frente a los grupos armados al margen de la ley, que lleve a la desmovilización o rendición de sus miembros.

Fue presentado por el Presidente y la Ministra de Defensa, Marta Lucía Ramírez, en el departamento de Putumayo el 29 de junio de 2003, siendo uno de los pilares del programa de gobierno de Uribe. Los avances en materia de seguridad, reducción en los índices de violencia, reducción de grupos armados ilegales y control territorial en el periodo 2002 a 2010 son considerados el logro más importante de la presidencia de Álvaro Uribe Velez e influenciaron altos niveles de popularidad durante ambos mandatos presidenciales, sin embargo generó críticas relacionadas con abusos en el uso de la fuerza con distintas organizaciones de derechos humanos. 

En su exhaustivo articulado, la PSD diagnosticaba los tipos de amenazas que infligen las diversas “organizaciones armadas ilegales” activas en Colombia, como son el terrorismo, el homicidio, el secuestro y la extorsión, el narcotráfico, el tráfico de armas y las finanzas ilícitas. Fijaba seis “líneas de acción”. Estas eran: 


Entre las propuestas mencionadas, se incluye la creación de redes de cooperantes, el ofrecimiento de recompensas a informantes, la estimulación de las deserciones dentro de los grupos armados ilegales, la creación de unidades de soldados campesinos, y el aumento del presupuesto asignado a la defensa nacional con el Plan Colombia y el Plan Patriota.

A la Política de Seguridad Democrática se le atribuyen logros importantes en la mejoría de los índices de violencia de Colombia en el periodo 2002 y 2010, incluyendo reducciones en las cifras anuales de homicidios (-51%), homicidios a Alcaldes (-67%), homicidios a sindicalistas (-84%), homicidios a índigenas (-47%), disminución de atentados terroristas (-71%) y secuestros (-90%), aumento en las incautaciones de coca (+64%), el debilitamiento de las guerrillas de las FARC y el ELN y la retoma de control territorial del Estado colombiano sobre parte de su territorio. Entre otros resultados positivos se incluyen:

Una de las críticas de los detractores consiste en que, aunque haya dado algunos resultados en materia de seguridad, la política de seguridad democrática se queda totalmente corta a la hora de enfrentar todos los aspectos del complejo problema de la violencia y del conflicto colombiano. Otra de las críticas considera que al involucrar a la población civil en la defensa activa del estado se estaría exponiendo a los civiles a un mayor grado de la intensidad del conflicto armado, por parte de todos los grupos armados, incluyendo los abusos que ejecutan algunos miembros de los organismos de seguridad.

Una crítica adicional consistiría en que dicha política no sería más que una versión de la política de seguridad nacional bajo otro nombre. En ese sentido, se plantea que la política de seguridad democrática tendría antecedentes en las políticas de seguridad nacional promovidas en América Latina en las décadas de 1970 y 1980.

Los falsos positivos es como se conoce a las revelaciones hechas a finales del año 2008 que involucran a miembros del Ejército de Colombia con el asesinato de civiles inocentes para hacerlos pasar como guerrilleros muertos en combate dentro del marco del conflicto armado que vive el país. Estos asesinatos tenían como objetivo presentar resultados por parte de las brigadas de combate. A estos casos se les conoce en el Derecho Internacional Humanitario como ejecuciones extrajudiciales y en el Derecho Penal Colombiano como homicidios en persona protegida

Por dicho escándalo han sido destituidos y judicializados varios oficiales y suboficiales del Ejército y el comandante General Mario Montoya, renunció a su cargo y fue nombrado por el presidente Embajador en República Dominicana. Dichas revelaciones han puesto en tela de juicio algunos procedimientos de la llamada Política de Seguridad Democrática emprendida durante el gobierno del expresidente Álvaro Uribe Vélez, lo que presenta una total contradicción con lo que sucedió con los falsos positivos. El expresidente Uribe ha defendido a los militares implicados en falsos positivos aduciendo abatir colaboradores de la guerrilla o delincuentes comunes.




</doc>
<doc id="127038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127038" title="Ejército de Liberación Nacional (Colombia)">
Ejército de Liberación Nacional (Colombia)

El Ejército de Liberación Nacional, conocido también como el ELN, es una organización guerrillera insurgente colombiana de extrema izquierda y de orientación revolucionaria que opera en Colombia y Venezuela. Se define como de orientación marxista-leninista y pro-revolución cubana. Desde su conformación en 1964 es un actor del conflicto armado interno en Colombia.

El ELN es considerado un grupo terrorista por Colombia, Perú, Estados Unidos, Canadá y la Unión Europea. Los gobiernos de algunos países como Nicaragua, Brasil, Argentina y hasta 2018, Ecuador, no lo consideran ni terrorista ni beligerante. Brasil y Chile no le aplican esta calificación. En 2008 el presidente venezolano Hugo Chávez solicitó a los países de América Latina y de Europa que se le otorgara estatus de grupo beligerante al ELN, beligerancia que no es reconocida pero sí tenida en cuenta por la ONU, el Parlamento Latinoamericano, y otros países que no le consideran terrorista, como Cuba, Dinamarca, Francia, Rusia, China, Vietnam, Suecia, Noruega, Indonesia y Kirguistán, entre otros. 

Desde el rompimiento de los diálogos de paz con el ELN, producto del atentado contra la escuela de policía General Santander el 17 de enero de 2019, el gobierno de Iván Duque declaró esta guerrilla como Grupo Armado Organizado (GAO), cuyos integrantes se pueden desmovilizar para ser juzgados por delitos políticos.

En 1963 se conforma en la "Brigada Pro Liberación José Antonio Galán", integrada por dieciocho estudiantes colombianos que viajaron a Cuba becados por el gobierno de Fidel Castro; el líder de esta brigada fue Fabio Vásquez Castaño. En este grupo convergen estudiantes enviados por el Partido Comunista Colombiano,las Juventudes del Movimiento Revolucionario Liberal y el Movimiento Obrero Estudiantil y Campesino. Estos estudiantes iniciaron su actividad guerrillera en Escambray , en territorio cubano. En Colombia tomo como símbolo la bandera negra con rojo y como base de operaciones el Magdalena Medio . En donde algunos excombatientes de otros grupos armados se integraron al Ejército de Liberación Nacional. Su lema,"Ni un paso atrás, liberación o muerte"

Toma de Simacota

La primera incursión armada del ELN, el 7 de enero de 1965, en Simacota (Santander), fue utilizada para dar a conocer el "Manifiesto de Simacota", con su ideal político y social. El 3 de febrero realizan de la Toma de Papayal, (Santander), publicaron su "Plataforma para un Movimiento de Unidad Popular". Estas acciones se dan paralelas a la formación del "Frente Unido del Pueblo" del sacerdote Camilo Torres Restrepo, que promovía una abstención "activa, beligerante y revolucionaria" y se manifiesta públicamente el 22 de mayo.

El 3 de julio de 1965, un comando del ELN ingresa a una clínica de Bucaramanga y asesina a Florentino Amaya, guerrillero que había desertado poco tiempo antes. El 17 de agosto el ELN comienza los ataques contra la infraestructura petrolera en inmediaciones de la ciudad de Barrancabermeja que pertenecían a la Compañía Petrolera de Texas principalmente. Desde entonces, las voladuras de oleoductos produjeron una pérdida superior a 3 millones de barriles de petróleo, además de graves daños ambientales por los derrames, sociales por sus impactos en las poblaciones afectadas y mayores gastos en seguridad y defensa.

Camilo Torres Restrepo 

El sacerdote colombiano, impulsor de la Teología de la Liberación en Colombia, catedrático de sociología en la Universidad Nacional de Colombia, dirigente del Frente Unido, que se había unido a finales de 1965 al ELN,enviando un mensaje al pueblo colombiano desde las montañas el 7 de enero de 1965, muere en combate con el Ejército Nacional de Colombia en Patio Cemento (Santander) el 15 de febrero de 1966.

Purgas internas

En julio de 1967, el ELN realiza una reunión extraordinaria en la que destituye a Víctor Medina Morón de su comando por entrar en contradicciones con el resto de comandantes. Medina era segundo al mando del ELN y fue antes de entrar al ELN, secretario del partido comunista en el departamento de Santander. El 16 de enero de 1968, Juan de Dios Aguilera, comandante de la guerrilla, asesinó a José Ayala, miembro del grupo subversivo, e incriminó a Víctor Medina Morón, Julio César Cortés y Heliodoro Ochoa, en un supuesto intento por tomarse a la fuerza la comandancia de la organización por diferencias ideológicas; los tres últimos fueron ejecutados por traición el 22 de marzo de 1968. Otro caso afectó a Jaime Arenas Reyes, líder estudiantil de los sesenta en la Universidad Industrial de Santander, cabeza de una de las marchas estudiantiles históricas de Colombia en 1964 y en la que participaron más de 500 mil ciudadanos en Bogotá. Arenas entró en contradicción con Fabio Vásquez Castaño y otros líderes del ELN, al ser una persona que defendía el diálogo y la razón, en vez de la fuerza. Arenas abandonó la guerrilla el 17 de febrero de 1969. Al poco tiempo de escribir su libro "La guerrilla por dentro" en 1971, fue asesinado por sus ex compañeros en una calle del centro de Bogotá siendo considerado por su libro un traidor y delator al servicio de las autoridades colombianas. En 1969, ingresan a las filas subversivas los sacerdotes españoles Manuel Pérez Martínez, José Antonio Jiménez Comín y Domingo Laín, quienes ingresaron de manera ilegal al país. El 17 de diciembre de 1969, termina un Consejo de Guerra en Bogotá, el Estado colombiano juzgó a cerca de 215 personas sindicadas de pertenecer al ELN, condenandolos.

En combates muere en 1970 el sacerdote español José Antonio Jiménez Comín. El ELN se toma Cimitarra (Santander), asesina al desertor Juan de Dios Aguilera en 1970 y a Jaime Arenas Reyes en 1971. En octubre de 1971, el ELN intenta asesinar, al General Álvaro Valencia Tovar, entonces Director de la Escuela Militar de Cadetes del Ejército Nacional y responsable de la muerte de Camilo Torres. El General resultó herido en el atentado enfrente del Ministerio de Defensa en Bogotá.

Operación Anorí
La Operación Anorí fue una operación militar, llevada a cabo por la Quinta Brigada del Ejército de Colombia contra guerrilleros del Ejército de Liberación Nacional (ELN) el 7 de agosto de 1973, que pretendían tomar militarmente la población de Anorí, en el departamento Antioquia, con victoria para las fuerzas del estado colombiano. Tras la operación, el gobierno del presidente Misael Pastrana Borrero dio a la opinión pública el parte de victoria, confirmando el desmantelamiento del ELN. En este operativo fueron abatidos dos hermanos del comandante de la organización; Manuel y Antonio Vásquez Castaño, además del sacerdote español vinculado a este grupo, Domingo Laín. Después del revés de Anorí y luego de una serie de reuniones, debido a presuntas conductas morales inapropiadas por parte de Fabio Vásquez Castaño, llevadas a cabo por parte de "Gabino" y otros miembros del ELN, se determina en 1973 su destitución como comandante del grupo insurgente y se le hace llegar esta decisión. Luego de esto, Fabio Vásquez se exilia en Cuba hasta su muerte por causas naturales en 2019, temiendo un juicio revolucionario en su contra.En 1978 es elegido como comandante en jefe del ELN hasta 1998 en el momento de su muerte.

El Cura Pérez y la UC-ELN

Solo hasta 1983 el sacerdote originario de Aragón (España), Manuel Pérez Martínez, con una orientación más humanista y menos militarista que los tradicionales guerrilleros de esta organización, reagrupa y recupera al ELN de una crisis que lo llevó a contar en su peor momento con 30 hombres. Tras recobrar la capacidad militar y económica gracias a las extorsiones a las multinacionales alemana Mannesmann y la italiana Sicim, además de ataques al oleoducto Caño Limón Coveñas y con nuevas estrategias de combate, la comandancia del grupo guerrillero es tomada por Manuel Pérez, con el alias de "Comandante Poliarco" que a su vez da al grupo guerrillero el nombre antepuesto de Unión Camilista, en honor a Camilo Torres Restrepo. Entre agosto de 1982 y agosto de 1986 el ELN y el gobierno del expresidente Belisario Betancur iniciaron diálogos de paz. El gobierno Betancur modificó la Comisión de Paz creada durante el gobierno del presidente Julio César Turbay agregándole más colaboradores y lanzó un programa de amnistías. La comisión de paz firmó varias treguas con las FARC-EP (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia) en 1984, con la guerrilla del M-19, EPL y las ADO en agosto de 1984 y algunas facciones del ELN en 1985.

Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar
Sobre 1987, el Ejército de Liberación Nacional ingresa, junto con el EPL (Ejército Popular de Liberación) y las FARC-EP (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia- Ejército del Pueblo), en la Coordinadora Nacional Guerrillera (CNG) en que ya venían participando las organizaciones guerrilleras M-19, el Comando Ricardo Franco Frente-Sur y el Movimiento Armado Quintín Lame. La Coordinadora se reestructuró y pasó a denominarse Coordinadora Guerrillera Simón Bolívar (CGSB). El propósito de esta Coordinadora era presentar un frente unido en las negociaciones de paz emprendidas con el gobierno colombiano y coordinar acciones militares conjuntas.

Negociaciones de Paz con gobierno Gaviria

En conjunto con las FARC-EP en la CGSB entran en diálogos con el gobierno de Gaviria en 1991 en Caracas (Venezuela) y en Tlaxcala (México).

Negociaciones de Paz con gobierno Samper
El 6 de abril de 1998, el vocero del ELN, Francisco Galán, desde la Cárcel de Itagüí, dijo que Pérez estuvo al tanto del preacuerdo entre la guerrilla y el gobierno de Ernesto Samper en España y que, antes de morir de hepatitis C en febrero de ese mismo año, dio su aval como comandante. El preacuerdo fue filtrado a la prensa y, como consecuencia, no se concretó. Nicolás Rodríguez Bautista 'Gabino', como nuevo comandante del ELN, quiso reunirse con representantes de la sociedad civil y no con el gobierno del presidente Samper, reunión que se llevó a cabo en Maguncia, Alemania. El 15 de julio de 1998, la sociedad civil y el ELN se comprometieron a impulsar la Convención Nacional, que luego fueron discutidas por el gobierno de Andrés Pastrana y el ELN. A pesar de los diálogos, el ELN no ha dejado su accionar militar, ni prácticas delictivas, pero se debilitaron en 1998 por las incursiones paramilitares de las Autodefensas Unidas de Colombia (AUC), quienes aparecieron como nuevos actores armados, cuyo objetivo era repeler por medios ilícitos a todas las organizaciones guerrilleras, incluyendo al ELN.

Negociaciones de Paz con gobierno Pastrana

El 18 de marzo de 1999, el gobierno Pastrana le ofreció al ELN cinco alternativas para poder llevar a cabo la "Convención Nacional". La "Operación Santana", que pedía la suspensión de operaciones militares mientras perdura la Convención Nacional: 21 días durante ocho meses. Establecer un diálogo directo en Colombia y con un esquema parecido al anterior durante los ocho meses. Desmilitarización, sin fuerza militar o de guerrilla, en un área donde solo permanece la Policía Nacional con plenas garantías a los participantes en las reuniones. Buscar un país mediador donde se pueda negociar y escoger un lugar distinto al sur del departamento de Bolívar. Se presentó la Masacre de Machuca en 1998, y secuestros masivos en 1999 del Vuelo 9463 de Avianca y en la Iglesia La María en Cali.

Negociaciones de Paz con gobierno Uribe y guerra con las FARC-EP
Después de un fallido proceso de acercamiento de 26 meses con el gobierno de Álvaro Uribe, el ELN regresó a la confrontación militar y a la ofensiva política, pero golpeado militar por el fortalecimiento de las fuerzas militares y la ofensiva paramilitar como en la Operación Orión en Medellín, con las FARC-EP realizan la Toma de San Marino (Chocó) en 2005 se redujeron a aproximadamente 2.000 guerrilleros en armas para el año 2008. Según organismos de inteligencia colombiana, el ELN se asoció en Cauca y Nariño con bandas emergentes que se habían desmovilizado en 2006. El 19 de enero de 2009, la revista "Semana" de Colombia, publicó unas grabaciones telefónicas interceptadas por la Fiscalía General de la Nación entre altos mandos militares en el departamento del Arauca sosteniendo conversaciones con mandos medios guerrilleros de la columna Marta Elena Barón, del Frente Domingo Laín del ELN, a finales de 2006. En las conversaciones guerrilleros y altos mandos militares acordaron intercambiar información para atacar a la guerrilla de las FARC-EP. La zona fue disputada tanto por las FARC-EP como el ELN, para desarrollar sus actividades ilegales e influencia. Las revelaciones generaron un escándalo dentro del Ejército. La guerra entre ambos grupos a cabo con un acuerdo mediado por la Iglesia Católica en Norte de Santander.

Negociaciones de Paz con gobierno Santos

En septiembre de 2015, se anunció por parte de la exsenadora de la república y facilitadora del proceso, Piedad Córdoba, que desde hace 14 meses empezó en Ecuador la fase exploratoria para empezar a concretar una agenda para los diálogos de paz entre el gobierno colombiano y el ELN en 2016. Como muestra de voluntad de parte del gobierno, el presidente Santos ordena al Ejército Nacional la búsqueda de los restos del sacerdote Camilo Torres, antiguo comandante del ELN y pionero de la Teología de la Liberación en Colombia y Latinoamérica, abatido en 1966 en el departamento de Santander y cuyos despojos fueron enterrados en paradero desconocido. El 30 de marzo de 2016, el gobierno colombiano y la guerrilla del ELN anunciaron en conjunto el inicio formal del proceso de paz para acabar el conflicto armado; la agenda de los diálogos contempla 6 puntos a discutir:Participación de la sociedad, Democracia para la paz,Víctimas, Transformaciones para la paz, Seguridad para la paz y dejación de las armas, Garantías para el ejercicio de la acción política. La primera ronda de los diálogos estaba programada para iniciar en mayo de 2016 en Ecuador, pero debido a las acciones violentas del grupo armado en ese mes (secuestros y quema de vehículos), el gobierno se negó a iniciar los diálogos hasta que el ELN libere a los secuestrados que tiene en su poder, liberados unos por presión del ejército colombiano y otros de manera voluntaria por el grupo subversivo, faltando el excongresista Odín Sánchez. No obstante, a través del facilitador en la fase exploratoria con este grupo armado, Frank Pearl, el gobierno colombiano deja en claro que este proceso se efectuará en medio del conflicto con este grupo armado sin cese al fuego. El gobierno de Colombia y los negociadores del ELN anunciaron en conjunto el inicio formal de la mesa de diálogos en Caracas, Venezuela, programada para iniciar el 27 de octubre de 2016 en Quito, Ecuador; pero como a esa fecha no habían liberado al secuestrado Odín Sánchez, el gobierno ordenó a sus negociadores no iniciar los diálogos hasta que este sea liberado. Por su parte, el ELN manifestó que no liberará al excongresista hasta que sean indultados dos guerrilleros presos en cárceles colombianas, que desempeñarán el papel de "gestores de paz" en el proceso; los cuales, según el grupo guerrillero, el gobierno se había comprometido liberar antes de iniciar la primera ronda de negociaciones. Como Jefe del equipo negociador de la guerrilla fue designado alias "Pablo Beltrán", mientras que por el lado del gobierno fue designado como Jefe Negociador el exministro y exsenador Juan Camilo Restrepo, quien es reemplazado desde enero de 2018 por el exvicepresidente y exministro Gustavo Bell Lemus. El 7 de febrero de 2017, luego del cumplimiento de condiciones por ambas partes, se instaló en Quito (Ecuador) de manera oficial la fase pública de negociación para la culminación del conflicto armado. El 5 de septiembre se logra el primer gran acuerdo pactado un cese al fuego bilateral entre el gobierno y el ELN (algo que el estado nunca había logrado con esta guerrilla desde su conformación), aprovechando la visita oficial del Papa Francisco a Colombia en esa misma semana. El cese al fuego irá de manera provisional hasta el 9 de enero de 2018, el cual se irá prorrogando a medida que se logren avances en la mesa de negociación sobre los puntos acordados en la agenda de paz.

El 15 de marzo de 2018, luego de la suspensión de parte del gobierno de los diálogos de paz, debido a la arremetida guerrillera tras la culminación del cese al fuego bilateral el 10 de enero, provocando daños a la infraestructura petrolera y vial del país,a muerte de varios soldados y policías en ataques del ELN y el secuestro de un civil provocando la reacción de la Fuerza Pública, que dejó como saldo más de 200 guerrilleros entre capturados y dados de baja en más de dos meses de suspensión de los diálogos, el gobierno y el ELN reanudan conversaciones de paz en Quito para decretar un nuevo cese al fuego bilateral y la evacuación de los puntos de la agenda de paz; conversaciones que tuvieron que ser trasladadas a La Habana en Cuba, debido a que el gobierno ecuatoriano anunció el 18 de abril que dejará de ser garante y sede de los diálogos de paz, debido a acciones terroristas realizadas por parte de disidencias de las FARC-EP que no acataron los acuerdos de paz de este grupo insurgente con el gobierno colombiano, donde secuestraron y asesinaron a cinco ecuatorianos. A pesar de los esfuerzos entre las partes para conseguir el cese al fuego bilateral y un acuerdo para lograr firmar la paz entre el gobierno y el ELN antes de la culminación del periodo de Juan Manuel Santos, no fue posible concluir de manera exitosa los diálogos de paz.

Disolución del proceso de paz en el gobierno Duque 
El presidente Iván Duque Márquez, luego de evaluar durante un mes con la ONU los resultados de los diálogos de paz iniciados en el anterior gobierno y el ELN proponen continuar con la mesa de negociación pero Duque pone nuevas condiciones para continuar las conversaciones: libertad a todos los secuestrados y que se comprometan a cesar sus acciones criminales. Duque ordenó la disolución del equipo negociador nombrado por el anterior gobierno, absteniéndose de nombrar nuevos integrantes en la delegación gubernamental hasta que el ELN cumpla con los condicionamientos, condiciones que la guerrilla rechazó clasificándolas de "inaceptables" al haber pactado con el anterior gobierno efectuar los diálogos en medio de la confrontación armada mientras no se pacte un cese al fuego bilateral. El proceso de paz quedó totalmente disuelto por parte del gobierno debido a un ataque terrorista con carro bomba perpetrado por el ELN hacia la Escuela de Cadetes de Policía General Santander el 17 de enero de 2019, dejando un saldo de 23 muertos (incluyendo el autor material) y casi 100 heridos. Duque exigió a Cuba capturar a los miembros de la mesa negociadora del ELN que se encuentran en su país al reactivarse las circulares rojas de Interpol Por su parte Cuba y Noruega, dos de los países garantes del proceso, manifestaron que respetarán los protocolos pactados entre el gobierno y el ELN en caso de rompimiento de los diálogos y que no implican entregar a las autoridades colombianas a los negociadores de paz del ELN. Duque denunció ante la ONU a Cuba por alojar y proteger a estos líderes guerrilleros, incluyendo a Nicolás Rodríguez Bautista, Gabino, máximo comandante del ELN En diciembre de 2019 fallece en Cuba el fundador y excomandante del ELN Fabio Vásquez Castaño, que había huido a ese país desde 1975. El ELN ejecuta un atentado con carrobomba en Cubará (Boyacá), Ante lo cual sectores de la sociedad civil les piden al ELN y al gobierno retomar diálogos.Duque se niega a sentarse a negociar El 24 de diciembre el ELN entrega a 2 secuestrados en Chocó y a 3 menores reclutados. Duque se niega a negociar nuevamente con el ELN a pesar de la propuesta de cese al fuego bilateral en 2020.

Guerras contra disidencia del EPL, Clan del Golfo y disidencias de las FARC-EP

La disidencia del Ejército Popular de Liberación (EPL), llamados desde 2016 como Grupo Armado Organizado Los Pelusos, le envía un comunicado al "Frente de Guerra Nororiental" del ELN, donde le declara la guerra desde el 20 de marzo de 2018, cuando en el pasado eran aliados de la causa insurgente y de las actividades ilícitas; una confrontación que ha afectado las actividades cotidianas de los habitantes del Catatumbo, además de los muertos entre combatientes de los grupos insurgentes. El gobierno, por su parte, ordenó reforzar el pie de fuerza en la región con 2.000 miembros de las fuerzas armadas, sumándose a los 6.000 que ya estaban en la región para preservar el orden público. El 1 de noviembre de 2018, el ELN organizó una ofensiva de varias semanas que obligó al EPL a replegarse, expulsandolo de territorio considerado histórico para este grupo ilegal como Hacarí, Teorama y la parte norte del municipio de San Calixto, afectando a la población civil en medio del fuego cruzado. Paro armado en 2020.. Desde la década del 2010 viene desarrollando una guerra en el Chocó por el dominio de corredores y eslabones en la cadena del narcotráfico contra las Autodefensas Gaitanistas de Colombia o Clan del Golfo, también contra las disidencias de las FARC-EP asentadas en el departamento. En el Bajo Cauca antioqueño le brinda apoyo a Los Caparrapos y a las disidencias de las FARC-EP al mando de alias "Cabuyo" pese a estar debilitados en esta zona, en la guerra que todos estos sostienen contra el Clan del Golfo por el control de las actividades ilícitas. Sin embargo, en Cauca y Nariño el ELN está enfrentando a los numerosos grupos de disidencias de las FARC-EP de los dos departamentos por control territorial y actividades ilícitas como el narcotráfico (estas disidencias no tienen mando unificado, son grupos independientes que incluso se enfrentan entre ellas).

Presencia histórica del ELN en Venezuela y acusaciones a su gobierno

El ELN ha hecho presencia histórica en Venezuela y en la frontera con ese país desde sus inicios, Iván Duque ha acusado al gobierno de Venezuela, de brindarle apoyo a la guerrilla del ELN, dejó de reconocer a este país como uno de los países garantes en el proceso de paz que el gobierno colombiano mantenía con esta guerrilla. La presencia del ELN en Venezuela asociada con la muerte en noviembre de 2018 de 3 miembros de la Guardia Nacional en el Estado Amazonas. Diputados de la Asamblea Nacional de Venezuela, han denunciado la presencia del ELN en las zonas mineras del país apoyados por el gobierno como parte de una guerra que la guerrilla colombiana ha declarado contra las mafias locales de la minería venezolana, con el objetivo de controlar estas minas y explotar sus recursos naturales para el gobierno venezolano. Según Insight Crime, el ELN opera en al menos 12 de 23 estados de Venezuela. En Venezuela han cometido masacres como la Masacre de Tumeremo (2018).

Tras el rompimiento de los diálogos de paz con el ELN, Duque exigió a Nicolás Maduro que entreguen a las autoridades colombianas a tres miembros del Comando Central (COCE) del ELN los cuales, presuntamente, se encuentran en Venezuela y tienen circulares rojas de Interpol, pidiendo aclarar si se encuentran o no en territorio venezolano.

Objetivos 

Los objetivos del ELN, según el Manifiesto de Simacota de enero de 1965 son: La toma del poder para establecer un estado socialista, reforma agraria, desarrollo económico, plan de vivienda, sistema popular de crédito, plan vial, reforma educativa, incorporación indígena, libertad de pensamiento y culto, política exterior independiente y un ejército popular.

Ideología

La ideología del ELN se basa en el marxismo-leninismo, en el guevarismo y el camilismo, influenciado por la Teología de la Liberación. Sus integrantes consideran como uno de sus precursores a Camilo Torres Restrepo: Sacerdote, sociólogo y pionero de la Teología de la Liberación en Latinoamérica (idea que inspiró la creación del antiguo grupo de clérigos católicos colombianos Golconda), todo ello dentro de una interpretación "marxista-cristiana". El ELN recibió apoyo fundacional de sacerdotes católicos socialistas que se convirtieron en guerrilleros activos como los españoles Manuel Pérez Martínez, alias "El Cura Pérez", y Domingo Laín, entre otros. El ELN incluye el uso de la lucha armada para denunciar y promover la solución de las necesidades sociales de la población frente a la explotación nacional e internacional. Pretende señalar fallos e injusticias dentro de un régimen que no consideran democrático. Se manifiesta en contra de la "explotación extranjera de los recursos colombianos".

El ELN actúa en la zona del Catatumbo en Norte de Santander. También lo hace en Arauca, Sur de Bolívar, Antioquia (región del Bajo Cauca), Cauca, Chocó y Nariño y, ocasionalmente, en Boyacá, Casanare y sur del Cesar, además de milicias en las seis grandes ciudades del país (Bogotá, Medellín, Cali, Barranquilla, Bucaramanga y Cúcuta).

Comando Central (COCE) 

El Comando Central del ELN está integrado por cinco comandantes, entre los cuales se dividen las siguientes funciones: La jefatura del ELN, el trabajo político, el área militar, la jefatura del Estado Mayor Nacional, la vocería, los temas internacionales, la parte financiera y ser el enlace entre el COCE y todos los frentes de guerra. Entre 1973 y 1998, el COCE fue dirigido por el ex sacerdote español Manuel Pérez Martínez, "El Cura Pérez", natural de Alfamén, provincia de Zaragoza. Con la muerte de "El Cura Pérez", el 14 de febrero de 1998 por hepatitis C, Nicolás Rodríguez Bautista, "Gabino", asume como primer comandante, responsable político y militar de la organización, a la vez que reestructura el Comando Central.

El (COCE) actual está conformado por:
Antiguos miembros del COCE:

Dirección Nacional (DINAL)

Creada en 1982 con 3 miembros de los frentes existentes en ese momento. Ampliada a 9 miembros de cada frente en 1983 hasta llegar a acoplar al "Frente de Guerra Urbano", el "Frente Internacional", los frentes de guerra en el país, la "Comisión Nacional de Finanzas", el "Estado Mayor Nacional" y la "Comisión Nacional de Logística". Su jefe, alias "Gallero", fue abatido por las autoridades en 2020.

Frentes de guerra

El ELN tiene 7 frentes de guerra y/o áreas estratégicas y un "Frente Urbano Nacional". Cada frente está subdividido a 2019 en 29 frentes rurales y 22 compañías móviles, todo con alcance nacional. Los frentes rurales están compuestos por "columnas", "compañías", "destacamentos", "escuadras" y "tríadas". Además de los frentes urbanos y rurales, funcionan las milicias populares que cumplen labores logísticas para el ELN de forma descentralizada. De igual manera, el gobierno colombiano ha denunciado la presencia del ELN en Venezuela, reforzada la teoría con investigaciones hechas por ONG´s.
El ELN ha tenido varias disidencias en su historia:


El ELN hace presencia en los departamentos y municipios con mayores áreas de cultivos ilícitos como Antioquia, Cauca, Nariño, Bolívar y Norte de Santander. En Cauca y Nariño hay más de 450 hectáreas cultivadas de amapola o adormidera para producir de manera ilegal heroína, que tiene como destino el mercado de Estados Unidos; producción que, según datos de inteligencia colombiana, estaría a cargo del ELN, el cual tiene establecido un frente de guerra en estos departamentos.

El ELN se ha visto incluido en el negocio de la minería ilegal, es decir, aquella que no posee títulos mineros ni controles por parte del gobierno colombiano; principalmente en la extorsión a los dueños y explotadores de estas minas ilegales, quienes les pagan un porcentaje del valor de su explotación o el derecho de ingresar retroexcavadoras a su área de influencia, a cambio de seguir aprovechando los recursos naturales del subsuelo. El principal recurso natural que se explota en estas minas ilegales es el oro, realiza en varias actividades de explotación directa, causando graves daños al ecosistema donde están ubicados estos yacimientos, producto del uso indiscriminado de las retroexcavadoras para remover el subsuelo de los bosques y la irresponsable disposición a las fuentes de agua de mercurio y cianuro, vitales para separar el oro de la tierra removida, causando enfermedades en la población civil. Por el elevado costo del oro en el mercado internacional, se ha convertido en una actividad igual o más rentable que el narcotráfico. Desde 2017 se denuncia la presencia en Venezuela del ELN realizando trabajos como capataces en las explotaciones de oro, diamantes y coltán de los estados Bolívar, Apure y Amazonas; en alianza con el gobierno venezolano, para explotar los recursos mineros, como nueva fuente de ingresos ante el declive de su producción petrolera.

Según Comité para los Refugiados de Naciones Unidas el ELN ha practicado el reclutamiento forzado de niños, que se ha extendido a regiones fronterizas con Panamá,Venezuela y Ecuador. realizando el reclutamiento de niñas y niños de comunidades indígenas.El Centro Nacional de Memoria Histórica de Colombia publicó en 2018 el informe “Una Guerra sin Edad” donde se asegura que 16.879 menores de edad fueron reclutados en el conflicto de 1960 a 2016 por grupos armados, de los cuales el ELN reclutó al 10%. Desde 2018, el ELN empezó a reclutar venezolanos.Según la Coalición contra la vinculación de niños, niñas y jóvenes al conflicto armado en Colombia (Coalico) este delito aumentó en un 113 %, a pesar de la cuarentena por el Coronavirus en la que está el país. El reclutamiento siguió siendo realizado por el ELN, las Autodefensas Gaitanistas de Colombia o Clan del Golfo y las disidencias de las FARC-EP, entre otros Grupos Armados Organizados.
El ELN secuestra con varios fines económicos,y políticos, algunos secuestros fueron con el fin de intercambiarlos por guerrilleros presos, similar al accionar de la antigua guerrilla de las FARC-EP (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia - Ejército del Pueblo) en la búsqueda de un "acuerdo humanitario". Por secuestros hay 6.789 víctimas desde 1978 hasta 2015. El 54 % del total de las víctimas del ELN se produjeron en su gran mayoría durante los años 1998 y 2002.

Según estadísticas de la ONG Fundación País Libre, que estudia el tema del secuestro en Colombia, 6.729 personas fueron secuestradas por el ELN entre 1985 y 2015; de ellas, 148 habrían muerto estando en cautiverio. Estos secuestros han incluido ciudadanos extranjeros, trabajadores de multinacionales petroleras y mineras, transportadores, políticos, periodistas, campesinos

Se le atribuye al ELN el secuestro del médico Édgar Torres Prestan, secuestrado en septiembre de 2013 mientras recorría el Río San Juan en el Chocó, de quien no se volvió a tener noticias desde esa fecha. Sin embargo, el ELN y las FARC-EP niegan haber secuestrado a Torres Prestán, desconociéndose su paradero y rumorándose que pudo morir en cautiverio.

Según información del gobierno existiría, hasta 2020, 8 secuestrados, de los cuales 6 estarían en manos del ELN. En 2020 se ha mantenido activo el delito de secuestro en el ELN, presentándose 36 durante el gobierno de Iván Duque. 

Este grupo ha realizado secuestros masivos en especial en 1999:


El ELN está involucrado con la explotación petrolera desde su fundación debido a las huelgas petroleras desde 1963, destruye o sabotea con ataques la infraestructura petrolera o eléctrica de Colombia. Las autoridades colombianas lo ven como un gesto simbólico y/o en retaliación cuando las empresas multinacionales se niegan a pagarles extorsiones (llamados por el ELN, "impuestos de guerra") y no con el propósito de obtener una ventaja militar. . El primer ataque se registró en 1965 En 1965, a un oleoducto de la compañía Cities Services Intercol, cerca de Barrancabermeja. Ha atacado oleoductos en más de 600 ocasiones desde 1986, derramando grandes cantidades de galones de petróleo ocasionando un desastre ecológico de grandes proporciones y en casos irreparables. La mayoría de estos oleoductos son de propiedad de empresas multinacionales como la British Petroleum (BP). y la OXY.

Realizó 58 atentados en 1996, 65 atentados en 1997. En 1999 ocasionó la Masacre de Machuca (Antioquia)con un ataque a infraestructura petrolera. Entre 2008 y 2016 han realizado 136 ataques contra el oleoducto Caño Limón-Coveñas,(Norte de Santander y Arauca), además de afectar exploraciones petroleras en estas zonas. En 2017 se contabilizaron 63 ataques a esta infraestructura petrolera y, en 2018 se contabilizaron, según datos de Ecopetrol, 89 al Caño Limón-Coveñas y 16 al Oleoducto Transandino(Putumayo y Nariño). En 2019 se informaron cerca de 40 atentados al Oleoducto Caño Limón Coveñas.

El ELN junto a otros actores del conflicto (Disidencias de las FARC-EP, Autodefensas Gaitanistas de Colombia y otros Grupos Armados Organizados) instala minas antipersona con el objetivo de proteger los cultivos ilícitos, rutas de narcotráfico y dominios territoriales.

El ELN ha sido responsable de varias masacres en el conflicto armado interno en Colombia y de ataques a la Guardia Nacional Venezolana.



A lo largo de su existencia el ELN ha sido responsable de varios atentados terroristas contra objetivos militares y civiles.


A lo largo del Conflicto armado interno en Colombia el ELN ha sostenido acciones (muchas en conjunto con otros grupos como las FARC-EP) como enfrentamientos, combates (Combate de Patio Cemento, Combate de Guican), batallas (Batalla del Nudo de Paramillo) con la Fuerza Pública. Han realizado ataques,emboscadas, atentados terroristas, tomas de poblaciones y de bases militares realizando 323 un 18,4 por ciento de las ocurridas entre 1965 y 2013,(como la Toma de Simacota,Toma de San Marino,Toma de Iscuandé) ,asaltos, secuestros, asesinatos (General Ramón Arturo Rincón Quiñónez. , Coronel del Ejército Rogelio Correa Campos), secuestros masivos. Así mismo la Fuerza Pública ha desarrollado operaciones como la Operación Anorí en 1973 donde es desmantelado el ELN casi en su totalidad, la Operación Orión, detenciones y abatido a sus comandantes (como Camilo Torres Restrepo). El ELN también ha atacado a la Guardia Nacional Venezolana.




</doc>
<doc id="127041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127041" title="Río Medellín">
Río Medellín

El río Medellín o Aburrá es un río colombiano que atraviesa la ciudad de Medellín y su área metropolitana de sur a norte, convirtiéndose en un eje integrador de la ciudad. 

El río Medellín confluye más allá de los límites del municipio de Barbosa con el río Grande y forman el río Porce. El Porce desemboca en el paraje Dos Bocas del municipio de Anorí en el río Nechí, este va luego al río Cauca y este último al río Magdalena; quien finalmente desemboca en el Mar Caribe. Constituyendo así parte de una compleja red de drenaje.

El río Medellín divide a su vez la cordillera central en 2, a través del llamado Valle de Aburrá, que separa los 2 altiplanos antioqueños, el Valle de San Nicolas al oriente que drena en el río Nare y el Altiplano Norte que drena en su río hermano, el Grande. .

Desde 1883 a 1916, la canalización del río suscitó el interés de la clase alta, que veía en esta obra la posibilidad de mejorar las condiciones higiénicas y de salubridad de la ciudad, pero también concentró el deseo de drenar el territorio, mejorar sus condiciones e incorporarlos a la ciudad para expandir la zona urbana entre la antigua villa y las orillas del río.

En un comienzo, la ciudad de Medellín se desarrolló al lado oriental del río, y no fue sino hasta la construcción del puente de Guayaquil, que las dos orillas se unieron. El río Medellín se ha convertido en un eje de desarrollo de la ciudad; es tan notoria su importancia que el trazado del metro de la ciudad sigue la silueta del río, y sólo se separa de él cuando entra al centro de la ciudad. El río se encuentra canalizado en su mayor parte a su paso por la ciudad, desde el municipio de Sabaneta hasta la estación Madera del metro, al norte de la urbe.

Aparte de algunas estaciones del metro, sobre la ribera derecha del río se encuentran sitios de interés en la ciudad tales como: el Palacio de Exposiciones y Convenciones, el Centro Internacional de Convenciones, el Teatro Metropolitano, el edificio inteligente de las Empresas Públicas de Medellín (EPM), el SENA y la Universidad de Antioquia. En el lado izquierdo se encuentra el Cerro Nutibara, Centro de Espectáculos La Macarena, la Biblioteca Pública Piloto, la Universidad Nacional de Colombia sede Medellín, estaciones del metro, entre otros lugares de interés. A la altura del puente de la calle Barranquilla se encuentra el Centro de Información y Capacitación Ambiental de Medellín, entidad que hace parte de la Secretaría del Medio Ambiente del Municipio de Medellín, quien a su vez, a través de la Subsecretaria de Metrorio trabaja por el saneamiento de la cuenca hidrográfica del río.

Está ubicada sobre la cordillera central, en el centro del departamento de Antioquia, en el noroeste de Colombia. La cuenca tiene una topografía irregular y pendiente; las altitudes oscilan entre 1.300 y 2.800 msnm. Tiene una forma alargada en dirección noreste y red de drenaje dendrítica. El río tiene una longitud aproximada de 104 km y el área de la cuenca es de 1.251 km². Las características geomorfológicas de la zona y su nivel de pluviosidad, que está entre 1.000 y 2500 mm/año, hacen que en la cuenca sean comunes las fuentes de agua superficial.

Existe una gran variedad de usos del suelo en la cuenca, otro factor determinante en la heterogeneidad presente en la cuenca es la gran cantidad de población que alberga, la cual corresponde a 3.329.560 habitantes, que representan el 60% de la población de Antioquia y el 8% del país.

Nace a 3.100 msnm en el Alto de San Miguel, en el municipio de Caldas, al sur del Valle de Aburrá, atraviesa 10 municipios, y finalmente se une al río Grande en Puente Gabino, donde juntos forman al río Porce. 

Esta zona está localizada a unos 30 km al sur de Medellín. Tiene un área de 1.055 ha e incluye las cuencas de las quebradas La Vieja, La Moladora, El Tesoro y Santa Isabel. La altitud oscila entre 2.000 y 3.050 msnm, la temperatura promedio es de 16°C y la precipitación es mayor a los 2500 mm/año. Estas características condicionan una zona de vida de bosque muy húmedo montano bajo.

La cobertura vegetal en esta área está conformada por una variedad de vegetación en diversos estados sucesionales; el bosque secundario ocupa cerca del 70% del área, seguido por rastrojo bajo y alto con 22%, pastos con 5% y plantaciones forestales con el 3%.

El río Medellín cambia de aspecto al pasar por Barbosa, en inmediaciones de Porce. Allí, gran cantidad de espuma se mezcla con agua y piedras y que refleja el grado de contaminación del recurso hídrico en la región. 

La empresa EPM busca reducir la contaminación del Río Medellín procesando las aguas con una planta de tratamiento la cual inició su construcción en el año 2012 y entró en funcionamiento en el 2019 que trata en promedio el 84% de las aguas residuales del área metropolitana del Valle de Aburrá. 



</doc>
<doc id="127042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127042" title="Río Cauca">
Río Cauca

El río Cauca es el segundo río más importante de Colombia. Nace cerca de la laguna del Buey en el Macizo Colombiano (departamento del Cauca). En su recorrido entre las cordilleras central y occidental, el río Cauca pasa por más de 180 municipios en los departamentos de Cauca, Valle del Cauca, Risaralda, Caldas, Antioquia, Sucre y Bolívar. Su cuenca hidrográfica es de aproximadamente 63 300 km². Es lugar de diversas actividades productivas como la industria azucarera, cultivo de café, generación de electricidad, explotación minera y agrícola. Sus principales afluentes son el río Nechí, La Vieja y San Juan.

El actual nombre "Cauca" es de significado desconocido y es difícil precisar su origen. Se sabe que los aborígenes lo llamaban "Bredunco", mientras los primeros españoles en la región lo llamaban "Río Grande", "Cauca" o "Marta". El nombre de Marta viene a que los fundadores veían al Cauca y Magdalena como ríos hermanos y los nombraron en honor a las santas hermanas del Evangelio: Santa Marta y María Magdalena.

Según Jaime Arroyo, los indígenas Gorrones lo llamaban “Lili”. Fray Pedro Simón en sus "Notas Historiales" da claridad sobre el actual nombre, al afirmar que su origen se debe a un cacique de la región llamado "Cauca", aunque no es claro de qué región es este cacique, pues Cieza de León dice el cacique habitaba la región de Mompós.

Existe un antiguo asentamiento romano en España llamado Cauca, actual Coca en la Provincia de Segovia.
El río Cauca nace en el departamento de Cauca, al sur de la Laguna del Buey y al sureste de la población de Paletará en el municipio caucano de Puracé. Cerca de esta laguna nace de igual manera en el río Mazamorras, el cual toma dirección hacia sureste, opuesta a la del Cauca, hasta desembocar en el río Magdalena cerca a la población de Pinillos en el departamento de Bolivar.

El naciente río Cauca baja de los páramos en dirección noroeste, entre los volcanes Puracé y Sotará, formando el Valle del Paletará. Ya en este valle recibe al río Negro, en su lado izquierdo, y gira tomando la dirección sur-norte, marcando el límite entre los municipios de Sotará y Puracé.

Poco antes de pasar la población de Coconuco recibe los ríos Change y la Calera por su lado derecho. En el cambio de dirección para tomar el sentido este-oeste recibe al río las Piedras de nuevo por la derecha.

En la ciudad de Popayán y su área de influencia, el río Cauca pasa por más de 10 km de urbe alcanzando a tener 40 m de ancho en promedio. El río sale de Popayán entre las loma de San Rafael y la Loma Larga hasta alcanzar la población de Río Hondo donde recibe por el lado izquierdo al afluente homónimo poco antes de recibir los ríos Palacé (costado derecho) y Sucio (lado izquierdo).

Después de recibir estos tres afluentes, y ya en el municipio de Cajibío, el Cauca se encamina en dirección sur-norte hasta la población de El Dinde, donde recibe a los ríos Cajibío por la derecha y Dinde por la izquierda, y entra al municipio caucano de Morales. Otros afluentes más hacia el norte son los ríos Inguíto y Marilopito sobre la izquierda, que marcan la entrada al municipio de Suárez.

Siguiendo hacia el norte, el río Cauca pasa por la primera alteración artificial de su caudal en la represa de Salvajina, construida por la Corporación Regional Autónoma del Valle del Cauca (CVC). La función primaria de este embalse es controlar las aguas del Cauca en la temporada invernal evitando inundaciones en el Valle del Cauca. La represa de Salvajina también se emplea como hidroeléctrica a nivel secundario, y alcanza a tener más 22 km de largo y hasta 1 km de ancho.

En la punta norte de la Salvajina se encuentra la cabecera municipal de Suárez. Tras dejar esta población, el río Cauca se encuentra con el río Ovejas (lado derecho) que marca el límite entre los municipios de Suárez y Buenos Aires.

El río sigue hacia el norte, pasando por varias poblaciones pequeñas hasta alcanzar el límite interdepartamental entre Cauca y Valle del Cauca en el lugar donde recibe al río Timba en su margen izquierda. Este afluente conjuntamente con el río Cauca y el río Desbaratado (afluente por la derecha) definen la parte oriental del límite sur del Valle del Cauca.

Entre las desembocaduras de los ríos Timba y Desbaratado, todos los afluentes del lado derecho son del departamento del Cauca y los del lado izquierdo pertenecen al Valle del Cauca. En este tramo fronterizo los tributantes del lado derecho más importantes son: el río Teta cerca de la población de Lomitas, el río Quilichao que pasa por Santander de Quilichao, y el río Palo que pasa por Puerto Tejada.

Al entrar al Valle del Cauca, el río pierde las montañas que lo encauzaban por largos tramos en direcciones fijas y entra a un valle abierto donde se vuelve sinuoso, caracterizado por múltiples meandros y madreviejas.

En el municipio de Jamundí, la primera población por la que pasa el río es Robles, cerca de la cual hay varias madreviejas correspondientes a cursos antiguos del Cauca. Posteriormente atraviesa por el oriente de la ciudad de Cali hasta llegar a los límites de Yumbo, recorriendo hacia el norte pasando por el municipio de Yotoco y la vía 40 cerca del municipio de Buga, luego sigue hacia el norte recorriendo a lo largo de todo el departamento pasando por el municipio de Roldanillo y terminando su recorrido entre los municipios de la Subregión del Norte, Cartago y Ansermanuevo, para luego convertirse en el límite entre el departamento del Valle del Cauca y el departamento de Risaralda.

El río Cauca, en su recorrido por este departamento se encuentra con los municipios de Pereira, La Virginia, Quinchía, Marsella y Balboa

El río atraviesa el departamento de Caldas encontrándose con los municipios de Anserma, Belalcázar, Chinchiná, Manizales, Neira, Palestina, Risaralda, Riosucio, Supía, Filadelfia, La Merced, Marmato, Pácora, y el municipio de Aguadas.

Comienza su recorrido en jurisdicción del municipio de Caramanta en la margen izquierda del río, justo después de la desembocadura del río Arquía, luego hace frontera entre Caldas y Antioquia hasta la desembocadura del río Arma en la margen derecha del cauca, a partir de allí, en el municipio de La Pintada se interna completamente en Antioquia, cruzando numerosas poblaciones entre ellas Bolombolo, Santa Fe de Antioquia, Valdivia, Ituango, Cáceres, Caucasia y Nechí.

Durante el recorrido por este departamento recibe las aguas de numerosos y caudalosos ríos, entre los que se destaca su principal tributario, el Río Nechí El cual le aporta un caudal promedio de 830 m³/s.

En jurisdicción del municipio de San Andrés de Cuerquia comienza el proyecto de embalse Hidroituango

Recorre el municipio de San Jacinto del Cauca, y está en los límites con el departamento de Sucre. Pasa, también, por el municipio de Achí y, finalmente, desemboca en el río Magdalena en entre el Municipio Pinillos y el corregimiento Las Flores, del municipio de Magangué en la ecorregión de la Mojana.

En este departamento, recorre el municipio de Guaranda (Sucre), siendo este el único municipio de este departamento que se encuentra a la orilla de este río.

En sus 1350 km de recorrido el río Cauca es vertedero de aguas residuales de más de 10 millones de personas. La primera gran carga contaminante la recibe en la ciudad de Popayán, donde varios ríos y quebradas traen aguas residuales no tratadas de cerca de 400.000 personas. Popayán en sí misma, con casi 300.000 habitantes, no cuenta con una planta de tratamiento de aguas residuales (PTAR).

Continuando con el recorrido, en la represa de la Salvajina el río reposa y se oxigena un poco, sin embargo, posteriormente pasa por 7 minas de oro, algunas de las cuales utilizan mercurio en su extracción y antes de entrar al departamento del Valle del Cauca hay 8 areneras entre artesanales e industriales.

A su paso por Cali, el Cauca aún tiene aguas bajo los límites de tratabilidad para consumo humano, sin embargo, las Empresas Municipales de Cali (EMCALI) tienen que gastar importantes recursos en oxigenación en sus bocatomas.

La planta de tratamiento de aguas residuales de Cañaveralejo (PTAR-C), trata las aguas residuales colectada por el alcantarillado de la ciudad de Cali antes de devolverlos al Cauca, pero su capacidad es suficiente para limpiar únicamente el 60% del total del flujo de aguas negras.

El canal colector sur de Cali colecta las aguas residuales de cerca de 200.000 personas del suroriente de la ciudad y vierte sus aguas, sin tratamiento, al río Cauca. Este canal pasa el basurero de Navarro, donde la ciudad de Cali botaba 1800-2000 toneladas diarias de residuos sólidos. Según informes de entidades ambientales, del basurero de Navarro se filtran hacia el canal colector sur 240.000 metros cúbicos de lixiviados cada año, los cuales pasan posteriormente al río Cauca con una altísima carga tóxica y contaminante.

Las autoridades ambientales, encabezadas por la Corporación Autónoma Regional del Valle del Cauca (CVC), impusieron órdenes de cierre al basurero de Navarro y finalmente este dejó de recibir residuos sólidos en enero del 2008. Esto alivió en parte la carga contaminante que Cali vierte en el río Cauca. Es de anotar que el canal colector sur queda antes de la bocatoma de Puerto Mallarino, donde la ciudad de Cali suple su acueducto.

Al salir de Cali el río Cauca pasando por el municipio de Yumbo su nivel de oxígeno es cero.

En el resto de su ruta, el Cauca recibe diariamente más de 330 toneladas de residuos orgánicos de ciudades como Manizales, Pereira y Medellín.

Lista de los principales tributarios directos del Cauca organizados de sur a norte. Junto con algunos de sus afluentes indirectos
El río San Jorge, solía desembocar al Cauca, sin embargo, la desviación natural del río Magdalena a la altura del municipio de El Banco, por el brazo de Loba, ha generado que el Cauca, que antes tributaba sus aguas en Magangué, ahora lo haga en Pinillos, y el Magdalena corra ahora por el cauce antiguo del Cauca, haciendo que el San Jorge sea su tributario directo.


</doc>
<doc id="127043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127043" title="Chetumal">
Chetumal

Chetumal es una ciudad mexicana, capital del estado de Quintana Roo y cabecera del municipio de Othón P. Blanco, ubicada en la península de Yucatán a orillas de la Bahía de Chetumal.

 (ch’aak te’: árbol rojo, y mal: abundar). Otra posible traducción es: "Chaac" significa "lluvia" como el dios de la lluvia, "té" significa "allí", y "emal" significa "bajar", es decir ""Allí donde bajan las lluvias""

Los orígenes de Chetumal, se remontan a la época de la cultura maya (320-946 d.C.), cuando el pueblo de los itzaes ocupaba este territorio selvático. 

La región donde actualmente se asienta la ciudad Chetumal, inmediatamente antes de la llegada de los españoles era un cacicazgo maya denominado Chactemal (nombre de donde procede el actual de la ciudad), que controlaba lo que hoy es el sur de Quintana Roo y el norte de Belice, su cabecera política no ha sido fijada con precisión. Después de la caída de la Confederación de Mayapán este territorio fue dominado por los putunes, quienes consolidaron a la región de Bacalar y Chetumal (o Chactemal como se conocía en esa época), como una importante zona agrícola. El último cacique que gobernó Chactemal fue Nachán Can, a quien le fueron obsequiados como esclavos dos sobrevivientes de un naufragio español: Gonzalo Guerrero y Jerónimo de Aguilar.

Gonzalo Guerrero a diferencia de Aguilar, se asimiló totalmente a la nueva sociedad en que vivía, aprendió el idioma maya y pronto enseñó a los guerreros de Nachán Can tácticas de guerra en que combinaba las tácticas propias mayas con las españolas. Por su conocimiento de la forma de guerrear de los españoles le fue de gran utilidad para combatirlos con éxito, logrando el aprecio y la admiración de Nachán Can quien lo hizo jefe de sus ejércitos e incluso le dio en matrimonio a una de sus hijas, Zazil Há. Gonzalo Guerrero y Zazil Há tuvieron varios hijos, que son conocidos como los primeros mestizos. Por este motivo Chetumal es llamado, "La cuna del mestizaje". Este hecho es mencionado en el Himno a Quintana Roo:

Lo apartado de la región y la combatividad de los mayas hizo que los españoles nunca lograran su sometimiento total y por lo tanto no lograron establecer poblaciones permanentes. Se intentaron fundar varias ciudades, siendo la más conocida Villa Real de Chetumal, población que se encontraba a orillas de la bahía de Chetumal y sobre la zona arqueológica de Oxtankah (Posible capital de Chactemal). Sin embargo la presencia maya hizo difícil que la villa creciera, por lo que fue abandonada. Actualmente, como seña de historia colonial, en la zona arqueológica se encuentra en ruinas una iglesia. La única población estable fue la ciudad de Bacalar, fundada junto a la laguna del mismo nombre. La ciudad era protegida por el Fuerte de San Felipe, con lo cual pudo resistir los ataques de los mayas y de los piratas ingleses que utilizaban la región como escondite, dando origen a la colonia de Honduras Británica. Bacalar logró permanecer habitado hasta 1848, cuando al estallar la Guerra de Castas los rebeldes mayas la atacaron y dieron muerte a muchos habitantes blancos y mestizos, los sobrevivientes huyeron a Corozal, Honduras Británica, donde permanecieron refugiados. Desde entonces y hasta 1898, la región fue ocupada únicamente por los mayas.

El gobierno de Porfirio Díaz decidió terminar con aquella situación, resolviendo combatir a los mayas rebeldes y para lograrlo estableció definitivamente los límites con Honduras Británica en el Río Hondo, de acuerdo a un tratado firmado en 1893, además separó del estado de Yucatán el nuevo Territorio Federal de Quintana Roo y envió al ejército a combatir a los mayas.

El primer paso para poder combatirlos era impedir el tráfico de armas procedentes de Belice y afirmar la soberanía mexicana en aquel extremo del territorio, por ello se resolvió construir un fuerte y sección aduanal en el punto en que el Río Hondo desembocaba en la Bahía de Chetumal y que era conocido como Payo Obispo, un oficial de la armada, Othón P. Blanco, sugirió que como era un lugar inexplorado y sin ninguna seguridad de como sería el terreno, mejor sería enviar al lugar un pontón que anclado en el punto de la bahía o el río Hondo, pudiera servir como cuartel y sección aduanal mientras se lograba un establecimiento permanente, además el pontón permitiría una movibilidad rápida y ampliar la vigilancia. La sugerencia de Blanco fue aceptada y además se le nombró comandande de tal pontón y jefe de la operación; el pontón fue construido en Nueva Orleáns y Blanco le dio el nombre de Pontón Chetumal, como recuerdo al nombre maya de la región. Salió de Nueva Orleans a finales de 1897 y tras hacer escalas en Progreso, Yucatán y Cozumel, arribó a la desembocadura del río Hondo el 22 de enero de 1898.
Othón P. Blanco organizó rápidamente la guarnición y ordenó comenzar con el desmonte de la costa, cubierta de manglar, para poder establecer una población permanente en tierra firme, además entró en contacto con los mexicanos residentes en Corozal, sobrevivientes de la matanza de Bacalar y les comunicó sus propósitos de establecer una nueva población, invitándolos a regresar a México.

Finalmente, Othón P. Blanco fundó oficialmente la nueva población, el 5 de mayo de 1898, con vecinos provenientes de Corozal y de otros lugares de la península y le dio el nombre de Payo Obispo, como ya era conocida la región. Sobre el origen de este nombre se menciona que procede de Fray Payo Enríquez de Rivera, quien fuera Arzobispo de México y Virrey de la Nueva España, pero que cuando era Obispo de Guatemala llegó a hacer una visita a Bacalar, desembarcando en el punto que recibió su nombre.

Payo Obispo fue en sus inicios una pequeña localidad fronteriza, dedicada fundamentalmente a la vigilancia de la frontera y cuyas actividades económicas se concentraban en la explotación de recursos de la selva como el chicle o el palo de tinte, la comunicación con el interior era únicamente por vía marítima, hacía el puerto de Vigía Chico, donde un ferrocarril enlazaba con la capital del territorio, Santa Cruz de Bravo, o más al norte Cozumel o Progreso.

Las casas eran de madera y de estilo inglés caribeño, como en Belice o Jamaica, construidas sobre el nivel del suelo y pintadas de colores brillantes y con celosías de madera en las ventanas. El agua potable era colectada de la lluvia mediante aljibes, de los cuales cada casa solía tener uno, aunque posteriormente fue construido un gran aljibe público.

El desarrollo definitivo de Payo Obispo se dio cuando el gobernador de Yucatán, Salvador Alvarado resolvió regresar a los mayas la ciudad de Santa Cruz de Bravo, que en ese momento pertenecía a Yucatán tras la supresión del Territorio de Quintana Roo y que al ser restablecido en 1915 la capital fue trasladada en consecuencia a Payo Obispo, con ello aumentó la población y la actividad económica, al establecerse las dependencias gubernamentales en la población.

Durante la década de 1920 y 1930 se dio una gran difusión a la exploración y desarrollo de Quintana Roo, pues constituía uno de los últimos lugares aún no desarrollados del país y muchos lo consideraban propicio para el establecimiento de los nuevos modelos que propugnaba la Revolución mexicana, sin embargo, aduciendo motivos financieros, el gobierno federal suprimió una vez más el Territorio de Quintana Roo y lo dividió entre Yucatán y Campeche, quedando Payo Obispo en este último estado, Payo Obispo entonces encabezó el movimiento que exigía el restablecimiento del territorio federal, solicitud atendida por Lázaro Cárdenas del Río que visitó la ciudad en 1934 como candidato a Presidente y que una vez hubo tomado posesión del cargo, restableció el territorio en 1935.

El nuevo gobernador, Rafael E. Melgar, promovió enormemente el desarrollo de la ciudad, a él se le debe la construcción de los primeros edificios de concreto, siendo estos el Palacio de Gobierno, el Hospital Morelos y la Escuela Belisario Domínguez, además desarrolló la actividad económica promoviendo el establecimiento de cooperativas de trabajadores dedicados a la explotación maderera, del caucho y del chicle, entre otros productos y que motivó el inicio de la emigración hacia Quintana Roo, promovida además para aumentar la población del territorio. Además, y de acuerdo con los postulados de la época, Melgar resolvió retirar todos los nombres de origen religioso a los pueblos y ciudades del territorio, siendo rebautizado Payo Obispo según decreto del 16 de febrero de 1937 con el nuevo nombre de Chetumal.

El desarrollo propiciado por Melgar, decayó en mayor o menor medida durante los siguientes gobiernos y por diversos motivos, pero el crecimiento de la ciudad siguió aumentando, pero se vio interrumpido el 27 de septiembre de 1955, cuando el Huracán Janeth de categoría 5 golpeó la ciudad, destruyéndola casi por completo, a excepción de los edificios de concreto, que fueron los únicos sobrevivientes y causando la muerte de alrededor de 500 habitantes. Tras el paso del huracán, Chetumal fue reconstruido como una ciudad moderna, dejando atrás su antiguo aspecto caribeño.

Durante los gobiernos de Aarón Merino Fernández, Javier Rojo Gómez y David Gustavo Gutiérrez el desarrollo continuó estableciendo la luz eléctrica, la pavimentación y las comunicaciones terrestres, además de una gran emigración de otras partes del país, promovida por el gobierno federal, sobre todo por el de Luis Echeverría Álvarez, con la intención de promover al Territorio Federal en Estado de la Federación, que fue finalmente hecho el 8 de octubre de 1974, constituyéndose Chetumal en la capital del nuevo estado de Quintana Roo.

La ciudad de Chetumal está situada en el extremo final de la costa del Mar Caribe perteneciente a México, en el punto donde el Río Hondo desemboca en la Bahía de Chetumal, sus coordenadas geográficas son y se encuentra a una altitud de 10 metros sobre el nivel del mar. Se localiza a 388 kilómetros al sur del centro turístico de Cancún, a 388 kilómetros al sureste de Mérida, Yucatán y una distancia aproximada de 1,550 kilómetros al sureste de la Ciudad de México.

Chetumal se encuentra localizada en una zona plana como es característica en toda la Península de Yucatán, dos de su extremos, el este y el sureste, culminan en la Bahía de Chetumal, cuya costa es baja y pedregosa, cubierta en su mayor parte por el mangle, hacia el suroeste de la zona urbana se encuentra el cauce del río Hondo y su desembocadura, aunque no existe urbanización alguna en esa zona, la mayor parte de la ciudad se extiende hacia el norte y hacia el oeste, su territorio únicamente tiene una diferencia de altura situada a unos 200 metros de la costa, el resto es prácticamente plano, con alguna mínimas ondulaciones, esta zona permite la formación de aguadas y zonas pantanosas durante la época de lluvias. Chetumal no es atravesada por ninguna corriente de agua superficial diferente al río Hondo. Hacia el norte, la población se encuentra prácticamente conurbada con la localidad de Calderitas.

La ciudad de Chetumal tiene un clima clasificado como "Cálido subhúmedo con lluvias en verano", que es el que se registra en la totalidad continental del estado de Quintana Roo; la temperatura media anual que se registra es de 26.7 °C, el promedio anual más bajo que se ha llegado a registrar ha sido de 24.4 °C en 1965, mientras que el más elevado de 27.8 °C en 1997; la precipitación promedio anual es de 1,307.5 mm de lluvia, siendo el menor promedio registrado de 793.5 mm en 1987 y el mayor promedio de 2,186.5 mm en el año de 1954.

El clima se caracteriza por sus elevadas temperaturas la mayor parte del año y una elevada humedad. Se registra normalmente un fuerte calor durante la mañana y mediodía, para posteriormente registrar lluvias ligeras durante la tarde, abatiéndose la temperatura para tener noches frescas. Las estaciones del año tienen débil registro en Chetumal; sin embargo, durante el invierno los frentes fríos que alcanzan la ciudad se caracterizan principalmente por vientos y lluvias que pueden hacer descender la temperatura.

Chetumal es una ciudad susceptible de ser afectada por los huracanes, aunque por su situación geográfica lo es menos que el norte del estado de Quintana Roo, en la zona de Cancún y la Riviera Maya. El mayor desastre ocurrió en el año de 1955 cuando fue devastada por el Huracán Janeth, que destruyó la mayor parte de la ciudad, con excepción de la construcciones de concreto que entonces eran muy pocas; el huracán Janeth significó por esa razón una transformación en el aspecto de la ciudad y en su desarrollo. La más reciente afectación se tuvo con el Huracán Dean, que afectó mayormente las inmediaciones de la ciudad durante la madrugada y mañana del 21 de agosto de 2007.

Actualmente Chetumal, cuenta con varios centros de educación de nivel superior como son los casos de.

La ciudad de Chetumal tenía una población de 151 243 habitantes según el Censo de Población y Vivienda de 2010 realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía, de este total de población 74 273 eran hombres y 76 970 eran mujeres.

Asimismo, Chetumal presentó una población de 164,812 habitantes según la intercensal realizada por el INEGI en el 2015.

La ciudad de Chetumal es la segunda menos poblada de las capitales de los estados de México, superando únicamente a la ciudad de Tlaxcala de Xicohténcatl.









La ciudad de Chetumal está comunicada con el resto del país por la Carretera Federal 186, de la que es punto terminal, la carretera tiene su origen en Villahermosa, Tabasco, desde donde enlaza con Escárcega y Xpujil, Campeche y desde ahí hasta Chetumal, es la principal vía de comunicación con la Ciudad de México y el resto del país, así como con las poblaciones del municipio de Othón P. Blanco, entre las cuales se encuentran Xul-Há, Carlos A. Madrazo y Nicolás Bravo. La carretera se encuentra en proceso de modernización para convertirse en una autopista de cuatro carriles.

La segunda carretera en importancia es la que comunica con la ciudad de Cancún, la Carretera Federal 307, que aunque formalmente no llega a entrar en la ciudad, debido a que entronca con la Carretera 186 a unos 15 km de la ciudad, su importancia es muy alta, por esta carretera Chetumal tiene comunicación hacia el norte del estado, con las principales zonas turísticas como Tulum, Playa del Carmen, así como Mérida, Yucatán, además de las poblaciones de Bacalar y Mahahual.

Dos carreteras estatales comunican a Chetumal con poblaciones cercanas, la más importante es la que conduce a Subteniente López desde la carretera 186 y de ahí a la Frontera con Belice, esta carretera es la principal vía de comunicación e intercambio comercial entre México y Belice, donde se encuentra en operación un nuevo puente internacional. Una segunda carretera estatal comunica a Chetumal al norte con las comunidades de la rivera de la Bahía de Chetumal, la primera de las cuales es Calderitas, población que se encuentra prácticamente conurbada con Chetumal, desde ahí la carretera continúa hacia la zona arqueológica de Oxtankah y las comunidades de Laguna Guerrero, Luis Echeverría Álvarez y Raudales.

El Aeropuerto Internacional de Chetumal permite la comunicación vía aérea con el resto del país. Se encuentra localizado al extremo oriente de la ciudad, al final de la Avenida Revolución.

Chetumal es sede de:



La ciudad de Chetumal tiene relaciones de hermanamiento con las siguientes ciudades alrededor del mundo.



</doc>
<doc id="127044" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127044" title="Anticristo">
Anticristo

En la teología y escatología cristianas, el nombre Anticristo se refiere a una figura que cumpliría con las profecías bíblicas concernientes al antagonista de Cristo. El uso de este vocablo aparece cinco veces en la Biblia tanto en forma singular como en plural, todas ellas en dos de las cartas del apóstol Juan, donde por un lado hace referencia a la manifestación, prevista para el fin de los tiempos, y, por otro, a la anticipación de esta manifestación en la acción de apóstatas que reniegan del cristianismo.

El término procede del griego αντὶ- ("antì-", «sustituto, opuesto») y χριστός ("khristós", «ungido, mesías, Cristo»), con el significado literal de "aquel que sustituye o se opone a Cristo". 

Comúnmente con este término se ha hecho alusión a los herejes dentro de las propias corrientes cristianas. Así lo encontramos en las Epístolas de San Juan, en las cuales es empleado para referirse a cualquiera que niega que “Jesús es el Cristo” y el Hijo de Dios que vino “en carne”.

A lo largo de la historia, nos encontramos con diversas corrientes heréticas que niegan la divinidad de la persona de Jesús, junto a otras que predican a Cristo como un mito desligado de toda realidad material, cuestionando la verdad histórica de los evangelios para considerarlos solo relatos simbólicos donde aparecerían únicamente arquetipos. Estas doctrinas han recibido diversas denominaciones y a menudo engloban diferentes conceptos astrológicos y panteístas en sus cuerpos de creencias.

Solamente en la primera y segunda epístolas de Juan, en el Nuevo Testamento, se utiliza la palabra griega «Anticristo». Las citas son cuatro:

""Hijos míos, ha llegado la última hora. Ustedes oyeron decir que vendría un Anticristo; en realidad ya han aparecido muchos anticristos, y por eso sabemos que ha llegado la última hora."" (1 Juan 2, 18).

""¿Quién es el mentiroso, sino el que niega que Jesús es el Cristo? Ese es el Anticristo: el que niega al Padre y al Hijo."" (1 Juan 2, 22).

""Y todo el que niega a Jesús, no procede de Dios, sino que está inspirado por el Anticristo, por el que ustedes oyeron decir que vendría y ya está en el mundo."" (1 Juan 4, 3).

""Porque han invadido el mundo muchos seductores que no confiesan a Jesucristo manifestado en la carne. ¡Ellos son el Seductor y el Anticristo !"" (2 Juan 1, 7).

En los tres primeros versículos, el Anticristo es presentado como una figura "singular", externa a la comunidad cristiana, que expresa mera oposición y rechazo al Dios cristiano, pero que tiene capacidad de inspirar en "muchos" el rechazo a Jesús.

En el versículo de la segunda carta lo que se expone es inverso: "muchos" que no manifiestan a Jesucristo llegan luego a ser la "singular" pareja dual: ""el Seductor y el Anticristo"" por oposición ""al Padre y al Hijo"". El camino hacia el rechazo al Dios cristiano comienza en esta descripción por el rechazo a Jesucristo.

La conducta que Juan sugiere a la comunidad para superar estos peligros que llevan al ateísmo es el retorno al amor fraterno de los principios.

De las siguientes citas, únicamente la Primera epístola de Juan habla literalmente de «los anticristos», en plural. En el resto de las citas, es una cuestión de interpretación según el lector vea ahí que se refiere al mismo personaje. En las citas del Antiguo Testamento es más discutida esta identidad, ya que el término «anticristo» es exclusivo del Nuevo Testamento, por la misma naturaleza del concepto que Juan emplea en su primera carta:

Hipólito de Roma en su "Tratado de Cristo y el Anticristo" afirma:

"Ahora bien, como nuestro Señor Jesucristo, que también es Dios, fue profetizado de bajo la figura de un león, a causa de su realeza y gloria, de la misma manera las Escrituras también en otro tiempo se habla del Anticristo como un león, en relato de su tiranía y la violencia. Ya que el impostor procura compararse a sí mismo en todas las cosas al Hijo de Dios. Cristo es un león, por lo que el Anticristo es también un león; Cristo es un rey, por lo que el Anticristo es también un rey. El Salvador se manifestó como un cordero; así que él también, de igual manera, aparecerá como un cordero, aunque dentro de él es un lobo. El Salvador vino al mundo en la circuncisión, y vendrá de la misma manera. El Señor envió apóstoles entre todas las naciones, y él de la misma manera enviará falsos apóstoles a todas las naciones pero estos a diferencia de los verdaderos apóstoles tergiversarán la palabra de Dios y le darán diferente significado a las parábolas a su propia conveniencia. Estos apóstoles falsos Llamaran mentirosos a los pastores enviados por Dios y le harán ver al mundo que solo existe una iglesia verdadera y es la de ellos. El Salvador reunió a las ovejas que fueron esparcidas, y de igual manera reunirá a un pueblo que estaba disperso. El Señor le dio un sello a los que creen en él, y él le dará a uno semejante manera. El Salvador apareció en forma de hombre, y él también vendrá en la forma de un hombre. El Salvador levantó y mostró su santa carne como un templo, y él levantará un templo de piedra en Jerusalén."

San Agustín escribe en sus "Comentarios a San Juan" refiriéndose a los "anticristos":

"Son ciertamente anticristos todos los que salen de las Iglesias y se separan de su unidad. Osease los que se van al mundo por sus pasiones carnales y abandonan a Dios. Nadie lo dude; como pasó con la iglesia de el mismo Juan: Salieron de entre nosotros, pero no eran de los nuestros, pues, si hubiesen sido de los nuestros, sin duda hubiesen permanecido con nosotros. Resulta evidente, por tanto, que es anticristo cualquiera que, en vez de permanecer con nosotros los cristianos, salga de nosotros. ¿Y cómo se prueba que son anticristos? Por su mentira. (...) Hemos hallado a los anticristos mismos: quien niega a Cristo con sus obras es un anticristo, Quien dice que Jesús fracasó en la cruz del calvario es anticristo, Quien se hace llamar sucesor de Cristo es un anticristo, todo el que busque grandeza y adoración la cual únicamente pertenece al rey de reyes es un anticristo. No presto oído a lo que suena al oído, sino que pongo los ojos en cómo vive. (...) Mentiroso consumado es el anticristo que confiesa con la boca que Jesús es el Cristo y le niega con las obras. Por eso es mentiroso, porque dice una cosa y hace otra. (...) Ahora ya, hermanos, si son las acciones las que han de ser sometidas a examen, encontramos no sólo que hay muchos anticristos que salieron fuera, sino que hay muchos otros, aún no al descubierto, que no han salido en absoluto. (...) Pero si no quieres y amas y te abrazas a tus pecados, estás contra Cristo. Estés fuera, estés dentro, eres un anticristo; estés dentro, estés fuera, eres paja. ¿Por qué entonces no estás fuera? Porque te ha faltado el viento favorable."

El abad benedictino Adso de Montier del siglo X es el que resume en su "Epistola Adsonis ad Gerbergam reginam de ortu et tempore Antichristi" (conocida como "De Antichristo") las características del personaje. Se presenta al Anticristo en una biografía cronológica, lo que permitió una amplia divulgación de este escrito. El autor expresa: "Como dijimos anteriormente, él nacerá en la ciudad de Babilonia, vendrá a Jerusalén, se circuncidará y dirá a los judíos: "Yo soy el Cristo prometido a ti que ha venido a salvarte, para que yo pueda reúnanse y defiendan quienes son la Diáspora ". En ese momento, todos los judíos acudirán a él, creyendo que están recibiendo a Dios, sino que recibirán al diablo. El Anticristo también "será entronizado en el Templo de Dios", es decir, en la Santa Iglesia, y hará mártires a todos los cristianos. Será elevado y grande, porque en él estará el diablo, la fuente de todo mal "que es el rey sobre todos los hijos del orgullo". (...) Los maestros dicen que el Anticristo será asesinado en el Monte de los Olivos en su tienda y en su trono, en el lugar opuesto a donde el Señor ascendió al cielo."
Hildegarda de Bingen presenta la figura del Anticristo en su obra "Scivias", compuesta entre los años 1141 y 1151. Aunque no lo identifica con un personaje histórico concreto, afirma que el "Corruptor" surge del seno mismo de la Iglesia. Su madre "en el ardor tan ferviente de aquella fornicación concibe al Hijo de la Perdición, sin saber de cuál de los hombres es la semilla con que lo ha concebido". 

"En realidad el Anticristo, poseído por el diablo, cuando abra su boca para su perversa enseñanza destruirá todo lo que Dios había establecido en la Ley Antigua y en la Nueva, y afirmará que el incesto, la fornicación, el adulterio y otros tales no son pecado.".

"Sin embargo, les manda observar la circuncisión y el judaísmo, según las costumbres de los judíos, haciendo más leves –de acuerdo con la voluntad de ellos– los preceptos más duros de la Ley".

Joaquín de Fiore en su teología de fines del siglo XII: "A partir de su lectura del Libro del Apocalipsis de san Juan, Joaquín afirma que cinco tiempos ya se concluyeron, y cinco de los siete sellos (Ap. VI) han sido ya abiertos. Así pasaron sucesivamente el tiempo de los apóstoles, el de los mártires, de los doctores, de los monjes, y finalmente el de la lucha entre Roma y Babilonia —la rivalidad entre el papa y el emperador—. El sexto tiempo, caracterizado por un recrudecimiento de la lucha entre ambos poderes, y que es el del abad de Fiore, debería acabarse en medio de grandes tribulationes, de persecuciones originadas por un "magnus tyrannus". Périodo oscuro en el que nadie busca la fe o la verdad, en el que la violencia y los conflictos dividen el pueblo cristiano, en el que todo parece perdido, tiempo del Anticristo sobre el que existe una larga tradición.".

Santo Tomás de Aquino en su "Comentario a la segunda epístola a los Tesalonicenses", afirma: 

"(L)a firmeza y estabilidad del Imperio Romano estaba ordenada a que, debajo de su sombra y señorío se predicase por todo el mundo la fe cristiana. Mas ¿cómo puede ser esto, siendo ya pasadas muchas centurias desde que los Gentiles se apartaron del Imperio Romano y, eso no obstante, no ha venido aún el Anticristo? Digamos que el Imperio Romano aún sigue en pie, mas mudada su condición de temporal en espiritual, como dice San León Papa en un sermón sobre los Apóstoles. Por consiguiente, la separación del Imperio Romano ha de entenderse, no sólo en el orden temporal, sino también en el espiritual, es a saber, de la fe católica de la Iglesia Romana. Y ésta es una señal muy a propósito, porque, así como Cristo vino cuando el Imperio Romano señoreaba sobre todas las naciones, así por el contrario la señal del Anticristo es la separación de él o apostasía."

También agrega: "dicen algunos que el Anticristo es de la tribu de Dan, que no se nombra entre las otras 12 (Ap 7); y por eso también los Judíos lo recibirán primero, y reedificarán el templo en Jerusalén, y así se cumplirá lo de Da 9,27: "y estará en el templo la abominación de la desolación" (Mt 24). Pero algunos dicen que nunca será reedificada Jerusalén, ni el templo, sino que durará la desolación hasta la consumación y fin del mundo. Creencia que también admiten algunos Judíos; por eso la explicación que dan de "en el templo de Dios" la refieren a la Iglesia, porque muchos eclesiásticos lo recibirán."

San Vicente Ferrer predica a comienzos del siglo XV sobre la inminente llegada del anticristo: “Anticristo se llamará precisamente “quod est contra Christo” y su
doctrina, pero también se opondrá al verdadero vicario de Cristo.” “El texto continúa con la enumeración de las señales por las que podrá reconocerse llegada la venida del Anticristo, donde no falta la referencia al cisma (1378-1417), que sería consecuencia de la no observancia de la santa pobreza por parte de los eclesiásticos”.

"La última razón, probablemente la primera si pensamos en lo que lleva a Ferrer a creer tan fervientemente en sus propias palabras, es el Gran Cisma. Ferrer cita la "Segunda carta a los Tesalonicenses" 2, 3-4 insistiendo en que la injerencia del poder temporal en el campo del espiritual es el cumplimiento de la citada "dissensio" dentro de la Iglesia verdadera de Dios.

La fecha del nacimiento del Anticristo, según Ferrer, es 1403. Esta fecha no
aparece únicamente en estos sermones sino que también se repite en su carta al Papa
Benedicto XIII en 1413 -"aclaración: se refiere a Benedicto XIII de Aviñón"-. Si el Anticristo ya está aquí, el fin del mundo ya está aquí." 

En la misma época (comienzos del siglo XV), el sacerdote, teólogo y filósofo checo Jan Hus predicaba que el papa era la encarnación del anticristo, criticando a su contemporáneo: Juan XXIII (antipapa).

Tras la Caída de Constantinopla el papa Nicolás V hizo un llamamiento a los príncipes europeos para dirigir una cruzada contra el sultán Mehmed II, al que señalaba como "precursor del anticristo". 

Durante el Concilio de Letrán V, la constitución "Munus praedicationis" de 1516 enuncia las reglas aplicables a la predicación sobre la venida del Anticristo, afirmando: "Que no tengan nunca la presunción de predicar ni anunciar un momento preciso para los
males futuros, ni la venida del Anticristo, ni un día determinado para el juicio". Esta prohibición se reitera en el Concilio de Trento.

Ambrosio Catarino, teólogo dominico, escribió una "Apología" contra Martín Lutero, obra que algunos consideran “el origen literario de la Contrarreforma". El libro muestra una lista de once formas a través de las cuales Lutero engaña a la gente común. Esta lista es equivalente a su afirmación de que Lutero es el anticristo. 

Hacia 1520, Lutero había llamado públicamente "anticristo" al Papa León X. En 1521, después de ser excomulgado, en su "Responsio" a Ambrosio Catarino, Lutero desarrolla más extensamente el tema. Su argumentación se centra en el pasaje de Daniel 8:23-25. Según Lutero este pasaje no se refiere a un solo individuo, sino a un sistema o reino: de este modo se aleja de la visión medieval tradicional. 

Lutero termina por identificar al sistema papal como el anticristo. Sugiere que cuando el anticristo “se opone y exalta a sí mismo sobre todo lo que se llama Dios, o lo que es adorado”, lo que hace realmente es exaltarse a sí mismo 
por sobre el evangelio.

En 1604, el dominico español Tomás de Maluenda publica su "De Antichristo": la obra, de más de mil doscientas páginas en latín, reúne las creencias sobre el anticristo, animándose a escribir una biografía del personaje. Según Tomás de Moluenda, el Anticristo reinará en Jerusalén y no solo restaurará el templo de Salomón, "puede ser que el Anticristo tenga dos residencias reales, o dos palacios: uno en Jerusalén en el monte Sión, que sería el más majestuoso, otro como casa de campo, para solazar su corazón, cerca de Nicópolis".

El sacerdote y teólogo jesuita Manuel Lacunza en su monumental obra sobre el fin de los tiempos, descarta que el anticristo pueda identificarse con un único individuo y afirma que se trata de "un cuerpo moral anticristiano, compuesto de muchos individuos". Su característica principal: "el carácter y distintivo propio de este cuerpo moral, no puede ser otro que "solvere Jesum, active, vel pasive": no puede ser otro que el odio formal á Jesús: el oponerse á Jesús: perseguir á Jesús: procurar destruirlo, ó desterrarlo del mundo, borrando del todo su nombre y su memoria."

El Cardenal Newman, en su obra "Cuatro Sermones sobre el Anticristo" afirma que "fue tradición universal en la Iglesia antigua que el Anticristo será un hombre individual, no un poder ni un mero espíritu ético o sistema político". Citando a San Jerónimo agrega: "lo que hemos recibido de todos los escritores eclesiásticos: esto es que al al fin del mundo, cuando el Imperio Romano sea destruido, habrá diez reyes quienes se dividirán entre ellos el territorio romano y que surgirá un undécimo pequeño rey, quien prevalecerá sobre tres de los diez. Luego recibirá la sumisión de los otros siete".

La vidente Mélanie Calvat afirmó haber recibido un secreto de la Virgen María en la "Montagne de la Salette", Francia, el 19 de septiembre de 1846: "Un gran rey ascenderá al trono, y reinará por algunos años. La religión florecerá y se difundirá por toda la tierra y la fertilidad será grande, el mundo feliz de no perderse nada comenzará sus desórdenes, abandonará a Dios y se entregará a sus pasiones criminales.
[Entre] los ministros de Dios y las esposas de Jesucristo, habrá quienes se complacerán en el desorden, y eso es lo que será [más] terrible.
Finalmente, el infierno reinará en la tierra. Será entonces cuando el anticristo nacerá de una monja: ¡pero ay de ella! Muchas personas le creerán, porque dirá que vino del cielo, ¡ay de los que le creen!
El tiempo no está lejos, no pasará dos veces 50 años."
El Cardenal Henry Edward Manning afirma: "La primera gran Revolución Francesa fue la inauguración del reino del Anticristo, de la negación de la fe cristiana, de la ruina del orden cristiano, de la subversión de la autoridad de la Iglesia de Dios (tanto en la vida pública como en la privada) y desde ese día hasta hoy los principios de la turbulencia y la apostasía han azotado y atormentado a los reinos. (…) Sea que la Iglesia sea revestida con poder temporal o no; mientras el mundo sea cristiano, el mundo creerá en Jesucristo y en Su Vicario. Mientras crea que tiene un Vicario en la tierra, ningún rey príncipe o soberano se atreverá a reclamarlo como sujeto."

León XIII, en su encíclica Humanum Genus de fines del siglo XIX, no se refiere explícitamente al anticristo, pero condena a la Masonería, por su moral "naturalista", que niega "un fin último del hombre, muy superior a todas las realidades humanas y colocado más allá de esta transitoria vida terrena". Acusa a los masones de: "Querer destruir la religión y la Iglesia, fundada y conservada perpetuamente por el mismo Dios, y resucitar, después de dieciocho siglos, la moral y la doctrina del paganismo". 

San Pio X, en su primer encíclica E Supremi del año 1903, afirma: "¡Tal es, en verdad, la audacia y la ira empleadas en todas partes en la persecución de la religión, en la lucha contra los dogmas de la fe, en un esfuerzo descarado por desarraigar y destruir todas las relaciones entre el hombre y la Divinidad! Mientras, por otro lado, y esto según el mismo apóstol es la marca distintiva del Anticristo, el hombre se ha puesto con infinita temeridad en el lugar de Dios, elevándose sobre todo lo que se llama Dios; de tal manera que, aunque no puede extinguir completamente en sí mismo todo conocimiento de Dios, ha contemplado la majestad de Dios y, por así decirlo, hizo del universo un templo en el que él mismo debe ser adorado. "Se sienta en el templo de Dios, mostrándose como si fuera Dios" (II. Tes. Ii., 2).

Se afirma que Pio XII realizó exorcismos contra Adolf Hitler, considerando que sus decisiones tenían una trascendencia diabólica, que afectaba a todo el orbe. "Una de las personas que, fuera del personal eclesiástico, fue testigo presencial de los exorcismos realizados por el papa Pío XII y que años después de esos hechos decidió hacer público lo sucedido, fue su asistente personal la religiosa Sor Pascalina Lehnert quien bajo juramento, afirmó lo siguiente: “El cardenal Michael von Faulhaber (muy influyente obispo de Munich durante la conflagración) y otros obispos, estaban persuadidos de que Hitler estaba endemoniado y alertaron al Santo Padre y este cuando empezó la guerra no sólo hizo oraciones, sino que recurrió al exorcismo sobre Hitler en su capilla privada, estando yo presente.” Por otra parte, "(e)l exorcismo practicado a distancia a Hitler por Pío XII, fue confirmado por el padre Peter Gumpel historiador y teólogo jesuita relator de la causa de beatificación del mencionado pontífice, durante el transcurso de una Mesa Redonda en torno al tema “Pío XII constructor de la paz” que tuvo lugar en el Caprania College en Roma".

Benedicto XVI ha escrito en su libro "Jesús de Nazareth": "La violencia no instaura el Reino de Dios, el reino del humanismo. Por el contrario, es un instrumento preferido por el anticristo, por más que invoque motivos religiosos o idealistas. No sirve a la humanidad, sino a la inhumanidad."

El papa Francisco ha afirmado que los corruptos son "el anticristo", porque hacen daño a la Iglesia y son "un peligro, ya que son adoradores de sí mismos, sólo piensan en ellos y consideran que no necesitan de Dios".

Algunas sectas milenaristas cristianas asocian este término a un adversario que la Biblia señala en la Segunda Epístola a los Tesalonicenses, donde se describe la venida, justo antes de la llegada de Jesucristo, de una especie de agente de maldad que algunos creen será la propia encarnación del diablo y que perseguirá a aquellos que se conviertan al cristianismo después de lo que llaman el Arrebatamiento de la Iglesia, en un periodo conocido como «La Gran Tribulación», de proporciones siniestras, y que finalmente impondrá la Marca de la Bestia (el "666") (siguiendo el lenguaje simbólico del Apocalipsis).

Al final de su dominio en la Humanidad, según estas corrientes, el anticristo será derrotado por las fuerzas comandadas por Jesucristo, quienes lo lanzarán al lago de fuego.

Por otra parte, hay interpretaciones que no personifican al Anticristo, sino que lo identifican, basados en las palabras de Jesús en los Evangelios, con muchos que se llamarán a sí mismos Mesías y salvadores, para San Juan en sus cartas, cualquiera puede ser un anticristo, siempre que su actitud (aun siendo cristiano confeso) vaya en contra de Cristo, lo cual cuadra perfectamente con el significado etimológico de la palabra "Anticristo".

En el libro del Apocalipsis se define a la "Bestia" -un concepto singular-, con una cifra, palabra que en la Biblia se utiliza como sinónimo de "cantidad" y remite al censo que ordenó el rey David y que atrajo desgracias para el pueblo de Israel (2 Samuel 24).

En los versículos donde la Biblia indica una cantidad numérica también señala los "elementos" que la componen. En el caso de la cita del Apocalipsis, desconocemos los "elementos" que componen la cantidad, ya que nos remite a un sujeto. Sin embargo la Biblia nos da algunas referencias para conocer esos elementos.

La cita del Apocalipsis es:

""¡Aquí está la sabiduría! Que el inteligente calcule la cifra de la Bestia; pues es la cifra de un hombre. Su cifra es 666."" (Apocalipsis 13, 18).

El número 666 aparece mencionado en la Biblia solamente tres veces más:

""El peso del oro que llegaba a Salomón cada año era de 666 talentos de oro,"" (1 Reyes 10, 14 y 2 Crónicas 9, 13). 

Aunque las dos citas son similares en el versículo siguiente se aclara: ""sin contar las contribuciones de los mercaderes, las ganancias de los comerciantes y de todos los reyes árabes y de los inspectores del país."" (1 Reyes 10, 15)
y en el segundo caso: 
""sin contar las contribuciones de los mercaderes y comerciantes."" (2 Crónicas 9, 14). Con esto se quiere señalar que el 666 indica una proporción "del oro que llegaba a Salomón", pero no la totalidad. 

De acuerdo a estos versículos, el número tiene una progresión creciente, o sea cada vez más abarcativa. Hasta el versículo de Apocalipsis 13, 17: ""y que nadie pueda comprar nada ni vender, sino el que lleve la
marca con el nombre de la Bestia o con la cifra de su nombre.""

La otra mención es en el libro de Esdras, después de una introducción: 

""Estas son las personas de la provincia que regresaron del cautiverio, aquellas que había deportado a Babilonia Nabucodonosor, rey de Babilonia, y que volvieron a Jerusalén y Judá, cada uno a su ciudad."" (Esdras 2, 1),: ""los hijos de Adonicam: 666"" (Esdras 2, 13). 

En el libro de Nehemías se lee ""los hijos de Adonicam: 667"" (Nehemías 7, 18). Con esto se quiere señalar que el 666 indica una proporción de "los hijos de Adonicam", pero no la totalidad. Con este versículo parece señalarse que el número tiene una progresión decreciente, o sea cada vez menos abarcativa.

Con base a los versículos de la Biblia precedentes (sin pretender imponer una interpretación, ni limitar ninguna otra); podemos entenderlo del siguiente modo: si la cantidad -en este caso el "666"- es una línea de nivel fijada previamente en un recipiente; para alcanzar tal nivel -o sea para "completar el número"- no basta "una parte del oro de Salomón" más "una parte de los hijos de Adonicam", sino que falta un tercer elemento -"un hombre", mencionado por Apocalipsis- para que se complete el número y cuaje en una realidad nueva y distinta: la Bestia.

En el "Apocalipsis", por medio de un lenguaje altamente simbólico, se describe a la Bestia como un monstruo de siete cabezas y diez cuernos (y por cada cuerno, diez diademas), con un cuerpo semejante a un leopardo, patas de oso y fauces de león. Dice estar inspirada por el Diablo y tener la facultad de pelear contra Dios.

Según muchos eruditos, Bestia se denomina a la estructura de poder totalitario (imperial). Al imponer en los pueblos una forma de vida opuesta a la de Dios, su veneración será inspirada por una propaganda similar a la del culto imperial romano o a la de los totalitarismos fascistas. Incluso puede ser herido mortalmente y curado por otra Bestia, otro imperio, quien sería el encargado de reforzar su culto.

También podemos relacionar el relato del Apocalipsis (La bestia de 7 cabezas con 10 cuernos y en sus cuernos 10 diademas, "Apocalipsis capítulo 13") con el Libro de Daniel (capítulo 7), en el que también se menciona el relato de un monstruo que surgía del mar con 10 cuernos.

Cierta tradición cristiana identifica al anticristo según:

El simbolismo de Apocalipsis 9:11 deja a interpretaciones a la identificación de Abadón/Apolión:

Algunos investigadores bíblicos creen que es el Anticristo o Satán. Aunque esto son solo suposiciones.

En la escatología islámica, antes de la llegada del Mahdi un personaje que precede la llegada del mesías Isa (Jesús), habrá un impostor similar al que se menciona en el cristianismo, quien perseguirá a los creyentes musulmanes (con el nombre árabe de "Al-Dajjal"), devastando todos sus dominios excepto en las ciudades de La Meca y Medina. El mesías Isa (Jesús) después de su segunda llegada ayudado por el Mehdi acabaran juntos con él «Al-Dajjal» que es el mismísimo anticristo. Cabe señalar que en el Corán se niega la crucifixión y posterior resurrección de Cristo así como su título de «Hijo de Dios», asignándole la categoría de profeta y considerando a Dios como el que no engendra ni ha sido engendrado.

El judaísmo posee una figura similar llamada Armilo.

En el mazdeísmo, el espíritu principal del mal Ahriman se encarnará en la serpiente Lahak y será derrotado por el Mesías "(Saahyant)".

Según Rudolf Steiner, fundador de la antroposofía, hay dos anticristos, la potencia de Lucifer, descrita como algo que incita el humano a todas las exaltaciones, los falsos misticismos, el orgullo de elevarse sin frontera y la de su opuesto Ahriman (equivalente de Satan) como algo que incita el humano a las supersticiones materialistas.

En la filosofía, Nietzsche lo menciona en el título de su obra "El Anticristo". Para el filósofo, el cristianismo histórico (que comienza con la Iglesia creada por Pablo de Tarso) tiene muchos aspectos contradictorios con la doctrina predicada por Jesús. Desde su visión, la Iglesia cristiana nuclea personas mediocres y resentidas, que delegan en los sacerdotes toda iniciativa y juicio. La reforma de Lutero contra los papas del "Renacimiento" la considera dentro de los mismos parámetros: una reacción de los espíritus resentidos del cristianismo tradicional contra las posibilidades del desarrollo humano.

El filósofo alemán Josef Pieper ha tratado con profundidad la figura y el "reinado del Anticristo" en su obra "Sobre el Fin de los Tiempos" (Ediciones Rialp, S.A., Madrid, 1955). El autor afirma que "el Anticristo pertenece al campo político. El Anticristo no es algo así como un hereje, que sólo fuera de
importancia para la historia eclesiástica". "Hay que pensar el Anticristo como una figura del ejercicio del poder político extendido a toda la humanidad". "El Estado mundial del Anticristo será un estado "totalitario" en sentido máximo. Pero esto no depende solo de la ambición de poder y la "superbia" del Anticristo, sino al mismo tiempo, de la naturaleza misma del estado mundial."

También advierte el autor: "Cuando la “unión militar, política y económica culmine en el frente de la unidad religiosa" encontrará el poder del Anticristo su máxima potenciación". "La última forma de las relaciones Estado-Iglesia en el seno de la historia no será el “diálogo” y tampoco propiamente la “lucha”, sino la persecución, esto es, la lucha exterminadora del poder contra los impotentes."

De principios del siglo XVII es la comedia española "El Anticristo" de don Juan Ruiz de Alarcón: "El personaje del Anticristo, tal como lo imaginó Alarcón, es pues totalmente original si se lo compara con la figura arquetípica definida por los teólogos. Porque
es capaz de enamorarse, y además con una cristiana, su misión de conquista del mundo está dedicada al fracaso y, al mismo tiempo, la potencia de las instancias maléficas está puesta en tela de juicio."

En las primeras líneas de la obra "La Guerra y la Paz" de León Tolstói, el personaje "Ana Pavlovna Scherer, dama de honor y parienta próxima de la emperatriz" se refiere a Napoleón Bonaparte como un "Anticristo", caracterizado por todas sus infamias y atrocidades: "de buena fe, creo que lo es", agrega el personaje de Ana. Más avanzado el texto, al comienzo de la quinta parte, el autor expresa: "En todas partes se oían maldiciones contra el enemigo del género humano, Bonaparte." 

La imagen moderna, reproducida en los libros de ficción y en las películas, surge en gran parte de la obra del escritor ruso Vladímir Soloviov: "Breve relato sobre el Anticristo" (publicada en 1899). En ella se describe a un personaje inteligente y carismático, que llevado por su ambición se convierte en un importante pensador. Su fama crece en todo el mundo y luego -en premio a su capacidad- es elegido nuevo "Emperador Romano" con una potestad de alcance universal. 

El nuevo señor del mundo es definido como un "filántropo", un hombre comprometido con la paz y la prosperidad mundiales. La resistencia a su poder absoluto es expresada por los personajes del "Papa Pedro II", como cabeza de la Iglesia cristiana occidental, y del "Anciano Juan", quien preside la Iglesia oriental. Derrotados ambos "testigos", finalmente el pueblo judío se alza contra el Anticristo en la propia Jerusalén.

En 1907 monseñor Robert Hugh Benson publicó la novela "Señor del Mundo", que se centra en el reinado del Anticristo y el fin del mundo. En 1992, el cardenal Joseph Ratzinger -futuro papa Benedicto XVI- criticó un discurso del presidente estadounidense George H. W. Bush a favor del llamado "nuevo orden mundial". En su intervención, el prelado explicó que la novela de Benson describía "una civilización similar unificada, y su poder para destruir el espíritu. El Anticristo es representado como el gran paladín de la paz en un nuevo orden mundial similar".

El escritor judío polaco Szulim Asz (conocido como Sholem Asch), publicó varias novelas históricas; una de ellas “El Nazareno (1939)” trata sobre la vida de Jesús. El autor vincula el antisemitismo con el Anticristo: “El anti-semitismo no es un movimiento, sino una enfermedad. El que se encuentra afectado por ella es incapaz de tener una orientación, un juicio, o una opinión”. “El Anti-Cristo, en cualquier lugar que ha plantado esta semilla de odio, ha destruido la obra de Jesús, ha pisoteado su jardín por un tiempo y ha envenenado las obras de la honesta cristiandad por muchas generaciones, ha socavado la obra de Dios.”

El escritor argentino Hugo Wast en su obra 666 (novela), de fuerte tono antisemita, presenta al personaje de "Ciro Dan" -nieto de Naboth Dan, un sacerdote apóstata-, como un financista y líder que se convertirá en el Anticristo. En la novela, el personaje de "fray Plácido" recibe la visita desde el otro mundo de Voltaire, quien le describe el Infierno en el que habita y le anuncia el futuro de la humanidad. Cuando el papa Pío XII muere, "Ciro Dan" se convierte en soberano del restaurado Reino de Israel a la vez que Califa del Islam, considerándose a sí mismo como hijo de Satanás, marcando a sus servidores con el 666.

El escritor Norman Mailer en una entrevista realizada poco antes de su muerte, al presentar su novela "El castillo en el bosque" (2007), decía: "Una de las cosas interesantes, una de las razones que me hicieron pensar que Hitler es la respuesta a Jesucristo, su contrapartida en el plano satánico, es que no hay explicación humana del horror de lo que hizo. De su maldad.". La novela trata sobre la infancia de Adolf Hitler. El escritor concluye: "A riesgo de escandalizar, hasta diría que si uno cree en Jesús como hijo de Dios, ¿por qué no creer que Hitler es el hijo del Diablo?"

El escritor chileno Alejandro Rocha Narváez, en su novela "El Cristo Final" (2018), relata la historia de un polémico profesor, apasionado crítico de nuestro tiempo y sus fórmulas políticas y culturales; un apóstata que ha renegado de sus votos para el sacerdocio, a quien su guía espiritual le revela documentos e informes que demuestran su origen inusitado. Él ha sido creado biogenéticamente a partir del ADN recuperado de las reliquias sagradas (el Santo Sudario de Turín, entre otras),e incubado en una "Virgen postmoderna", una madre sustituta a la que nunca pudo conocer. Su destino, inculcado por una red inaccesible de poderes en las sombras, era resucitar y unificar la fe de la Humanidad con el retorno del Dios Vivo y Verdadero, y reinstaurar un Nuevo Orden Mundial. A semejante manipulación brutal de su persona, la combate hundiéndose en la concupiscencia y el vicio, queriendo vengarse mostrándose revolcado "en la iniquidad más absoluta, como un Anticristo". Sin embargo, a medida que se vuelve consciente de la decadencia y el hundimiento que promueve en quienes lo rodean, tan condenados como él, pero también del poder de superación, sutil y silencioso, que albergan sus decisiones, va revelando las contradicciones de la libertad postmoderna y la educación formal, las apariencias sociales y la hipocresía que se esconden en nuestros discursos políticamente correctos, demostrando que los verdaderos "salvadores" rara vez son amados por su verdad y que un verdadero "salvador" no es otra cosa que un corazón desnudo, que sólo late para regalarse.

Muchos productores y cineastas inspirados en este personaje, han producido varias películas de terror, drama, suspenso y comedia:






</doc>
<doc id="127049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127049" title="Mita">
Mita

La mita (en quechua mit'a) fue un sistema de trabajo obligatorio utilizado en la Región Andina, tanto en la época incaica, como en la anterior a la conquista española de América. La mita proveía al Estado de la energía indispensable para construir y conservar caminos y puentes. Era un sistema de trabajo a favor del Estado destinado a la formación de la civilización que implicaba la construcción de centros administrativos, templos, acueductos, casas, puentes, y la mejora de la comunicación entre una colonia y otra.

En la época incaica se practicaba la mita para el desarrollo de obras públicas, como la construcción de templos, acueductos, fortalezas, caminos, etc., era de estricto cumplimiento para los varones y todos los pueblos, los cuales recibían una justa retribución, aunque en muchos casos se convertía en un sistema de esclavitud de gran dureza. Se les daba ofrendas a los dioses, como el sol, la lluvia, etc.

La mita incaica fue rescatada por el Virrey Toledo, transformándola en una especie de tributo al trabajo, en el cuál los adultos varones casados, cuya edad oscilaba entre los 18 y 50 años, estaban obligados a cumplir con esta labor; los trabajadores eran principalmente destinados a las minas de Potosí. Para facilitar la implementación de la mita, Toledo dispuso la creación de reducciones o pueblos de indios a cargo de un corregidor que se encargaba de designar a las personas que cumplirían con esta obligación.

En una primera instancia, Toledo había establecido que unos 16 distritos, de Potosí al Cuzco, proveyeran a una séptima parte de los hombres adultos a un año de servicio en las minas, sin trabajar más de una ocasión cada seis años. Esto sumaba un total de 13 500 hombres, que a su vez se dividían en tres grupos de más de 4 000 cada uno, que rotaban y tenían tres semanas de trabajo y otras tres semanas libres, lo que mantenía un abasto constante de fuerza de trabajo. 
Los “mitayos” debían recibir un pequeño salario por parte de los mineros y recibir el alimento por parte de sus comunidades, las cuales debían mantener también a las familias de los mitayos ausentes. De este modo, de un solo brochazo, entre la mitad y dos terceras partes de la fuerza de trabajo minera era provista a los propietarios de minas por la Corona a un costo en extremo bajo, lo que estimuló la producción en grande.

La mita fue implementada para reducir los costos laborales de la minería de la plata en Potosí. Era un sistema de trabajo obligatorio (sirviente) y continuó, ya dentro del período bajo soberanía española, ayudando a desarrollar internamente una economía de mercado con productos y servicios para España. Cada grupo de indígenas aportaba a la corona un número determinado de trabajadores durante varios meses del año. Estos trabajadores eran movilizados de sus lugares de origen hacia las zonas en las que se les requería para diversas actividades.

La mita establecía cuotas laborales que debía cumplir la población nativa tributaria según asignación que hiciese el corregidor, tanto para el servicio del encomendero como del poseedor de mercedes de tierra o hacendado. Se sorteaba periódicamente a la población indígena de un determinado lugar para trabajar durante un plazo o tiempo determinado al servicio de la clase española mediante el pago de un salario controlado por las autoridades. Los propietarios de encomienda deducían de los jornales la cantidad que las personas comprometidas debían pagar por concepto de tributo y el resto se les daba a ellas. La duración de la mita minera se fijó en diez meses dentro de cada año y no se podía exceder de un tercio permanente de la población tributaria para ser destinada a estas labores. 
A cambio de la fuerza de trabajo y de los consiguientes tributos que recibía el encomendero, este tenía la obligación de catequizar en la religión católica a las personas que le habían sido encomendadas. El servicio forzado ejercía una inmensa presión sobre la población, causando mucho daño y cientos de miles de víctimas mortales, sobre todo entre los trabajadores en las minas, como la de Potosí. Esto obligó a la corona española a llevar esclavos negros al virreinato para trabajar de forma precaria de la misma manera.

La mita fue abolida en 1812 por las Cortes liberales de Cádiz durante la guerra de independencia española. Sin embargo, los efectos de la mita colonial parecen persistir hasta nuestros días, notablemente en cuanto que la población de las zonas que históricamente fueron sujetas a la mita colonial presentan un nivel general de instrucción más bajo que el promedio nacional de los países afectados (Bolivia, Perú y Ecuador), y en cuanto estas zonas están, hasta el presente, menos conectadas a las redes de caminos y carreteras. Según muestran los datos de los censos arícolas, los habitantes de estas zonas presentan también una probabilidad mayor de practicar la agricultura de subsistencia. Esto se explica por el hecho de que las haciendas, cuya mano de obra residía localmente, habían sido prohibidas en los distritos sometidos a la mita, para minimizar la competencia que habría de enfrentar el Estado, al apoderarse de los escasos recursos de mano de obra mitaya. Significativamente, la aristocracia agraria de las haciendas, que poseía influencia política suficiente para garantizar que las obras públicas (como los caminos) le reportaran beneficios, aprovechaba sus relaciones para lograr que las carreteras conectaran a todas las haciendas que fuera posible. En efecto, la experiencia mostraba que las carreteras y caminos garantizaban una participación más elevada en el mercado y en las utilidades.

La única experiencia de aplicación de la "mita" de un Estado moderno, como política de Estado, en Latinoamérica, la dio Perú, durante los dos gobiernos de Acción Popular con el presidente Fernando Belaúnde Terry (1963-1968 y 1980-1985), cuando se creó una institución estatal a la que se denominó Cooperación Popular y en el mundo entero junto a Perú, la República de Corea (Corea del Sur). Era ésta, una institución que personalizaba la antigua tradición de la "mit'a" (filosofía del trabajo comunal para lograr un bien común). Los resultados de la experiencia fueron espectaculares en esos casi diez años. Se logró realizar en el Perú, más infraestructura que en casi toda la época republicana (de 1821 hasta 1963). Esos resultados derivaron en cientos de kilómetros de carreteras, acueductos, obras comunales y municipales e infraestructura de otro tipo.

En 1964 el gobierno de la República de Corea, dados los resultados espectaculares logrados en el Perú, acreditó una misión de alto nivel ante el gobierno peruano, su misión era: estudiar la metodología y organización de la institución peruana y la factibilidad de aplicación a la República de Corea. Permanecieron algunos meses en el Perú, cumpliendo su cometido y a su regreso, aplicaron la versión moderna de la "mit'a" ancestral peruana, a sus sistemas de producción (incluyendo a la industria manufacturera). Los resultados obtenidos en Corea, son más espectaculares que los obtenidos en el Perú, debido a un enfoque de desarrollo distinto.

Fue la institución gubernamental, que creó Acción Popular en sus gobiernos de 1963 a 1968 y de 1980 a 1985. El principio fue bastante simple: dado los escasos recursos económicos del Estado, las obras públicas que haría esta institución, debían contar con el "cofinanciamiento" de los beneficiarios, básicamente este cofinanciamiento, estaba dado en mano de obra.

En toda obra estatal, se calcula que entre el 60 % y el 70 %, corresponde a la adquisición de bienes (materiales) y la diferencia a servicios (mano de obra); aplicando el principio de la ancestral "mit'a", el gobierno corría con los gastos de adquisición de bienes (60 % a 70 %) y los beneficiarios la correspondiente a servicios (30 % a 40 %); esto le permitía al Estado peruano un ahorro en efectivo de entre 30 % y 40 %, por obra pública, que era invertido en más bienes para otra obra; por otro lado, los beneficiarios, no aportaban dinero, sino su fuerza de trabajo comunal.

Con este sistema, se construyeron centenares de kilómetros de carreteras comunales, represamientos, canales de riego, se incorporaron nuevas hectáreas a la frontera agrícola, pequeñas centrales hidroeléctricas, infraestructura comunal y municipal. Gracias a la ancestral "mit'a", Perú logró superar a bajo costo su falta de infraestructura y Corea logró superar el atraso en que estaba sumida, convirtiéndose hoy en un gigante del Asia.




</doc>
<doc id="127050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127050" title="Río Nechí">
Río Nechí

El río Nechí es un río del nor-occidente de Colombia que vierte sus aguas al río Cauca y es su tributario más importante. El río Nechí nace en la jurisdicción del municipio de Yarumal, y sirve de límite entre diversos municipios de Antioquia, como Campamento, Angostura, Anorí, Yarumal, Valdivia, Tarazá, Cáceres, Zaragoza, El Bagre, Caucasia y Nechí. 

El río Nechí sin contar sus tributarios no es muy extenso en recorrido; pero se ubica en un sector de Antioquia donde casi todas las aguas de las regiones Norte, Nordeste, Bajo Cauca y Valle de Aburrá caen a su cuenca, lo cual lo convierte en el río "100% antioqueño" más caudaloso del departamento, ya que tanto su cabecera cómo su recorrido y desembocadura están en el territorio departamental. Es a su vez el principal tributario del río Cauca.

Este río tiene un recorrido prácticamente rural, sin embargo circunda la cabecera urbana de Yarumal, Zaragoza, El Bagre, y Nechí.

En el río Nechí desembocan directamente importantes ríos, entre ellos:
Además el Nechí cuenta con un caudal tan importante y abundante a pesar de su corto recorrido, ya que es receptor indirecto de las aguas de otros importantes ríos que aportan o forman sus afluentes directos:
"Nechí" es una palabra de origen catío que significa "Oro natural"; Ne significa oro, y Chí, natural y en lengua yamesí significa "Río de oro".

El río Nechí es uno de los más importantes de Antioquia y gran parte de la población departamental está asentada en su cuenca.

La navegación del río es posible pero peligrosa especialmente para embarcaciones grandes, debido a que el río posee bancos de arena y salientes de roca que dificultan la navegabilidad, esto debido a su gran sedimentación. Sin embargo pequeñas embarcaciones cómo lanchas y canoas recorren constantemente el río y algunos de sus afluentes como el Porce, Tigüí, Cacerí, Vijagual y Amacerí sin ningún problema. 

El Museo Field de Historia Natural en Chicago posee una rara colección de adornos de oro, excavada en la cuenca del río Nechí en 1918. El donante fue la empresa Wrigley Company que recibió las piezas por parte de mineros y decidió dárselas al museo. La colección consta de aretes, campanas, gargantillas, cordones, entre otros elementos, fabricados en oro puro, formando la colección más valiosa en el mundo del arte de los primeros habitantes de Colombia. En 1996, 29 sitios arqueológicos fueron descubiertos entre las cuencas de los ríos Nechí y Magdalena, entre los que se destacan Brisas Palagua, la Suiza, la Primavera, San Juan de Bedout, Barcelona, el Amparo, Caño Regla, Palestina, Montenegro y Tucumán, donde se encontraros antiguas armas, cómo puntas de proyectiles.

El río Nechí es uno de los ríos más contaminados del país, pues a pesar de que este nace en el Norte Antioqueño con una calidad relativamente buena, al atravesar las regiones del Bajo Cauca y Nordeste, acarrea todos los problemas de la minería, principalmente una extrema sedimentación y aportes exagerados de mercurio.

Sus afluentes indirectos tienen una carga extrema de contaminación; el río Medellín, una de las fuentes del río Porce, su principal tributario; tiene niveles altos de contaminación industrial, ya que recibe todos los desechos del área metropolitana de Medellín; a su vez el río Grande, la otra fuente del Porce, aunque de mucha mejor calidad, acarrea productos químicos en sus aguas originados de la actividad agropecuaria del Norte Antioqueño.

El río Tigüí es el otro foco grande de contaminación en el Nechí, ya que la minería ilegal ha destruido casi por completo la vida en sus aguas y su afluente, el río Bagre, recoge al río Aporriado, (en Segovia, una de las ciudades más contaminadas del mundo) y este a su vez recoge al río Cianurada, que es el más contaminado del mundo por mercurio; lo cual ha generado graves problemas genéticos en la poblaciones asentadas en su cuenca.


</doc>
<doc id="127056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127056" title="Cacique Niquía">
Cacique Niquía

Cacique Niquía fue el nombre de una comunidad indígena prehispánica que se asentó en las tierras que hoy ocupa el municipio de Bello en el departamento de Antioquia, Colombia.

Es poco lo que se conserva de esta comunidad, pero en el Cerro Quitasol se esconde uno de los caminos en piedra que construyeron. Ese vestigio demuestra que los Niquía poseían conocimientos avanzados de ingeniería, lo que les permitió idear y construir una ruta que se envuelve en medio del misterio: el camino de piedra de los aburráes de Niquía.

“En la época prehistórica, nos dicen los sabios Humboldt y Bondpland, el Valle del Aburrá era asiento de tres grandes lagos”.  Al parecer, las tierras que hoy habitamos se hallaban bajo las profundas aguas del tercer lago, que se cerraba en lo que hoy conocemos como el Ancón de Copacabana.
“Por fin, violentas y poderosas, esas aguas rompieron los terrenos interpuestos entre las cordilleras Central y Occidental de los Andes antioqueños, hasta llegar turbulentas y atropelladas a las “Dos Bocas”, entre lo que hoy es Zaragoza y Zea”

Según vestigios arqueológicos, hace cerca de 10.000 años posiblemente nuestro territorio se encontraba habitado por grupos humanos nómadas, cazadores y recolectores, sin conocimientos de agricultura.

Ya en el año 500 después de Cristo, existían en lo que hoy es Bello (según vestigios hallados recientemente en la vereda Primavera), asentamientos humanos caracterizados por habitar en “viviendas dispersas en las cimas de las colinas y en aterrazamientos adecuados en las laderas, cerca a cursos de agua y humedales... y cerca de suelos fértiles para los cultivos, o a recursos minerales explotables como el oro y las fuentes de agua sal”.

Estos grupos humanos (de los que se sabe muy poco por no existir evidencias escritas), hicieron sus enterramientos funerarios en los sitios de vivienda y, al parecer (según los vestigios cerámicos), tenían profundas relaciones culturales, económicas y políticas con grupos dispersos, distantes en la geografía andina antioqueña.

El fértil bosque donde está hoy nuestro Municipio fue entonces habitado durante siglos por  pueblos indígenas, conocidos en sus últimos años como los Niquía, pertenecientes a la familia de los Aburráes, quienes formaban parte de la nación Nutave (que era conformada por todos los pueblos que habitaban el Valle de Aburrá y en general los establecidos entre los ríos Cauca y Porce).

En términos generales los historiadores describen a los primeros pobladores como personas de baja estatura pero esbeltos, color moreno cobrizo, pelo lacio y negro, ojos pequeños rasgados y negros, nariz regular, pómulos salientes y frente ligeramente achatada.   De cuerpo ágil, más delgado que obeso, ”y de gran arrogancia, dureza y severidad en la expresión”.   Al parecer eran bravos para la pelea, buenos luchadores y acostumbraban la antropofagia.
Los Niquía, aunque poco religiosos, rendían culto al Sol, la Luna y las estrellas.  Eran polígamos, creían en la brujería (jaibanismo), en la vida ulterior y en la resurrección conjunta del alma y el cuerpo, por lo que enterraban a sus muertos con sus armas, muebles, tesoros y alimentos. Consumían productos agrícolas (como maíz, frijoles y curíes), además de la pesca y la caza, para la cual utilizaban perros (que, según las crónicas españolas, eran mudos). Sus habitaciones eran bohíos construidos sobre la tierra o los copos de los árboles más grandes.  Construían acequias y caminos anchos de piedras tajadas. Pintaban su cuerpo con achiote, usaban algunos adornos de oro y se coronaban con plumas.  Vivían agrupados en tribus, con fuertes estructuras jerárquicas y celebraban fiestas con música y baile.

Su principal adelanto tecnológico era el uso del hilado, razón por la cual usaban mantas de algodón y vestido, a la llegada de los españoles.

En julio de 1.541 (Siglo XVI), una avanzada española al mando de Jerónimo Luis Tejelo (teniente del mariscal Jorge Robledo), avistó por primera vez el inmenso Valle de los Aburráes, quedando tan gratamente sorprendido que, tras de dado el informe, el mariscal ordenó la exploración del territorio, hecha efectiva el 24 de agosto del mismo año cuando establecieron sus tiendas en las tierras del Cacique Niquía, para inspeccionar el valle y declararlo parte del Imperio Español.

El 5 de enero de 1.574, el ciudadano español don Gaspar de Rodas (“cuya tarea era pacificar a los indios rebeldes y erigir poblaciones en sus dominios”), solicitó al cabildo de Santa Fe de Antioquia (dependiente de la Gobernación Real de Popayán) el permiso para poblar el valle habitado por los indios Niquía en una extensión de cuatro leguas, y establecer en él “Hatos de ganado y estancias de comida”, para proveer de alimentos a la campaña conquistadora. Aprobada esta solicitud por el gobierno español, “Rodas, entonces, se dispuso a viajar con 80 soldados, algunas vacas y caballos, y algunos cerdos y herramientas de agricultura, así como una buena cantidad de cacharros traídos de Castilla, con los cuales esperaba ganarse el favor de los indígenas; entró al valle por el Alto de Medina y,  descendiendo hasta las tierras de los Niquías, ordenó a los suyos los tratasen humanitariamente, y les prohibió quitarles por la fuerza sus posesiones.  Se inició entonces un gran intercambio de oro por agujas, hachas, sal y otros elementos necesitados por ellos.
“No obstante lo anterior, el historiador Heriberto Zapata Cuéncar afirma que el español se enfrentó a los indios del Cacique Niquía, que le opusieron una dura resistencia, los dominó y obligó a los que aún quedaban, a emigrar a otros sitios, quedando así despojados de sus territorios, de los cuales eran legítimos poseedores.  (Heriberto Zapata Cuéncar, Monografías de Antioquia, título Bello).

“Es así como en el año de 1.576 el citado capitán de Rodas planta en los llanos de Niquía el lábaro de sus Majestades católicas, funda un pueblo y sobre las cenizas, humeantes aún, de aquella vencida raza, clava la cruz por primera vez...”

Fue así como este militar español cambió su vida de guerrero por la de poblador, estableciendo en las tierras del pueblo Niquía una casa (“que llegó a adquirir renombre entre las mansiones españolas existentes”), conocida como Hato de Rodas.  Posteriormente, el sitio sería conocido como Hato Viejo, por ser el primer hato de ganado establecido en la región.

De Rodas (quién fuera nombrado gobernador vitalicio de la provincia de Antioquia), intimó con una india llamada Pequesa, con quien tuvo dos hijos:  Ana María y Alonso de Rodas Carvajal, iniciándose así el mestizaje cultural en nuestro territorio. Ana María heredó las tierras en 1.585 y se casó con Don Bartolomé de Alarcón, quien sucedió a su suegro como gobernador de Antioquia y propietario del Hato Viejo, conociéndose también por esto el lugar como Hato de Alarcón. Alonso de Rodas (el hijo del fundador) vendió posteriormente a bajo precio sus predios heredados, pasando Hato Viejo a manos de otras familias, con los que siguió fraccionándose a través del tiempo. 

Luego de la fundación de Hatoviejo se establecieron los sitios de:  San Juan de Tasajera (hoy Copacabana), Hatogrande (hoy Girardota), y el Hatillo (que aún conserva su nombre en jurisdicción de Barbosa).  Igualmente, esta colonización facilitó la posterior fundación de Medellín, casi un siglo después.

En 1.615, los Niquía fueron trasladados al resguardo Poblado de San Lorenzo (zona sur de Medellín).  

Durante el Siglo xvii las tierras de Hatoviejo se fueron poblando (al lado de algunos bohíos indígenas sobrevivientes)  de pequeños caseríos hispanos, con sus capillas, sometidos al imperio de los Reyes Católicos de España y regidos por las “Leyes de Indias” y el Evangelio.

Según registros históricos, hubo al principio en estas tierras una baja población, ya que en 1.674 se registraron en todo el Valle de Aburrá solamente tres mil personas, en aproximadamente 68 familias.

Se levantaron entonces la capilla de Nuestra Señora de Chiquinquirá (en 1.653), Nuestra Señora del Rosario (1.720), Nuestra Señora de Sopetrán (en la Madera, en 1.775), Nuestra Señora de Guadalupe (en Guasimalito, en 1.761), capillas que fueron luego trasladadas o derruidas y dependían de la Diócesis de Popayán.

A mediados del Siglo xvIII (en 1.746) la comunidad de Nuestra Señora del Rosario es nombrada viceparroquia (dependiente de Nuestra Señora de la Candelaria de Medellín), y luego es elevada a la dignidad de parroquia el 13 de julio de 1.773, teniendo su jurisdicción de Hatoviejo, de ochocientos a mil pobladores.

El dos de diciembre de 1.788, Hatoviejo es elevado a la categoría de Partido, con alcaldes dependientes del Cabildo de Medellín.

Para 1.808, la población cuenta (según informe enviado al Virrey Amar y Borbón), con diecisiete casas de tejas y tapias (solo una de dos plantas) y treinta y dos de casas de paja.  Tiene 247 familias avecindadas, 313 esclavos (de origen africano) y una población aproximada de 1.476 personas (dato puesto en duda por los historiadores).

Aunque en nuestro territorio no se registraron luchas independentistas, cabe mencionar al prócer hatovejeño Manuel Tamayo, quién combatió a los realistas y, tras la disolución de la Gran Colombia, llegó a ser general de la República del Ecuador.

Hacia 1.836, este “vecindario pequeño y extremadamente pobre, (donde) sus habitantes viven muy dispersos por las montañas...” (como lo describiera su entonces alcalde de distrito), abrió su primera escuela bajo la dirección de Don Félix Barrientos y una matrícula de 33 niños (la escuela en la que Marco Fidel Suárez estudiaría 27 años después y sería luego su director, en 1.877).

Para el año de 1.835, Hatoviejo cuenta con 1.679 habitantes, y en 1.857 pierde su calidad de distrito y es repartido entre los distritos de San Pedro y Medellín.

El 23 de abril de 1.855 nació el señor Marco Fidel Suárez, la persona más influyente en la historia de la ciudad, por haber alcanzado, luego de haber sido pobre en su infancia, el título de Presidente de la República de Colombia (entre 1.918 y 1.921), destacándose además con sus obras literarias “Los sueños de Luciano Pulgar” y “Estudios gramaticales Introducción a las obras filológicas de Don Andrés Bello”,  entre otras.

El 28 de diciembre de 1.883, por solicitud de un grupo de pobladores, la presidencia del Estado de Antioquia (antes de que Colombia fuera República Unitaria) cambió el nombre de la fracción de Hatoviejo por el de Bello, por considerar el primer nombre insultante (por ser el hato un sitio de animales) y en homenaje al académico, humanista y pedagogo venezolano Don Andrés Bello, maestro del libertador Simón Bolívar y de quien Marco Fidel Suárez realizara un famoso estudio, con motivo del centenario de su nacimiento.

En la solicitud del cambio de nombre, vale destacar entre otras cosas los siguientes apartes por su sentido antropológico y semiológico, buscando incidencia en el imaginario colectivo:

“...Queremos cambiar el nombre de nuestro pueblo por un nombre más culto, más propio y más digno:... y que, no lo dudamos, va a influir poderosa y benéficamente en nuestros futuros destinos... acaso más tarde algunos de nuestros hijos y descendientes, al preguntar por qué llevamos este nombre, quiera alimentar su espíritu con las sanas y sabias doctrinas de aquel genio y en ellas se inspirará, como Suárez, para hacerse grande, y para ser la alegría y el honor de su pueblo...”  

Bello entra al siglo XX sin cambios substanciales:  Sigue siendo el mismo poblado campesino, pequeño y pobre, de solo cinco calles y una plaza, monótono, con costumbres españolas y de crecimiento lento.  Por su paisaje es descrito como un valle paradisíaco de cielo limpio, sano, rico en fuentes de agua y árboles.

Entre los muchos autores que lo describen como un “valle eglógico”, “lugar soñado para el reposo y la meditación”, “paraíso deleitable a la vista, el más hermoso que se ha dado desear”, se destaca el retrato escrito por el literato antioqueño Don Tomás Carrasquilla sobre nuestra tierra:

“... ¡Todo convida en ti, oh Bello!...Praderas bucólicas, donde la ceiba gigante proyecta sus cimborios; sotos de aguacateros y naranjos, de guayabales y de palmas, huertos, donde el madroño enhiesto y el ciprés luctuoso se alza entre el follaje del café y de la caña, del maizal y de la yuca; platanales, perseguidos por los pájaros y agitados por los vientos;...”

“Convidan los puentes con sus asientos sobre linfas musicales, bajo frondas amables y perfumadas; convidan los pedrejones que recaman el liquen; amarra con sus raíces el chagualo y cuñan, por sus grietas, el musgo providente y la viravira resignada; los céspedes idílicos donde hace alfombra el poleo... los toches tormentosos que cantan a las mariposas, esas flores del misterio que vuelan más que ellos; las golondrinas monjiles, que tratan de imitarles, gozando del buen tiempo congregadas en los aleros y en los alambres del telégrafo; convidan unas frutas paradisíacas; convidan unos baños como espejos, unas duchas cual cabelleras, unos plumajes, unas gentilezas ideales del agua; convida un aire campesino, montañero, que huele a salud; convida todo, porque tú, oh Bello, eres el regalo con que Dios dotara a estas gentes que habitan a orillas del Medellín...”
“En medio de todo esto te diseminas tú; tú, la aldea arcadiana, de paredes blancas, techumbres oscuras y rojas cerraduras; el lugar soñado para el reposo y las meditaciones.  Tu plaza verde, con avenidas de mangos, dijérase el liceo para una filosofía dulce y sencilla; al costado sur, se alza tu iglesia, graciosa al par que grave, llamando al espíritu a serenarse en su misterio.  ¡Cuántos habrán rezado para que no seas nunca pueblo grande!...”  [13]

La ubicación de Bello no solo fue propicia para las faenas agrícolas y ganaderas, o como sitio de recreo, sino que además se presentó a la élite medellinense como una excelente alternativa para instalar allí sus empresas.
Su clima agradable, su topografía, su cercanía al casco urbano de Medellín, su situación estratégica en la línea del naciente ferrocarril y las principales vías del ya departamento de Antioquia, y sus abundantes fuentes de agua aptas para el consumo y la generación de energía, complementando todo esto con factores políticos y socio-económicos globales, hicieron que en muy poco tiempo florecieran en su territorio las industrias.

La primera empresa fue la ladrillera (instalada en Fontidueño por el entonces Estado de Antioquia en 1.873 y cerrada a finales del siglo), y luego el taller de textiles de Don Indalecio Uribe (de 1.877 a 1.879).

Posteriormente, la burguesía de Medellín fundó en 1.902 (con inversión de grandes capitales y maquinaria importada) la “Compañía Antioqueña de Tejidos”, escogiendo para su construcción al sector de Bellavista, por su cercanía a la Quebrada la García.  Agotado el capital antes de terminado el edificio, debió liquidarse la naciente empresa.

Comprados los bienes de la fracasada industria y tras la inyección de nuevos capitales, fue fundada, el 8 de agosto de 1.905, la “Compañía de Tejidos de Medellín”, naciendo con esta la industria textil Colombiana, e iniciándose así un imparable proceso migratorio hacia lo que entonces era la aldea de Bello.  [15]

El poblado bellanita pasó radicalmente de una economía agrícola de subsistencia (con algunas divisas por la minería), a una economía industrial que en su florecimiento generó una nueva élite local (comercial y terrateniente) que muy pronto entraría a liderar la campaña de municipalización.

Con el crecimiento demográfico y económico, se cumplió pronto con los requisitos para acceder al título de Municipio, categoría que fue obtenida mediante la ordenanza 48 del 29 de abril de 1.913.

De una población menor de 3.000 habitantes en 1.905, el nuevo Municipio de Bello superaba a la fecha de su creación las 5.000 personas, casi duplicando su población en solo 7 años.

Por si fueran pocos los cambios repentinos desatados en esta aldea, el 8 de diciembre del mismo año de 1.913, hizo por primera vez su entrada a la ciudad la pesada locomotora número 21 con 5 vagones del Ferrocarril de Antioquia, inaugurándose la entonces novedosa línea férrea por donde entrarían por muchos años los futuros pobladores de Bello.

De igual manera, la instalación de los talleres del ferrocarril atrajo tras de sí otra oleada de inmigrantes en busca de trabajo.

Con el ferrocarril, Bello pasó repentinamente de ser un poblado aislado, a tener contacto directo con los principales centros productivos del país.

La fundación de la Fábrica de Hilados y Tejidos del Hato (Fabricato) el 7 de agosto de 1.923, es uno de los acontecimientos históricos más importantes del municipio de Bello.

Sus fundadores[17] escogieron a Bello por la disposición de aguas de buena caída para el movimiento mecánico (con la quebrada del Hato), el paso de la línea férrea (que comunicaba con el río Magdalena y las minas carboníferas de Amagá) y la presencia de mano de obra capacitada por la ya próspera Compañía de Tejidos de Medellín, asentada en Bello desde 1.905.

Al crearse la empresa, el municipio contaba con cerca de 6.000 habitantes, 7 escuelas rurales y 47 cantinas (una por cada 125 habitantes).

Desde entonces, Bello ha crecido en una estrechísima relación con el desarrollo de esta empresa textil.

Atraídos por su sirena, llegaron pobladores de todas las regiones del departamento de Antioquia, abriéndose paso sin regreso a la ciudad moderna y populosa de hoy.

Además de su inmensa influencia económica, Fabricato asumió desde su fundación una clara responsabilidad social, no solo hacia la población obrera sino también hacia sus familias y el municipio en general, siendo durante muchos años el principal factor de desarrollo socio-cultural de Bello.

Fue así como desde 1.924 (con solo un año de funcionamiento), abrió su escuela nocturna con 60 alumnos, creando, años después, su departamento de capacitación.

En 1.938 (por solicitud de Don Jorge Echavarría, su primer administrador) se creó el club social para los obreros (o Centro Fabricato), con salón de cine, capilla, cafetería, biblioteca, mesas de billar, canchas deportivas y enfermería.

Anexo a éste estaba el patronato, administrado por las Hermanas de La Presentación, con capacidad de hospedaje para 80 obreras.

En 1.940 creó su clínica privada con todos los servicios de salud gratuitos para los obreros, y en 1.943 surgió el Secretariado Social de Fabricato, para coordinar programas para las familias de sus trabajadores.

En 1.948 se inició el programa de vivienda obrera, con la construcción del Barrio Obrero (con 320 casas, teatro, iglesia, cancha de fútbol y parques), seguida de los barrios Santa Ana, Carmelo, Yanuba y Manchester; además de convenios con el entonces I.C.T. (Instituto de Crédito Territorial) para dotar de vivienda a sus obreros.

Fabricato participó en la creación del primer acueducto de Bello, prestando el dinero para su construcción (en 1.948), así como para la pavimentación de las vías principales de la ciudad.

En 1.951 se puso en servicio la represa Fabricato que, además de surtir de energía a la empresa, prestaba su servicio a gran parte del Municipio.

La empresa, en conmemoración del centenario de Don Marco Fidel Suárez, levantó en 1.955 una urna para la protección de su choza.

En 1.956 fundó la Proveeduría (o mercado privado) abierto al público en general en 1.958, con precios por debajo de los costos comerciales.

En 1.957 impulsó la fundación de la Cooperativa de Trabajadores de Fabricato (COTRAFA) hoy una importante y próspera empresa social.

Por esta época (fines de 1.959) abrió también al público su biblioteca, con servicios de préstamo para los obreros y sus hijos, y de consulta para toda la comunidad,  abriendo paso para una importante dinámica cultural a partir de los años 60.

En 1.965 creó su cuerpo de bomberos (único en el municipio, hasta 1.996) y, en el mismo año,  organizó y financió el Festival Musical de Medellín.

En marzo de 1.970 creó la Corporación Fabricato para el Desarrollo Social, en donde durante más de diez años se formó a la comunidad en oficios (como culinaria, ebanistería, plomería, electricidad, corte y confección, etc.), y en disciplinas artísticas  (como danza, música, plásticas y teatro), con sus respectivos grupos de proyección (coro, estudiantina, danzas, etc.) con los que representó exitosamente al Municipio en múltiples certámenes nacionales, estimulándose desde entonces en la ciudad una gran dinámica artística, que aún sobrevive.

En este mismo sentido, conformó múltiples equipos de diferentes disciplinas deportivas.

En 1.973 le obsequió al Municipio la escuela municipal Cincuentenario (para la educación básica primaria) ubicada en el sector de La Callecita.

En 1.981 creó Microempresas de Antioquia (con la infraestructura de la Corporación Fabricato), para asesorar y apoyar a pequeños empresarios.

Fabricato ha dado fomento mediante becas a la educación y capacitación de los obreros y sus hijos en todos los niveles escolares y ha prestado apoyo esporádico a diferentes instituciones cívicas de la ciudad.

Actualmente (1997),  Fabricato colabora con el sostenimiento de  espacios como la escuela de básica primaria Argiro Ochoa, el Centro de Salud y Biblioteca del Barrio Santa Ana, el parque “Homenaje al Trabajador Textil”, la cancha de fútbol del Barrio Obrero, y la Biblioteca Pública “Comfama-Fabricato”.

Aunque por la crisis económica ha disminuido significativamente su proyección social, existe actualmente en la empresa una dependencia de Participación y Deportes que ofrece a los obreros programas como: capacitación, jornadas culturales, club fotográfico, club de finqueros, club de caminantes, programas deportivos, etc.

De igual manera, participó en la creación conjunta con Cotrafa y Coopantex, de la Corporación de Servicios Integrados, para canalizar por su intermedio inversiones de desarrollo socio-cultural.

Vale agregar que Fabricato dio origen a muchas otras empresas en Colombia y hasta fuera de ella,  tales como Pantex, Col-chem, Riotex, Catsa, Divisa, Texmeralda, Prominsa, Fabritex (de Nicaragua), Cinsa, Comercia, Texpinal, entre otras.

En la simbiosis con la ciudad, las crisis sufridas por la empresa han afectado a todo el Municipio tal como ocurrió en la única huelga de su historia (del 20 de septiembre al 10 de octubre de 1.983) y como viene aconteciendo con la actual recesión económica causada por el contrabando y la apertura económica neoliberal.

La “Compañía de Tejidos de Medellín” (creada en 1905 y conocida como la “fábrica de arriba”), cambió en 1933 su nombre por “Compañía de Tejidos de Bello”.  Posteriormente, en 1939, sería comprada por su joven competencia la empresa Fabricato, liquidándose su razón social en 1951 y convirtiéndose así en la sección “Fabri-2”, hasta 1989 cuando Fabricato vendió sus terrenos y edificios al complejo industrial Mitsubishi, por conducto de Melco de Colombia Ltda., para establecer allí una fábrica de ascensores eléctricos.

Con la compra de la Compañía de Tejidos de Bello, Fabricato adquirió los derechos, sobre la quebrada La García, con la que haría en 1947 la represa para la empresa.

El 27 de octubre de 1944 nació la empresa Textiles Panamericanos (Pantex) en una sociedad entre la Burlington Mills Corporation de EE.UU.(en ese entonces la empresa textil más poderosa del mundo) y Fabricato, esta última con un porcentaje menor de acciones. Ubicada frente a Fabricato, Pantex dio grandes aportes sociales al Municipio como la urbanización obrera barrio Panamericano (en 1964), con 99 casas en la parte baja del sector de Niquía, y el apoyo a la creación de la Cooperativa de Trabajadores de Pantex (Coopantex).

Filial de esta es la empresa COL-CHEM (Colombian Chemical) dedicada a proveer materia prima química para la producción textil.

En 1974, Fabricato compró a la empresa Norteamericana sus acciones, pasando Pantex y Col-Chem a formar parte de su complejo industrial como filiales.

Otras empresas conformadas en el Municipio en su historia reciente son: la embotelladora Postobón, Solla (1950), CIPA, Avícola Marruecos, Silos de Almacafé (1969), Productos FINCA, Canteras de Colombia, Laboratorios del I.C.A.(Instituto Colombiano de Agricultura) en la granja Tulio Ospina (en 1947), Industrias ROF, Melco-Mitsubishi, URIMA, etc., y muchas medianas y pequeñas industrias más.

En este poblado de solo cinco calles, surgió lentamente desde 1.925, el primer barrio en el sector de Andalucía.

En los 40’s nacieron los barrios Buenos Aires, López de Mesa, Pérez y las Granjas, con casas generosas de tapia, de corredores amplios y patios interiores.

Luego de estabilizado parcialmente el flujo humano atraído por las industrias, Bello empezó nuevamente a ser invadido, fruto de las migraciones campesinas de la llamada época de “La violencia”.

Desde los años 50, sus extensos llanos empezaron a llenarse de barrios obreros, barrios nuevos por loteo, urbanizaciones, unidades cerradas, viviendas populares y hasta invasiones, sacrificándose irremediablemente en estos terrenos su patrimonio ambiental, turístico y recreativo.  Se desató entonces la gran migración, transformándose substancialmente la cultura bellanita.

En el año 48 nació el Barrio San José Obrero y la Ciudad Niquía (parte baja), en 1.950 se urbanizó el Congolo y la Milagrosa, en 1.955 el barrio Gran Avenida y el barrio Suárez y en 1.959 el Ducado.

En los 60’s nacieron:  El Carmelo, Bellavista, El Porvenir, Panamericano, Pacelli y el Paraíso,  y para los años 70 se pobló la parte alta de Niquía en lo que era un extenso bosque.  Desde esta misma década empezaron a aflorar por todos los rincones del Municipio los nuevos barrios, proceso que aún no se detiene a finales de los 90’s.

Se construyeron urbanizaciones como:  Cabañas, Cabañitas, Salento, La Ciudadela del Norte, Niquía Camacol, San Andrés, El Mirador, Las Vegas, Navarra, El Trapiche, La Florida, Guayacanes, Quitasol, Valadares, Riachuelos, Hato Viejo, Hato Nuevo, Villa María, Villas del Sol, Villa de Occidente, Los Búcaros, Hermosa Provincia (barrio de la religión La Luz del Mundo); e invasiones como: Espíritu Santo, Las Granjas, La García, La Guayana y la Meseta, entre muchos otros barrios.  (Ver en el apéndice listado de barrios).

Las urbanizaciones más recientes son:  Quintas del Ángel,  Estación Primera y Cerramonte,  iniciadas en 1996,  así como todo el sector de Niquía Terranova con una serie de nuevas urbanizaciones (dinamizadas por una amplia zona comercial con el almacén Éxito y otros centros comerciales),  iniciadas en 2004.

El poblamiento de espacios comunes, indiscriminado y sin planeación, ha generado hacinamiento urbano, acumulación de necesidades insatisfechas y falta de identidad y pertenencia en los nuevos pobladores.

“A partir de esa industrialización (1905) y municipalización (1913), pero sobre todo con la llegada de Fabricato (1923),  las otras empresas y los proyectos urbanísticos de los años 50 en adelante, se dispararon todos los índices socio-económicos de Bello.  La capa de cemento se extendió y empezó a cubrir el paisaje natural que caracterizaba a Bello.  El campo se transformó en ciudad y gentes de todo el departamento y el país buscaron refugio en su jurisdicción con la esperanza de encontrar un mejor vivir.  El otrora corregimiento de Medellín, conservador y apacible, se transformó en ciudad cosmopolita, pluripartidista, plurirracial y pluricultural”.

“Los campesinos pasaron a obreros por obra y gracia del capitalismo modernizador y Bello fue desde entonces refugio de disímiles habitantes provenientes de todo el país, que buscan convivir a pesar de sus diferencias culturales”.

A partir de los años 80 la empresa delictiva del narcotráfico encontró en estos pobladores desarraigados (especialmente entre la población juvenil), el caldo de cultivo propicio para fortalecer organizaciones con el uso del terror y la muerte, generando la crisis social más grave en la historia de la ciudad, con la proliferación de múltiples bandas delincuenciales dedicadas al tráfico de drogas, armas, asesinatos a sueldo, extorsiones, secuestros, atracos, terrorismo, violaciones y otros males sociales, generándose hasta la fecha una larga lista de crímenes que han marcado de raíz nuestro imaginario colectivo, situación que ha venido disminuyendo con la persecución del Estado al narcotráfico en los últimos años y por el desarrollo de importantes proyectos socio-culturales de diversas instituciones gubernamentales,  privadas o comunitarias del Municipio.

Frente a esto, la ciudad actual ha generado cientos de procesos organizativos y participativos comunitarios en los barrios, salvando de la indignidad y la desesperanza a sus habitantes.  Parte de este proceso organizativo ha sido el conocido como Movimiento Cultural Comunitario.

El más reciente factor de conflicto y que está además incidiendo en el crecimiento de la población lo constituye el hecho de que a partir de los primeros años del siglo XXI,  Bello se convirtió en ciudad receptora de las grandes migraciones de desplazados, secuela de crecimiento del conflicto armado y la aparición del paramilitarismo en los campos colombianos.

En el momento, Bello tiene una población de más de 400.000 habitantes (en 81 barrios y 16 veredas) .  Hace parte del Área Metropolitana, alrededor de la ciudad de Medellín, junto con otros ocho municipios, y forma parte de los proyectos de megapolización del Valle de Aburrá, con lo que se espera duplique su población en los próximos diez años,  por obra y gracia de las nuevas urbanizaciones.

El más reciente gran acontecimiento ha sido la inauguración del sistema Metro (el 30 de noviembre de 1.995), conectando de manera directa al norte, centro y sur del Valle de los Aburrá.  De las tres estaciones con que cuenta Bello, la primera rinde homenaje (a las puertas del siglo XXI), al Cacique Niquía, sobre cuyas tierras usurpadas, debatiéndonos entre la vida y la muerte hemos construido a través de los siglos la ciudad.  Nuestra ciudad.


</doc>
<doc id="127057" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127057" title="Sombrilla">
Sombrilla

Una sombrilla, también denominada parasol o quitasol, es un utensilio portátil o una estructura fija o plegable para dar sombra. Es usada para protegerse del sol, por ejemplo en playas o piscinas exteriores. A diferencia del paraguas, pensado para protegerse de la lluvia, no tiene por qué ser impermeable.

Fue diseñada a partir del mismo principio que el del paraguas y desarrollada hace aproximadamente 4.000 años por la civilización china donde también se creó el paraguas. Desde allí se extendió a Persia, Egipto y Grecia; y fue ahí mismo donde, desde el siglo IX, las sombrillas comenzaron a ser de uso exclusivo de las clases nobles.

Antes, eran fabricadas con tejidos ligeros y finos, a menudo con encaje; hoy en día, en su mayoría, son fabricadas con materiales plásticos.

Las sombrillas de hoy en día se fabrican en una gran variedad de materiales. Para los armazones de las sombrillas el material más utilizado es el aluminio por su ligereza y dureza. Sin embargo no es el único material para los armazones, también se pueden encontrar de acero inoxidable y de maderas tropicales; y recientemente hasta de fibra de vidrio. Las sombrillas de acero inoxidables pueden alcanzar precios algo elevados, sin embargo son ideales para playas y albercas donde la humedad y la salinidad pueden deteriorar otros materiales. Por otra parte, las sombrillas de madera son estéticamente muy agradables a la vista, aunque son más pesadas que las de otros materiales, el aspecto natural que las maderas tropicales le dan a las sombrillas es única. Por último las nuevas sombrillas de fibra de vidrio parecen mezclar lo mejor de todos los anteriores. Las sombrillas de fibra de vidrio son ligeras como el aluminio, flexibles, resistentes como el acero inoxidable y se fabrican para imitar la madera, por lo que las hace una opción ideal.

Los textiles usados para sombrillas son muchos y pueden variar entre lonas vinilicas, acrílicas, hasta telas especializadas para el exterior. Las sombrillas promocionales comúnmente llevan una delgada tela plástica o lona; que protege del sol pero no de los rayos UV. Son muy ligeras, fáciles de imprimir e impermeables, sin embargo no resisten mucho tiempo el calor del sol, ya que se calientan y tienden a decolorarse.

Entre las más vistosas están las sombrillas de encaje de brujas, que se pueden encontrar en variedad de colores y diseños. En la actualidad suelen utilizarse en celebraciones como las bodas por la belleza y delicadeza de sus diseños.



</doc>
<doc id="127067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127067" title="Franquismo">
Franquismo

Se conoce por franquismo tanto al conjunto de ideologías y movimientos afines a la dictadura de Francisco Franco como a dicho régimen político, surgido en España tras la guerra civil de 1936-1939 y que se prolongó hasta la muerte natural del dictador en 1975, así como el que comprende.

Las bases del régimen franquista fueron, entre otras, el nacionalismo español, el catolicismo, el fascismo y el anticomunismo, que sirvieron de apoyo a una dictadura militar totalitaria que se autoproclamó como «democracia orgánica» en oposición a la democracia parlamentaria al considerar el dictador que la lucha partidista era ineficaz para el progreso del Estado. 

A partir de las derrotas de las potencias del Eje en la Segunda Guerra Mundial, el régimen se fue deshaciendo de su carácter profascista, aunque siguió utilizando su simbología. El franquismo tuvo que buscar nuevas alianzas internacionales, y fue disminuyendo el papel de la Falange en favor de otros grupos políticos.

En la década de 1960, aparte de romperse el aislamiento internacional del país, destacó, junto a la mantenida concentración de poderes en Franco, el protagonismo dentro del gobierno de los conocidos como tecnócratas del Opus Dei.

Durante los años del franquismo se mantuvieron una serie de fundamentos políticos e ideológicos, característicos algunos de los regímenes fascistas en general, y otros particulares de la versión española del fascismo, el franquismo; entre ellos:

El historiador Javier Tusell señala en su obra "Historia de España en el siglo XX" (1999) en relación a la ideología del régimen:

El historiador estadounidense Stanley G. Payne en su libro "El fascismo" (1982) califica al franquismo de 1939 a 1945 de «semifascista» y a partir de la segunda fecha en adelante de «autoritario burocrático»:

Desde principios del régimen, se comenzaron a adoptar una serie de símbolos, uniformes, etc., de inspiración fascista o nazi, similares a los que se usaron en Italia o Alemania.


El sistema político se basó en la dictadura del partido único, el Movimiento Nacional, heredero de FET y de las JONS (1937).

Dentro de una completa subordinación al «Caudillo», hubo diferentes «familias» o grupos —nunca partidos— con diversa sensibilidad política. Cada una trató de influir en las decisiones del dictador, y la habilidad de éste consistió en confiarles parcelas de poder convenientemente medidas, apoyarse sucesivamente en una familia u otra según conviniera en cada momento, desplazando del primer plano (sin dejar de contar con ellas) a las que se hacían incómodas por alguna razón interna o externa y garantizarse de esa manera su presencia indiscutida en el poder. Cuando estalló algún escándalo que podía atribuirse de algún modo a los recelos entre las familias (como el caso MATESA), Franco optaba por soluciones expeditivas y salomónicas («castigar» a ambas partes, de forma paternalista). Eran habituales las expresiones de Franco en que despreciaba la actividad política (propia de «politicastros»), e incluso ninguneaba a sus propios ministros, haciéndose célebre su consejo: «haga como yo, no se meta en política».

Sus miembros eran conocidos como «nacionalsindicalistas», «azules» o, sencillamente, «falangistas». Los llamados «camisas viejas» de la Falange original de José Antonio Primo de Rivera muy pronto empezaron a recelar de los «camisas nuevas» incorporados tras las elecciones de febrero de 1936 y, sobre todo, en la Guerra Civil, cuando el decreto de unificación suprimió todos los partidos reuniendo a todos los que apoyaron el Alzamiento Nacional en el partido único FET y de las JONS (Falange Española Tradicionalista y de las Juntas de Ofensiva Nacional Sindicalista), que constituía la cúspide del Movimiento Nacional al servicio del liderazgo absoluto de Franco.
El partido único aspiraba a controlar la vida social y económica a través del resto de las instituciones del Movimiento: Frente de Juventudes, Sección Femenina, Sindicato Vertical, Auxilio Social, etc.

La presencia de los personajes más identificados con la Falange (como es el caso de su presidente, Ramón Serrano Súñer, cuñado de Franco y llamado popularmente el «Cuñadísimo») fue importante hasta que la derrota de las potencias del Eje en la Segunda Guerra Mundial los llevó a un papel más secundario. Dentro del gobierno desempeñaron las carteras sociales, como el Ministerio de Trabajo, el de Vivienda y el de Agricultura, además del Ministro-Secretario General del Movimiento (miembro nato del gobierno, aunque sujeto también a la designación por parte del Caudillo). En el primer franquismo alcanzaron un 37,9 % de los ministerios y un 30,3 % de los altos cargos de la administración. Un ejemplo notable fue José Antonio Girón de Velasco, el ministro más joven (30 años) y uno de los que duró más en el gobierno (1941-1957). Otro nombre destacable fue José Luis Arrese. También hubo «aperturistas» procedentes de la familia azul, como quien finalmente llevó a cabo la transición democrática, Adolfo Suárez. Esa pluralidad se podía observar en las publicaciones afines: el diario "El Alcázar" (que, tras distintas orientaciones, desde 1968 expresó las opiniones de lo que se denominó el «búnker» —sector que aglutinaba a la derecha más extrema), el oficialista "Diario Arriba" y el más aperturista "Diario Pueblo" (cercano a los sindicatos verticales y dirigido por Emilio Romero).

Los militares, completamente subordinados a Franco, tuvieron prestigio y poder político. Franco se rodeó siempre de colaboradores militares, algunos de ellos desde su época de la guerra de África (llamados «africanistas»). El más representativo históricamente fue el almirante Carrero Blanco, cercano a los «católicos», que llegó a sustituir al propio Franco al frente del Gobierno con el cargo de Presidente en 1973. Otro fue el general Agustín Muñoz Grandes, que dirigió la División Azul y era muy cercano a los «azules». Otros militares tenían simpatías monárquicas. En la primera época acaparaban buena parte del aparato del Estado: 42,8 % de los ministerios, 37,3 % de las subsecretarías y 27,8 % de las direcciones generales. Aparte de los tres ministerios militares para cada ejército (Tierra, Mar y Aire), les solía corresponder el de Gobernación.

Desde el comienzo del franquismo, la Asociación Católica Nacional de Propagandistas demostró mucha actividad, dirigida por los obispos y especialmente por la figura de Ángel Herrera Oria, que controlaba también la prensa católica ("Diario Ya"). Esta «familia» tenía una especial relación con el exterior, por su vinculación con la Santa Sede y las democracias cristianas europeas. Controlaban el Ministerio de Asuntos Exteriores y el Ministerio de Educación. Un buen ejemplo fue Joaquín Ruiz-Giménez. La ACNdP también controló el sistema de represión franquista durante el final de la guerra y la posguerra en España: Los dos primeros ministros de Justicia (Tomás Domínguez y Esteban Bilbao) y el primer director general de prisiones de la Dictadura (Máximo Cuervo) fueron "propagandistas".

A partir de 1957 accedieron al gobierno los ministros económicos (denominados «tecnócratas») procedentes del Opus Dei (congregación religiosa fundada por José María Escrivá de Balaguer), y protegidos por Luis Carrero Blanco: Mariano Navarro Rubio y Alberto Ullastres, responsables del Plan de Estabilización de 1959 y el desarrollismo posterior.

La renovación de la Iglesia católica en el Concilio Vaticano II propició un distanciamiento con el régimen español de una parte de la jerarquía eclesiástica, dirigida por el cardenal Vicente Enrique y Tarancón. Llegó a ser muy evidente en el conflicto con Antonio Añoveros Ataún, obispo de Bilbao.

Los tradicionalistas o carlistas perdieron gran parte de su relevancia política en cuanto acabó la guerra. No obstante, mantuvieron ciertas cotas de poder. El área que se les confiaba era el Ministerio de Justicia y la presidencia de las Cortes. Ejemplo de ello fueron Esteban de Bilbao Eguía y Antonio Iturmendi Bañales, ambos ministros de justicia y presidentes de las Cortes Españolas.

Los monárquicos, identificables con «derechas», y procedentes de la CEDA, el partido de José María Gil-Robles, que había contemporizado con la Segunda República. Su órgano de expresión era el periódico "ABC", de la familia Luca de Tena. Sus relaciones con el régimen pasaron sucesivamente por acercamientos y distanciamientos (en contadas ocasiones, llegando a algún tipo de represión, como alguna censura periodística -llegando a ser secuestrada la edición en 1966- o el destierro de los que acudieron al llamado Contubernio de Múnich -1962-), al igual que la relación ambigua que mantuvieron el general Franco y el pretendiente a la corona, Juan de Borbón, que se mantuvo exiliado en Estoril, desde donde mantenía un consejo privado en el que se incluían personajes destacados de la dictadura, como José María Pemán o Pedro Sainz Rodríguez.

España se definió en las Leyes Fundamentales como un reino, pero Franco se negó a ceder la jefatura del Estado o designar sucesor como preveía la Ley de Sucesión en la Jefatura del Estado (votada en referéndum en 1947, en un acto de legitimación de masas del franquismo), y mucho menos a un personaje en quien no confiaba, el conde de Barcelona (título medieval de soberanía, vinculado a la corona de España que usaba Juan de Borbón), a pesar de ser el heredero del rey anterior (Alfonso XIII).

Mientras tanto, su hijo Juan Carlos estaba siendo educado en España separado de su padre. Finalmente quien obtuvo la designación fue Juan Carlos, en 1969 y tras una prolongada espera, no sin signos inquietantes de que podía optarse por cualquier otro «príncipe de sangre real» (como Alfonso de Borbón Dampierre, primo de Juan Carlos, que contrajo matrimonio con Carmen Martínez-Bordiú Franco, nieta del dictador, y que reclamó simultáneamente sus derechos legítimos sobre el trono de Francia). En la enfermedad final de Franco, Juan Carlos, titulado príncipe de España, llegó a ocupar interinamente la jefatura del Estado en 1974, que le fue retirada como consecuencia de una transitoria mejoría del «Caudillo». En este contexto, se refirió al dictador como «figura decisiva históricamente y políticamente para España» o que «para mi es un ejemplo, día a día por su desempeño patriótico al servicio de España, y además tengo un afecto y admiración muy grande para él».

Además, hubo de jurar lealtad a los principios del Movimiento Nacional tanto en su designación como príncipe en 1969 como en su proclamación real tras la muerte de Franco en noviembre de 1975 mientras que en su primer discurso navideño habló de su «tristeza» ante la pérdida del «Generalísimo» y su «respeto y admiración» hacia él.Tras unos primeros meses en los que mantuvo una apariencia de continuismo, en julio de 1976 destituyó a Carlos Arias Navarro, presidente del Consejo de Ministros, ante su negativa a introducir reformas y fue sustituido por Adolfo Suárez, también procedente del aparato franquista pero favorable al restablecimiento de la democracia.

En la España posfranquista se ha hecho cada vez más reducida la proporción de personas que se declaran abiertamente franquistas. Los partidos políticos más importantes están a favor del régimen de libertades.

En la actualidad, el franquismo se manifiesta en interpretaciones de la historia de España desde la Segunda República hasta la fecha. Además, no pocos intelectuales y escritores, como Fernando Vizcaíno Casas o Pío Moa, han reivindicado determinados aspectos del régimen franquista en sus obras.
El régimen franquista tuvo reconocimiento internacional con la entrada de España en la ONU en 1955, tras las circunstancias geopolíticas y diplomáticas conocidas como cuestión española.

No obstante, la simbología franquista ha pervivido en la sociedad española tras la muerte de Franco, especialmente durante la Transición, hasta la fecha (2012). El símbolo más conocido, el escudo portador del águila de san Juan (emblema de los Reyes Católicos), no fue legalmente abolido de la bandera de España hasta 1981 por el Gobierno de Leopoldo Calvo Sotelo.

Hasta 2006, los nostálgicos del régimen franquista se concentraban el 20 de noviembre (día de la muerte de Franco) en el Valle de los Caídos. A pesar de que la Ley de Memoria Histórica prohíbe expresamente la realización de las mencionadas concentraciones, éstas siguen produciéndose.





</doc>
<doc id="127069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127069" title="M19">
M19

M19


</doc>
<doc id="127070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127070" title="Smiley">
Smiley

Un smiley (del inglés "to smile", 'sonreír') es una representación esquemática de una cara sonriente. La mayoría de las veces es de color amarillo, con dos puntos negros como ojos y medio círculo mostrando una expresión de completa y plena felicidad.

A veces se usa «smiley» como sinónimo de emoticono, si bien no lo es, ya que no todos los emoticonos son "smileys".
En 1963, la empresa de seguros "State Mutual Life Insurances" en Worcester, Massachusetts, adquirió otra empresa de seguros, la "Guarantee Mutual Company" de Ohio. 

Esta fusión generó la natural depresión de la fuerza laboral por los temores de despidos y reestructuras inevitables. La Dirección de la nueva empresa decidió entonces hacer una campaña interna de marketing creando la campaña de amistad, la cual conllevaba un nuevo manual del empleado y reglas, entre las que se incluía la orden de sonreír en horas de trabajo, cuando se hablaba por teléfono, se recibían clientes, etc.

No hay campaña de marketing sin diseño, por lo tanto la empresa contrató al diseñador gráfico, Harvey Ball. Cuenta que le tomó unos diez minutos la creación del hoy famoso rostro sonriente, por lo que cobró sólo 45 dólares.

Al principio no se intentó hacer de la imagen una marca registrada, y más tarde pasó a ser de dominio público.

El dibujo fue popularizado a principios de los años 1970 por un par de hermanos, Murray y Bernard Spain, quienes, al no estar asociados con ninguna empresa, lo aprovecharon en una campaña para vender artículos novedosos. Ambos produjeron botones así como tazones de café, camisetas, pegatinas de parachoques y muchos otros artículos decorados con el símbolo y la leyenda «Que tengas un buen día» ("Have a nice day"), ideada por Murray. En 1972 se estimaba que había unos 50 millones de botones con el "smiley" por todo Estados Unidos, punto a partir del cual la moda comenzó a decaer.

El "smiley" fue uno de los principales iconos adoptados por la cultura musical Rave, surgida a finales de los años 1980. Especialmente en el Reino Unido, el logotipo fue especialmente asociado en la cultura underground dance con la droga éxtasis.

Ha habido variaciones tales como invertir la forma de la boca para conseguir una cara triste. El símbolo ha sido satirizado con una sonrisa y tres puntos (un mutante) y renació como imagen del software "Microsoft Bob" y con la campaña de Asda y Wal-Mart "Rolling Back Prices" («Volviendo a los precios del pasado»).

El "smiley" se ha convertido en un elemento fundamental de la cultura de Internet, con GIFs animados y otras representaciones gráficas, así como los conocidos emoticonos textuales :-) y :). De ahí surgieron los demás emoticonos. También ha sido usado para la versión imprimible de los caracteres ASCII 1 y 2 (uno «blanco», el otro «negro») en la fuente por defecto del IBM PC y las sucesivas máquinas compatibles.
En mayo de 2002, Luke Helder, un estadounidense de 21 años, intentó reproducir un "smiley" con bombas caseras. Sus primeras 16 bombas formaban círculos, el primero en Nebraska y el segundo en la frontera entre Illinois e Iowa, constituyendo los ojos. Otras dos bombas en Texas y Colorado eran al parecer el comienzo de la sonrisa. Sin embargo, Helder fue detenido antes de lograr terminarla.






Harvey Ball falleció en abril de 2001 sin haber patentado su creación. Además de su emoticon, Ball dejó como legado la Corporación World Smile que organiza anualmente el Día Mundial de la Sonrisa, con el fin de recaudar dinero para obras de caridad.

Hoy en día. Smiley Company posee los derechos sobre el emoticón así como de otros productos relacionados. Incluso en 2015 realizó una campaña donde se reclamó el uso "no autorizado" de las características del emoticón.




</doc>
<doc id="127077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127077" title="Ascaris">
Ascaris

Ascaris es un género de nemátodos ascarídidos de la familia Ascarididae. Incluye varias especies de gusanos parásitos, causantes de la ascariasis. Entre ellas se encuentra el "Ascaris lumbricoides", que afecta a millones de seres humanos y "Ascaris suum" que afecta a gran cantidad de cerdos.

Una vez en el intestino, un "Ascaris" puede llegar a medir entre 20 y 30 centímetros de longitud. Se trasmiten por vía oral-fecal, es decir, a través de la suciedad y por haber tocado algo sucio y haberse llevado posteriormente los dedos a la boca. Dado que los niños lo tocan todo y luego se llevan las manos a la boca, no es de extrañar que tengan más riesgo que los adultos de infectarse con estos parásitos.

El "Ascaris" adulto vive en el hospedador, la hembra puede llegar a producir cerca de 200.000 huevos diarios particularmente resistentes, los cuales son evacuados al exterior junto con las heces. En ambientes adversos, los huevos pueden pasar por estados de latencia que pueden durar hasta 10 años, sin embargo en condiciones favorables el huevo completa su desarrollo en tres o cuatro semanas. Si un huevo es ingerido (junto con el alimento, tierra, agua o heces), las larvas pasan por diversos órganos como el corazón y pulmones hasta alojarse en el intestino donde el parásito completa su desarrollo hasta la madurez. El "Ascaris" no necesita de un hospedador intermedio para completar su ciclo de vida.


</doc>
<doc id="127084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127084" title="Comediants">
Comediants

Els Comediants es una compañía de teatro española originaria de Cataluña. Nació el 19 de noviembre de 1971 como parte del teatro independiente de Barcelona.

Sus espectáculos, concebidos en la cúpula geodésica de La Vinya, masía situada en Canet de Mar (cerca de Barcelona), han sido presentados en ciudades de numerosos países, incluyendo Buenos Aires, Tokio, Nueva York, Madrid, París, incluyendo además numerosos pueblos. Se trata además de una compañía coral, con numerosos intérpretes. A lo largo de su carrera han concebido una gran variedad de espectáculos, tanto de inspiración propia como por encargo. A menudo han solapado la representación de diferentes montajes, teniendo más de uno en cartelera en diferentes momentos.

La compañía se ha presentado en eventos masivos tales como la clausura de los Juegos Olímpicos de Barcelona 1992, la Exposición Universal de Sevilla 1992, la Expo de Lisboa'98, la Expo de Hanover'00, o el Fòrum de Barcelona'2004. El director de escena de Els Comediants es, desde sus inicios, Joan Font i Pujol.

Desde el principio apostaron por el estilo de teatro vanguardista que se hacía en el extranjero, basado en experiencias creativas colectivas sin texto ni directores. En sus trabajos se mezclan diversos lenguajes escénicos, como el teatro, el circo, la música, el audiovisual, diseño, entre otros.

Sus montajes se caracterizan además por su gran espíritu festivo, el gran número de intérpretes y la relación con el público. Sus creaciones suelen inspirarse en mitos, símbolos, rituales y ceremonias que celebran el paso cíclico de los humanos en la Tierra.


</doc>
<doc id="127088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127088" title="Socket 7">
Socket 7

Socket 7 es una especificación física y electrónica para la familia de procesadores x86 manufacturados para los zócalos de microprocesadores Pentium de Intel, y compatibles con Cyrix, AMD, IDT y Rise Technology. Cualquier CPU que siga estas especificaciones puede ser instalado en cualquier placa base compatible.

Socket 7 fue el único socket que admite una amplia gama de CPUs de diferentes fabricantes y una amplia gama de velocidades.

Fue lanzado de junio de 1995. El zócalo sustituye al anterior Socket 5 y las diferencias entre ambos está en la patilla adicional (pin) que posee el Socket 7 y la capacidad de este último para disponer de voltaje de funcionamiento dual, mientras Socket 5 solo posee un único voltaje. De todas formas, no todas las placas madre soportan el voltaje dual. Solamente cuando las CPUs de menor voltaje aparecieron, las placas madre que soportaban dualidad aparecieron también. Cualquier CPU Socket 5 puede insertarse en una placa madre Socket 7.

Procesadores soportados:

Socket 7 usa el SPGA socket, además de un LIF de 296 pines en distribución 37x37 (la cual es muy rara), o los más comunes son los ZIF de 321 pines distribuidos en 19x19.

Una extensión del Socket 7, Super Socket 7 fue diseñado para permitir a los microprocesadores AMD K6-2 y AMD K6-III funcionar a un mayor índice de ciclos de reloj y usar AGP. Los dos estándares son compatibles, pero las opciones extras de Super Socket 7 son sólo accesibles si la placa madre y el microprocesador lo son también.


</doc>
<doc id="127091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127091" title="Incubación">
Incubación

La incubación es el acto por el que los animales ovíparos (sobre todo las aves) empollan o incuban los huevos sentándose sobre ellos para mantenerlos calientes y así se puedan desarrollar los embriones.

En la mayoría de las especies de aves, la temperatura necesaria para la incubación se produce por el calor corporal del progenitor empollador, aunque algunos grupos, especialmente los megápodos, usan el calor geológico o el generado por la materia vegetal en putrefacción, ya que esta al transformarse en abono produce la temperatura suficiente como para incubar los huevos, mientras que otros, como la cigüeñela cangrejera, utilizan parcialmente el calor del sol. Las gangas namaqua de los desiertos del sur de África necesitan enfriar sus huevos durante el momento más caluroso del día, colocando sus alas sobre ellos para sombrearlos. La humedad también es crítica, y si el aire es demasiado seco el huevo podría perder demasiada agua, lo que puede poner en peligro o incluso impedir que se produzca la eclosión.

En las especies que empollan, el trabajo se divide entre los sexos de varias maneras. El modelo más común puede ser que la hembra se encarga de toda la incubación, como en el cisne coscoroba o los vireos, o de casi toda, como es típico de los halcones. En algunas especies, como la grulla trompetera, el macho y la hembra se turnan para empollar el huevo. En cambio, los huevos del casuario son empollados únicamente por el macho. El chorlito llanero macho incuba la primera nidada, pero si la hembra pone una segunda, la incuba ella. En los hoacines, algunos individuos (mayoritariamente machos) ayudan a sus padres a incubar las nidadas posteriores.

Los periodos de incubación varían de 11 días (en pequeños paseriformes como el cuclillo piquinegro y el cuclillo pico amarillo de Norteamérica) a 85 días (en el albatros errante y el kiwi marrón). En estos, la incubación es interrumpida, el más largo periodo no interrumpido es 64 a 67 días en el pingüino emperador.

Algunas especies comienzan a incubar con el primer huevo, de modo que los polluelos eclosionan a tiempos diferentes, otros comienzan al poner el último, de modo que los polluelos eclosionan a la vez.


</doc>
<doc id="127094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127094" title="Gorillaz">
Gorillaz

Gorillaz es una banda virtual británica creada en 1998 por Damon Albarn y Jamie Hewlett. El productor y ejecutivo A&R Remi Kabaka Jr. empezaría a colaborar con la banda en 2016 después de varios años proveyendo la voz de Russel Hobbs y sería nombrado como miembro oficial junto a Albarn y Hewlett en 2019 en el documental de Gorillaz, "Gorillaz: Reject False Icons". La banda consiste de cuatro miembros ficticios: 2-D, Noodle, Murdoc Niccals y Russel Hobbs. La mayoría de sus canciones vienen acompañadas de vídeos musicales animados, en animación tradicional y animación por computadora.

Damon Albarn y el historietista Jamie Hewlett se conocieron en 1990 cuando Graham Coxon, fanático del trabajo de Hewlett, le pidió entrevistar a Blur, la banda que Coxon y Albarn recién habían formado. La entrevista fue publicada en la revista "Deadline", la que presentaba "Tank Girl", historieta creada por Hewlett. Hewlett inicialmente creyó que Albarn era, en sus propias palabras "un gilipollas"; pese a ser conocidos con la banda, no se llevaban bien, especialmente cuando Hewlett empezó a ver a la exnovia de Coxon, Jane Olliver. Pese a esto, Albarn y Hewlett compartían una casa en Westbourne Grove en Londres en 1997. Hewlett había terminado su relación con Olliver y Albarn también terminó su relación con Justine Frischmann de Elastica.

Mientras Hewlett y Albarn veían MTV, tuvieron la idea de crear la banda. En una entrevista comentó: "si tú miras MTV por mucho tiempo, es un poco como diablos - ahí no hay nada de sustancia. Así que tuvimos la idea de una banda de "cartoons", algo que sería una opinión sobre eso." La banda inicialmente se identificó como "Gorilla" y el primer tema que grabaron era "Ghost Train", el cual fue posteriormente lanzado como un lado B en su sencillo "Rock the House" y el compilado de lados B, G Sides. Los músicos detrás de la primera encarnación de Gorillaz incluían a Albarn, Del the Funky Homosapien, Dan the Automator y Kid Koala, quienes trabajaron previamente juntos en la canción "Time Keeps on Slipping" para el disco debut de Deltron 3030.

El primer lanzamiento de la banda fue el EP Tomorrow Comes Today, lanzado en 2000. El primer sencillo de la banda fue "Clint Eastwood" y fue lanzado el 5 de marzo de 2001, llegando al n° 4 en el Reino Unido. Fue producido por Dan the Automator e originalmente incluyó a Phi Life Cypher, pero la versión que aparece en el álbum incluye al rapero Del the Funky Homosapien, quién hace en el álbum el papel del fantasma que vive en el baterista Russel Hobbs. Luego ese mismo mes, el primer álbum homónimo fue lanzado, produciendo cuatro sencillos: "Clint Eastwood", "19-2000", "Tomorrow Comes Today", y "Rock the House".

A fin de año, Gorillaz, junto a D12 (sin Eminem) y Terry Hall colaboraron en la canción "911", que trata sobre el atentado del 11 de septiembre. Gorillaz cantó en los Brit Awards de 2002 en Londres el 22 de febrero, apareciendo en animación 3D en cuatro enormes pantallas junto a Phi Life Cypher. La banda fue nominada para cuatro premios, incluyendo a mejor grupo británico, mejor álbum británico y grupo revelación británico, pero no ganó ninguna de las cuatro nominaciones.

El primer disco fue triple platino en Reino unido y platino en los Estados Unidos y vendió más de 7 millones de copias a nivel mundial

En noviembre de 2002, un DVD titulado fue lanzado.

Circulaban rumores en la época que el equipo detrás de Gorillaz estaban preparando una película, pero Hewlett dijo que dicho proyecto había sido abandonado: "Perdimos todo el interés haciéndolo, mientras empezamos a hacer reuniones con los estudios, y hablando con esos tipos de ejecutivos de Hollywood, no estábamos en la misma página. Dijimos, que se jodan, nos sentaremos en la idea, hasta que podamos hacerlo nosotros mismos, y quizás incluso ganar el dinero nosotros mismos".

El 8 de diciembre de 2004, el sitio oficial de la banda reabrió con un video titulado "Rock It". El álbum Demon Days fue lanzado el 11 de mayo de 2005 en Japón, el 23 de mayo en el Reino Unido y Australia, y el 24 de mayo en Estados Unidos. El disco debutó en el N°1 en la lista de éxitos musicales de Reino Unido.

El tercer sencillo fue "Dirty Harry", el cual fue lanzado como sencillo promocional ese año. Fue lanzado en el Reino Unido el 21 de noviembre de 2005. En su primera semana, llegó al N°6. El lanzamiento del sencillo puso nuevamente el disco en la lista de los mejores 10. El cuarto y final sencillo fue el doble lado A, "Kids with Guns"/"El Mañana". Fue lanzado en el Reino Unido el 10 de abril de 2006. A fines de 2005, Demon Days se había vendido en más de un millón de copias en el Reino Unido, transformándolo en el quinto mejor álbum vendido de la región en 2005. Demon Days pasó a ser seis veces platino en el Reino Unido, doble platino en los Estados Unidos, triple platino en Australia y había vendido más de 8 millones de copias a nivel mundial. En los MTV Video Music Awards 2005 en Miami el 28 de agosto, Gorillaz ganó dos premios por "Feel Good Inc.", incluyendo el premio por Video Revelación.

Gorillaz interpretó "Dirty Harry" en los Brit Awards de 2006 en Londres, y la banda fue nominada a mejor grupo, y mejor álbum británico (Demon Days). Se revelaron los planes de que Gorillaz haría un tour mundial "holográfico" en 2007 y 2008. Los miembros animados serían exhibidos como personajes virtuales en el escenario utilizando tecnología Musion Eyeliner.Los personajes virtuales fueron utilizados en los MTV Europe Music Awards el 3 de noviembre de 2005 y otra vez en los Grammy de 2006 el 8 de febrero de 2006 junto a Madonna, donde la banda interpretó una versión pre-grabada de "Feel Good Inc."

El DVD fue lanzado el 30 de octubre en el Reino Unido y al día siguiente en los Estados Unidos. La autobiografía ilustrada de Gorillaz, titulada "Rise of the Ogre", fue lanzada el 31 de octubre de 2006 en Reino Unido, y el 2 de noviembre en los Estados Unidos. D-Sides, un compilado de lados B con remezclas, fue lanzado el 19 de noviembre de 2007 en el Reino Unido y el 20 de noviembre de 2007 en los EE. UU.

El 24 de octubre de 2007, el fansite oficial de Gorillaz anunció que un documental fílmico sobre Gorillaz, titulado "Bananaz", sería lanzado. El filme, dirigido por Ceri Levy, documenta los siete años anteriores de la banda. La película fue lanzada en línea en el sitio web Babelgum el 20 de abril de 2009 seguido el lanzamiento de DVD el 1 de junio de 2009.

A fines de 2007, Albarn y Hewlett empezaron a trabajar en el nuevo proyecto de Gorillaz, denominado "Carousel", el cual eventualmente culminaría en el tercer disco de la banda, "Plastic Beach".

Albarn dijo "Estoy haciendo de este el disco más grande y más pop que he hecho en muchas formas, pero con toda mi experiencia para intentar y por lo menos presentar algo que tenga profundidad." El álbum tiene por músicos invitados a Snoop Dogg, Lou Reed, Mos Def, Bobby Womack, Gruff Rhys, Mark E. Smith, Mick Jones, Paul Simonon, Kano, Bashy, De La Soul, Little Dragon, Hypnotic Brass Ensemble, sinfonia ViVA, y The Lebanese National Orchestra for Oriental Arabic Music.

El 18 de enero de 2010, se anunció que Gorillaz sería cabezal de la noche final del Festival de Música y Artes de Coachella Valley el 18 de abril de 2010. El primer sencillo del disco, "Stylo", junto a Bobby Womack y Mos Def fue lanzado para descarga el 26 de enero de 2010. En octubre de 2010, Albarn anunció a los medios que no permitiría al reparto de "Glee" hacer las versiones de las canciones de la banda, diciendo que la música en la serie del canal Fox es un "muy pésimo sustituto para lo verdadero". Esta declaración causó que la gente creyera que los productores de Glee se acercaron a Gorillaz para permitir que les prestaran sus canciones para la serie, lo cual no ha sucedido. Albarn respondió a la confusión con una risa y dijo "y ahora definitivamente no lo harán."

El 5 de octubre de 2010, Gorillaz anunció su nuevo sencillo "Doncamatic" junto a Daley. El 8 de diciembre, Albarn confirmó que un álbum de Gorillaz grabado durante la parte americana de la gira de Escape to Plastic Beach sería lanzado para ser descargado gratuitamente desde el sitio web de la banda y de forma exclusiva para los miembros del fanclub que habían pagado para el 25 de diciembre de 2010. El video para "Phoner to Arizona" fue lanzado en el sitio oficial de Gorillaz gratuitamente el 24 de diciembre, y un día después, su nuevo álbum fue lanzado, titulado "The Fall".

El 9 de febrero de 2012, Gorillaz anunció "DoYaThing", un sencillo para promover las zapatillas Converse con diseños de Gorillaz que serían posteriormente lanzados. La canción sería parte del proyecto de Converse "Three Artists, One Song", con los dos colaboradores siendo James Murphy de LCD Soundsystem y André 3000 de Outkast. Una versión explícita de la canción de 13 minutos de duración se volvió disponible para escuchar poco después en Gorillaz.com. Hewlett regresó para dirigir el video musical del sencillo, incluyendo versiones animadas de los dos colaboradores.

En abril de 2012, Albarn le dijo a The Guardian que él y Hewlett se habían peleado, y que los futuros proyectos de Gorillaz eran "improbables". La tensión entre ambos se había aumentado, parcialmente debido a la creencia por parte de Hewlett que sus contribuciones a Gorillaz estaban siendo disminuidas. Hablando con The Guardian en abril de 2017, Hewlett explicó: "Damon tenía a la mitad de the Clash en el escenario, y a Bobby Womack y Mos Def y De La Soul, y a la Hypnotic Brass Ensemble, Bashy y Kano y a todos los demás. Era la banda más grandiosa que ha existido. Y la pantalla en el escenario, detrás de ellos, parecía volverse más pequeña cada día. Yo diría, ‘¿Ya tenemos una nueva pantalla?’ y el manager de gira parecía decir ‘No, es la misma pantalla.’ Porque parecía para mí que se estaba volviendo cada vez más pequeña." El 25 de abril de 2012, en una entrevista con Metro, Albarn estaba más optimista por el futuro de Gorillaz, diciendo que, una vez que trató sus diferencias con Hewlett, él estaba seguro que podrían hacer otro disco. El 24 de junio de 2013, Hewlett declaró que él y Albarn planeaban algún día grabar un disco que seguiría a "The Fall".

En abril de 2014, Albarn dijo al "The National Post" que a él "no le molestaría el intentar nuevamente grabar más de Gorillaz." Dos meses más tarde se informó que "había estado escribiendo un montón de canciones en la carretera para Gorillaz". El 19 de octubre de 2014, Albarn dijo al "The Sydney Morning Herald" que estaba planeando lanzar nuevo material de Gorillaz en 2016. A la vez en el primer semestre del 2015 Hewlett publicó en su cuenta de instagram ilustraciones de los cuatro integrantes de la banda y afirmó: "Sí, Gorillaz está de vuelta". Días después, Albarn confirmó que el regreso de la banda es seguro y aseguró que espera empezar a grabar el nuevo material entre noviembre y diciembre, una vez termine de trabajar en un musical basado en "Alice In Wonderland" llamado "Wonder.land", y espera que este nuevo álbum esté listo al finalizar el 2015.

Albarn ha descrito la música que ha escrito para el próximo disco de Gorillaz como optimista, de buen humor y positiva, indicando que planea dar a las pistas "un punto de referencia de 125 latidos por minuto y nada por debajo de eso", mientras que también sugiere que una vez más, tendrá muchas colaboraciones.

El 16 de julio de 2015, Albarn declaró durante una entrevista para la cadena ABC 7,30 en Australia que iba a comenzar a trabajar en el próximo álbum de Gorillaz: " Comencé en septiembre la grabación para un nuevo álbum de Gorillaz, he estado muy, muy saturado, así que no he tenido tiempo. Me encantaría terminar y volver de nuevo a la rutina de estar en casa e ir al estudio cinco días a la semana ".

Al hablar sobre su relación con Hewlett, Albarn dijo que pese a lo publicado de su separación, ambos quedaron en buenos términos a fin de cuentas, lo que ha ayudado a su relación a largo plazo. En octubre de 2015, Albarn reveló a "Rolling Stone" que él y Hewlett estaban trabajando en un nuevo álbum de Gorillaz. En abril de 2016, Hewlett subió dos videoclips en su Instagram mostrando el trabajo continuado en el álbum. El primer clip contó con Liam Bailey y el rumoreado productor ejecutivo en el álbum "The Twilite Tone" . El segundo clip fue un video de lapso de tiempo con participaciones de Albarn, Bailey, Twilite Tone y Jean Michel Jarre . El 17 de mayo de 2016, Gorillaz estaba en el estudio con sede en Chicago, con el artista de hip-hop Vic Mensa.

El 20 de septiembre de 2016, Gorillaz inició una línea de tiempo abreviada en retrospectiva de la historia de Gorillaz de sus lanzamientos desde el año 2000. El 3 de octubre de 2016, Gorillaz inició la publicación de una serie de historias interactivas multimedia que giran alrededor de las vidas ficticias de cada personaje de Gorillaz de acuerdo a sus perfiles en redes sociales, comenzando con "el libro de Noodle"(que terminó en Japón y localizó a un jefe del crimen demonio), "el libro de Russel", él siendo todavía un gigante de acuerdo a la historia de Plastic Beach, emergiendo de las aguas y varado en las costas de Corea del Norte y tan hambriento que se redujo de nuevo a su tamaño normal, "el libro de Murdoc" mostró que fue capturado en el mar por el sello discográfico EMI de la banda y dijo que estaba haciendo otro álbum, y terminando con "el libro de 2D" en el que fue tragado por una ballena llamada Massive Dick en la Plastic Beach, y naufraga en las costas de México, en donde para sobrevivir tuvo que comer grasa de la ballena, pero resultó que era solo en una parte inhabitada de Cabo San Lucas.

El 8 de octubre de 2016, Noodle abrió su propia página de Instagram y anunció ser la Embajadora Global de Jaguar Racing . El 19 de enero de 2017, una nueva canción de la banda titulada " Hallelujah Money ", con Benjamin Clementine fue lanzada. El 6 de marzo de Gorillaz anunció el lanzamiento de su propio festival, llamado "Demon Festival Dayz ', que comienza el 10 de junio de 2017 a Dreamland Margate en Margate, Kent, Inglaterra. La banda encabezará el festival.

El 17 de marzo de 2017, la lista de canciones del próximo álbum se filtró en Internet, que muestra características de invitados de una variedad artística, entre ellos colaboradores habituales como de De La Soul, así como nuevos colaboradores como Grace Jones, Vince Staples, Pusha T, Rag'n'Bone Man, Anthony Hamilton, Kilo Kish y Kali Uchis.

El 23 de marzo de 2017, Gorillaz anunció a través de Instagram que el nuevo álbum se titula "Humanz" , con una fecha de lanzamiento prevista de 28 de abril de 2017.

En una entrevista con la revista "Q" en septiembre de 2017, Albarn sugirió que otro disco de Gorillaz estaba en producción. Mencionó disfrutar la espontaneidad de grabar y debutar música mientras se está en un tour, similarmente al lanzamiento de The Fall, pero expresó el deseo de haber un disco comparativamente mucho más "completo", agregando que "Si vamos a hacer algo más con Gorillaz, no queremos esperar siete años porque, tu sabes, nos llevamos bien ahora". Al fin del mismo mes el 30 de septiembre de 2017 mientras estaban haciendo una gira para promocionar Humanz, la banda debutó una nueva canción en Seattle, con el nombre "Ode to Idaho". Hewlett confirmó que en diciembre de 2017 que la banda tenía planes para lanzar el álbum que seguiría a Humanz en 2018, citando su deseo que de mantener a la banda en movimiento continuo, en lugar de hacer descansos prolongados como lo habían hecho con proyectos anteriores. Hewlett ha descrito algunas de las demos y material nuevo como un "nuevo rumbo" para la banda, y ha declarado que él espera dirigir la ilustración de la banda en un rumbo similar. Durante su actuación en Chile, Albarn confirmó que un nuevo disco vendrá "muy pronto" y estrenó una nueva canción llamada Hollywood junto a Jamie Principle y Snoop Dogg. El 26 de mayo de 2018, se anunció sobre el álbum oficialmente titulado The Now Now, con la fecha de lanzamiento el 29 de junio. El 31 de mayo, el sencillo "Humility" debutó junto con la canción "Lake Zurich". El 7 de junio, la canción "Sorcererz" fue lanzada. El 14 de junio, la canción "Fire Flies" fue lanzada. El 21 de junio, la canción "Hollywood" fue lanzada. El 29 de junio, las canciones "One Percent", "Kansas", "Idaho" y "Magic City" fueron lanzadas. El 30 de junio, el tema "Tranz" fue lanzado y el 13 de septiembre, el video musical de "Tranz" fue lanzado.

Dentro de la historia ficticia de Gorillaz, la banda introdujo a Ace de la serie de Cartoon Network "Las Chicas Superpoderosas". Ace fue el bajista de la banda, mientras Murdoc estaba en la cárcel. El 20 de septiembre, Murdoc escapó de la cárcel y regresó a la banda.

En recientes entrevistas, Albarn declaró que al terminar la gira "The Now Now Tour", Gorillaz se daría un descanso de 10 años y volverían con un nuevo disco y nueva gira para mediados de septiembre del año 2028, ya que sacaron dos álbumes a sólo un año de separación, pero Jamie Hewlett desmintio todo en finales de noviembre del mismo año. 

El 16 de diciembre de 2019, Gorillaz saco su segundo documental titulado <nowiki>"Reject False Icons" que muestra el proceso de la banda y presentaciones en vivo desde "Humanz" hasta "The Now Now"</nowiki>

El 28 de enero de 2020, la banda lanzó oficialmente imágenes a través de las redes sociales anunciando un nuevo concepto musical llamado "Song Machine". Una pista promocional de 23 segundos de duración titulada "Song Machine Theme Tune" fue lanzada en todas las plataformas de streaming junto a un vídeo que la acompañaba. Al día siguiente, más información fue revelada acerca del proyecto, anunciando que nuevos "episodios" serían lanzados espontáneamente durante todo el año. En este nuevo material de Gorillaz, cada episodio contará con invitados previamente sin anunciar, siendo "Momentary Bliss" el primero de ellos. El sencillo fue lanzado el 31 de enero y cuenta con el rapero británico Slowthai y el dúo de punk rock Slaves.

Luego del estreno de "Momentary Bliss", Albarn reveló que el grupo había estado en el estudio con ScHoolboy Q y Sampa the Great, entre otros. Se dijo también que aquellas colaboraciones serían posiblemente guardadas para una futura temporada de "Song Machine". El grupo también tentó con una posible colaboración con la banda australiana Tame Impala en Instagram.

El 27 de febrero, la banda lanzó el segundo episodio de "Song Machine" titulado "Désolé". La canción cuenta con la cantante maliense Fatoumata Diawara. El tercer episodio, "Aries," lanzado el 9 de Abril contó con el bajista Peter Hook y Georgia. Un cuarto sencillo "How Far?" junto al baterista Tony Allen y el rapero Skepta fue lanzado el 2 de Mayo. Esta canción fue lanzada como un tributo a Allen, quien falleció el 30 de Abril. 

El 26 de mayo, Gorillaz anunció oficialmente el lanzamiento de un anuario titulado "Gorillaz Almanac" a través de sus páginas de redes sociales. Gorillaz Almanac vendrá en tres ediciones: estándar, deluxe y super deluxe, las cuales serán lanzadas el 16 de octubre junto a un lanzamiento físico que incluirá las pistas de la primera temporada de "Song Machine" en cada copia.

El 7 de junio Gorillaz anunció a quien sería el próximo colaborador de "Song Machine" para la nueva canción "Friday 13th" y cuarto episodio de la temporada, el rapero Octavian.

El 20 de julio, la banda lanzó "PAC-MAN", el quinto episodio de "Song Machine". La canción colabora con el rapero estadounidense ScHoolboy Q.

El 9 de septiembre, Gorillaz publicó "Strange Timez", el sexto episodio de "Song Machine." El colaborador de la canción es Robert Smith, vocalista de The Cure.

La crítica generalmente ha descrito la música de Gorillaz como "art" pop, "rock" alternativo, "hip hop", electrónica, pop, "trip hop", "dark" pop, "hip hop" alternativo, rap "rock", "indie rock", "bedroom" pop, "dance-rock", "new wave", "funk" y "worldbeat". La estética de la banda y su enfoque general ha sido descritos como posmoderno. De acuerdo a "Allmusic" Gorillaz hace una mezcla de "britpop" y "hip-hop", mientras que "The Guardian" describe la banda como «un hibrido entre dub, "hip-hop", "lo-fi" "indie" y música del mundo». Según "PopMatters", el trabajo temprano de la banda presagió «la fusión de los elementos del "hip-hop, rock," y electrónica en la música pop» que crecería significantemente en la siguiente década.

Miembros reales

Miembros en vivo

Exmiembros en vivo
Miembros virtuales

Exmiembros virtuales

Álbumes de estudio




</doc>
<doc id="127097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127097" title="Hunahpú">
Hunahpú

En la mitología Maya Hunahpú, que se pronuncia "Junajpú" es hermano gemelo de Ixbalanqué, hijo del dios Hun-Hunahpú y la joven Ixquic.

Se aventuró junto con su hermano a confrontar a los Señores de Xibalbá tan solo equipados con sus cerbatanas. Hunahpú fue asesinado por un Camazotz en la Casa de los Murciélagos y posteriormente fue revivido por su hermano. Después los señores de Xibalba les mataron en el juego de pelota como lo habían hecho anteriormente con sus padres, sin embargo estos jóvenes lograron revivir y finalmente los derrotaron.

Cuando los señores de Xibalbá asesinaron a Hun-Hunahpú y a Vucub-Hunapú, enterraron la cabeza del primero, de la cual brotó un árbol de calabaza blanco y florecen cabezas. Tiempo después, curiosa por las historias que escucha acerca de dos valientes jugadores de pelota que fueron asesinados en Xibalbá, Ixquic, una joven virgen, va a visitar el árbol Hun-Hunahpú, donde queda embarazada mediante el escupitazo de la cabeza de dicho árbol.

Hunbatz y Hunchouén, eran los hermanos mayores de Hunahpú por parte del padre. Al llegar Ixquic con Ixbalanqué y Hunahpú, Hunbatz y Hunochouén movidos por la envidia desean la muerte de sus dos hermanos menores y los maltratan en cada oportunidad que se les presenta; como castigo, Hunahpú e Ixbalanqué los convierten en monos.

En la mitología maya existen diversas representaciones de los héroes gemelos. He aquí algunas de ellas:




</doc>
<doc id="127102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127102" title="Ritchie Blackmore">
Ritchie Blackmore

Richard Hugh «Ritchie» Blackmore (n. Weston-super-Mare, Inglaterra, 14 de abril de 1945) es un músico británico conocido principalmente por ser el guitarrista y fundador de los grupos Deep Purple, Rainbow y Blackmore's Night.

En la década de 1960, Blackmore formó parte del grupo instrumental The Outlaws, además de colaborar como músico de sesión con cantantes como Glenda Collins, Heinz, Screaming Lord Sutch o Neil Christian, entre otros. En 1968 fundó Deep Purple, con la que alcanzó el éxito comercial, aunque después de seis años y grabar nueve álbumes de estudio, abandonó la formación en 1974 por diferencias creativas con los demás miembros. A raíz de su salida, formó el proyecto Rainbow, con el que grabó ocho discos.

En 1984, disolvió Rainbow y volvió a unirse con sus antiguos compañeros de Deep Purple, aunque debido a su mala relación con el vocalista Ian Gillan, abandonó la formación en 1993. Poco después volvió a reunir Rainbow para grabar un álbum de estudio; sin embargo, la disolvió años más tarde para crear el grupo de "folk" Blackmore's Night junto a su actual esposa, Candice Night.

Richard Hugh Blackmore nació el 14 de abril de 1945 en el hospital Allandale Nursing Home de Weston-super-Mare, al Sudoeste de Inglaterra. Su padre, Lewis John Blackmore, era originario de Cardiff y trabajaba en la industria de la aviación, mientras que su madre, Violet Short, era natural de Bristol. Dos años después, la familia, completada por su hermano mayor Paul; se mudó a Heston, por motivos laborales de su progenitor. Durante su niñez, Blackmore comenzó a escuchar a artistas como Elvis Presley, Buddy Holly, Duane Eddy o Bill Haley, que se convertirían en sus primeras influencias musicales. A los 11 años, su padre le compró una guitarra acústica y le instó a tomar clases. El joven comenzó a progresar con su instrumento, aunque su rendimiento escolar descendió significativamente. Con 13 años formó su primer grupo, 21's Junior Skiffle Group, junto a algunos compañeros de la escuela. En 1959, su padre volvió a comprarle otra guitarra, esta vez eléctrica. Al año siguiente conoció a Big Jim Sullivan, que se había convertido en uno de sus ídolos y que aceptó en darle clases. Curiosamente, aunque quería aprender "rock", la primera pieza que Sullivan le enseñó fue una gavota de Johann Sebastian Bach.

Debido a sus malos resultados escolares, a los 15 años tomó la decisión de abandonar el colegio y comenzó a trabajar como aprendiz del operario de radio en el aeropuerto Heathrow, donde también trabajaban su padre y su hermano.

En 1963, Blackmore comenzó su carrera como músico de sesión en algunos trabajos del productor Joe Meek. Ese mismo año ingresó como guitarrista en la banda de "rock" instrumental The Outlaws, con la cual realizó algunas actuaciones en directo, y participó como músico de estudio de la cantante Glenda Collins y el vocalista Heinz, con el que grabó el sencillo «Just Like Eddie», que alcanzó el quinto puesto en la lista inglesa. Por otra parte, también formó parte de las bandas de Screaming Lord Sutch o Neil Christian, entre otros.

En 1968, recibió la invitación de Chris Curtis para crear una banda de "rock" llamada Deep Purple, aunque Curtis la abandonaría antes de que ésta estuviera completamente formada. Los restantes miembros del grupo eran el teclista Jon Lord, el bajista Nick Simper, el vocalista Rod Evans y el batería Ian Paice. El sonido de Deep Purple por esa época estaba centrado en el "rock" psicodélico, el progresivo y el pop de los años 1960. Su álbum debut, "Shades of Deep Purple" (1968), incluyó el sencillo «Hush», que llegó a la cuarta posición del "Billboard Hot 100"; sin embargo, sus siguientes discos, "The Book of Taliesyn" (1968) y "Deep Purple" (1969) no tuvieron el éxito de su antecesor. En aquellos momentos, Jon Lord era el líder y principal compositor del grupo, mientras que Blackmore sólo añadía algunos "riffs".

Ante la mala recepción de sus últimos álbumes, Blackmore, Lord y Paice decidieron cambiar la dirección musical de Deep Purple, por lo que destituyeron a Evans y Simper y les reemplazaron por Ian Gillan y Roger Glover, ambos provenientes de Episode Six. El primer trabajo con estos miembros fue el álbum en directo "Concerto for Group and Orchestra", grabado con la Orquesta Filarmónica Real en el Royal Albert Hall, en septiembre de 1969. Blackmore no quedó satisfecho y comentó a Lord su idea de que el próximo disco tuviera un sonido más "rock"; si este no tenía éxito, tocaría con orquestas el resto de su vida. El guitarrista tomó entonces el control creativo y el resultado fue el álbum "Deep Purple in Rock", que tuvo una buena acogida por parte de crítica y público.

A finales de 1970, la banda se trasladó a una vieja casa en Devon, al suroeste de Inglaterra, para componer un nuevo álbum de estudio. Allí el guitarrista, que había empezado a mostrar interés por el ocultismo, rompió con un hacha la puerta de la habitación de Roger Glover porque quería hacerse con su crucifijo. Este incidente y la mala relación con Ian Gillan a punto estuvieron de provocar la disolución del grupo. Tras abandonar Devon, el grupo grabó y publicó "Fireball" (1971), que a pesar de ser el favorito del vocalista fue considerado por Blackmore como una equivocación.

En diciembre de 1971, Deep Purple se desplazó a Montreux (Suiza), para iniciar la grabación del álbum "Machine Head". Durante su estancia, los miembros del grupo recibieron la invitación de acudir al concierto de Frank Zappa en el casino de la ciudad. En dicho concierto, un aficionado lanzó una bengala que incendió el local. Este hecho inspiró la composición del tema «Smoke on the Water», considerado como uno de los mejores del historia del "rock" y que se convirtió en la canción más reconocible del grupo gracias a su "riff" inicial.

Tras publicar el disco "Who Do We Think We Are" a comienzos de 1973, Gillan desveló su futura salida del conjunto por diferencias musicales con Blackmore y el cansancio por el excesivo trabajo sin descanso con el grupo. Durante esa época, el guitarrista también anunció su intención de dejar Deep Purple para comenzar un nuevo proyecto junto a Phil Lynott de Thin Lizzy. Paice y Lord no querían que se fuera, así que este puso como condición que Roger Glover fuera despedido a cambio de permanecer en la formación. En junio de 1973, el bajista y Gillan realizaron sus últimas actuaciones con la banda.

Para suplir a Gillan, Blackmore propuso a Paul Rodgers de Free, aunque este rechazó la oferta. El puesto de bajista lo ocupó Glenn Hughes de Trapeze, quien puso como condición ser también el único vocalista. Sin embargo, la banda prefirió contratar a otro músico que ejerciera el papel de cantante principal. El elegido fue un conocido de Lord, David Coverdale. Esta nueva formación, con dos voces y con Blackmore como líder, hizo su debut con el álbum de estudio "Burn", publicado a comienzos de 1974.

El 6 de abril de 1974, Deep Purple participó en el festival California Jam de California. Aunque inicialmente sería la última banda en actuar, la organización decidió que quien cerrara la velada fuera Emerson, Lake & Palmer. Este hecho enfureció a Blackmore, que se encerró en su camerino y se negó a actuar. Tras varios minutos de discusión, el guitarrista finalmente aceptó y se subió al escenario con el resto del grupo. Durante la última canción, «Space Truckin'», destrozó una de las cámaras de ABC, tiró varios amplificadores al foso y dio orden a su pipa de que incendiara los equipos. El escenario acabó cubierto de humo y la banda tuvo que abandonar el recinto en helicóptero para evitar un posible arresto.

En verano de ese mismo año (1974) comenzaron a grabar un nuevo álbum, "Stormbringer", publicado en noviembre. Blackmore quería incluir una versión del tema de Quatermass «Black Sheep of the Family», aunque el resto del grupo lo rechazó. Esta situación, unida a la nueva orientación de Deep Purple hacía el "funk" provocó la dimisión del guitarrista. Su sustituto fue Tommy Bolin.

En 1975, tras abandonar Deep Purple, Blackmore decidió formar un proyecto en solitario con la colaboración de los miembros de Elf; el vocalista Ronnie James Dio, el batería Gary Driscoll, el bajista Craig Gruber y el teclista Micky Lee Soule. El proyecto, nombrado originalmente Ritchie Blackmore's Rainbow, publicó su álbum debut, titulado de manera homónima, en agosto de ese año. Poco después, el guitarrista cambió el nombre del grupo simplemente a Rainbow.

Por aquellos momentos, Blackmore también estaba recibiendo clases de violonchelo de Hugh McDowell (miembro de la Electric Light Orchestra). Las letras de las canciones, orientadas hacia temas medievales, fueron escritas por Dio. Tras el lanzamiento del álbum, Blackmore despidió a sus compañeros, a excepción de Dio, y para reemplazarlos contrató al batería Cozy Powell, al teclista Tony Carey y al bajista Jimmy Bain. Esta formación puso a la venta en mayo de 1976, "Rising" y el álbum en directo "On Stage", en julio de 1977. Tras algunos cambios en su formación (Bob Daisley y David Stone sustituyeron a Bain y Carey, respectivamente), Rainbow publicó su tercer álbum de estudio, "Long Live Rock 'n' Roll", en abril de 1978. Poco después, Dio abandonó la banda debido a diferencias musicales con Blackmore, a quien ya no le gustaban sus letras orientadas hacia la fantasía. Por su parte, los demás miembros, a excepción de Powell, fueron despedidos por el guitarrista.

Para reemplazar a Dio, el guitarrista pensó en Ian Gillan, que rechazó la oferta; sin embargo realizaron una actuación juntos en el Club Marquee de Londres. Después de varias audiciones se decantó por Graham Bonnet, excomponente de The Marbles. Por otra parte, Blackmore volvió a hacerse amigo de su excompañero en Deep Purple Roger Glover y este ingresó en Rainbow como productor, bajista y letrista. Junto al nuevo teclista Don Airey, la nueva formación publicó en julio de 1979 el álbum "Down to Earth". El disco contiene su primer sencillo de éxito, «Since You Been Gone», una versión de Russ Ballard.

En 1980, Cozy Powell abandonó la banda debido a su aversión al sonido "pop rock" que esta había adquirido. Por su parte, Blackmore despidió a Bonnet después de que actuara ebrio en el festival Monsters of Rock. Sus sustitutos fueron el batería Bobby Rondinelli y el vocalista Joe Lynn Turner, con el objetivo de que la formación sonara más comercial. Con estos nuevos miembros, Rainbow publicó "Difficult to Cure" en febrero de 1981, cuyo tema homónimo es un arreglo de la "Novena Sinfonía" de Beethoven. Blackmore declararía más tarde: «En el "blues" he encontrado muchas limitaciones y la música clásica está demasiado disciplinada. Siempre me he sentido en tierra musical de nadie». El sonido de "Difficult to Cure", guardó similitudes con el estilo del "album-oriented rock" del grupo de "pop rock" Foreigner, que en aquellos momentos era uno de los favoritos del guitarrista. Su siguiente trabajo, "Straight Between the Eyes" (1982), continuó con el estilo musical de su antecesor. A este le siguió "Bent Out of Shape" (1983), que incluye el tema instrumental «Anybody There»; el cual logró una nominación al Grammy en la categoría de .

En 1984, Blackmore y Glover disolvieron Rainbow para reformar Deep Purple junto a Jon Lord, Ian Paice e Ian Gillan. El primer álbum tras la reunión del grupo fue "Perfect Strangers", publicado ese mismo año; al que siguió "The House of Blue Light" en 1987. Durante la gira promocional, el guitarrista fue reacio en varias ocasiones a tocar su canción insignia, «Smoke on the Water». Por otro lado, su relación con Gillan volvió a tensarse, de modo que optó por despedirlo tras los compromisos en directo.

El puesto de vocalista lo ocupó su excompañero en Rainbow, Joe Lynn Turner. Su único álbum con este fue "Slaves and Masters" de 1990. Ante la insistencia de los demás miembros de grupo y la compañía discográfica, Ian Gillan regresó a Deep Purple en 1992. Blackmore era contrario a su llegada y, según el vocalista, exigió a la discográfica que le ingresara en su cuenta bancaria un cuarto de millón de dólares a cambio de trabajar de nuevo con él.

Tras el regreso de Gillan, la banda publicó "The Battle Rages On" en 1993. En noviembre, Blackmore abandonó el grupo durante la gira promocional del álbum. Joe Satriani fue contratado para suplirle durante los conciertos restantes.

En 1994, el guitarrista reformó Rainbow con nuevos miembros apenas conocidos; el bajista Greg Smith, el teclista Paul Morris, el batería John O'Reilly y el vocalista de La Paz Doogie White. Al año siguiente fue publicado el último trabajo de estudio de la banda, "Stranger in Us All". Originalmente iba a ser editado como un álbum de solitario de Blackmore, pero la discográfica le obligó a lanzarlo bajo el nombre Ritchie Blackmore's Rainbow. Una vez más, el guitarrista disolvió Rainbow en 1997 tras la gira promocional del disco.

Tras disolver su anterior banda, el guitarrista comenzó el proyecto de "folk rock" Blackmore's Night con su compañera sentimental, Candice Night; quien ya había participado en "Stranger in Us All". El estilo del dúo mezcla la música renacentista con las letras románticas de Night. Su debut fue el álbum "Shadow of the Moon", publicado en junio de 1997 y que Blackmore calificó como si «Mike Oldfield conociera a Enya». Su segundo trabajo, "Under a Violet Moon" (editado en 1999), continuó con el estilo "folk rock" de su antecesor. La letra del tema homónimo fue parcialmente escrita por el guitarrista; Violet era el nombre de su madre y Moon el apellido de su abuela.

En 2001, Blackmore's Night lanzó "Fires at Midnight", que incluye una versión del tema de Bob Dylan «The Times They Are a-Changin'». Este trabajo muestra un aumento de pistas de guitarra eléctrica respecto a sus antecesores. A "Fires at Midnight" le siguieron "Ghost of a Rose" (2003) y "The Village Lanterne" (2006). Este último incluye la participación de Joe Lynn Turner en una versión del sencillo de Rainbow «Street of Dreams». Además de "The Village Lanterne", ese año el dúo también publicó el álbum de música navideña "Winter Carols".

El grupo editó posteriormente "Secret Voyage" (2008), "Autumn Sky" (2010) y el álbum en directo "A Knight In York" (2010). Su trabajo más reciente hasta la fecha es "Dancer and the Moon" de 2013, en el que el guitarrista incluyó el tema instrumental «Carry On… Jon»; dedicado a su ex compañero en Deep Purple, Jon Lord, fallecido el año anterior.

En septiembre de 2015, coincidiendo con el lanzamiento del décimo álbum de Blackmore's Night "All Our Yesterdays", el guitarrista anunció que realizaría una serie de conciertos en los que interpretaría canciones de Rainbow y Deep Purple. Dos meses después, Blackmore hizo oficial la formación con la que reuniría a Rainbow: el teclista Jens Johansson, el vocalista Ronnie Romero, el batería David Keith y el bajista Bob Nouveau.

El sonido de Ritchie Blackmore es uno de los más reconocibles de la historia de la guitarra eléctrica. En sus primeros años con Deep Purple utilizaba una Gibson ES-335, que se llevó su primera mujer a raíz de su separación. Su aportación más conocida con esta guitarra es el solo de Child in Time, del álbum In Rock. Desde entonces ha venido utilizando la Fender Stratocaster como su guitarra principal, aunque con Blackmore's Night ha introducido un gran número de instrumentos acústicos.
Sin embargo, a pesar de la importancia de la guitarra, su timbre característico procede de otros elementos que añade a su equipo, como un treble booster, una misteriosa grabadora analógica o un sintetizador de guitarra Roland.
En cuanto a amplificadores, ha utilizado Vox AC-30 (principalmente para trabajos en estudio) y diversos modelos de Marshall, entre los que destaca su mítico Marshall Major de 200 vatios y master volume. Desde mediados de los noventa, sin embargo, utiliza amplificadores de la marca alemana ENGL.

En mayo de 1964, Blackmore contrajo matrimonio con la alemana Margrit Volkmar. La pareja vivió en Hamburgo hasta su divorcio y fruto de su relación nació su primer hijo, Jürgen; que en la actualidad es el guitarrista de la banda tributo a Rainbow Over the Rainbow. Tras la separación, se casó con otra alemana, Bärbel Hardie. Sin embargo, la pareja terminó su relación a comienzos de la década de 1970. El matrimonio con estas dos mujeres facilitó que el guitarrista aprendiera alemán.

Por motivos fiscales se trasladó a los Estados Unidos en 1974. Durante su primer año en América, Blackmore vivió en Oxnard, California; junto a la cantante de ópera Shoshana, que participó en la grabación del álbum debut de Rainbow. En 1978 conoció a Amy Rothman, con quien contrajo matrimonio en 1981, después de trasladarse a Connecticut. La pareja se separó dos años más tarde. A comienzos de 1984, el guitarrista comenzó un noviazgo con Tammi Williams, a quien conoció en Chattanooga, Tennessee. Ese mismo año obtuvo el permiso de conducir y se compró su primer coche.

En 1989, durante un partido de fútbol entre los miembros de Deep Purple y una estación de radio, Blackmore conoció a Candice Night. Night, veintiséis años más joven que él, se acercó para pedirle un autógrafo y después de conversar sobre intereses comunes se hicieron amigos. Dos años más tarde comenzaron a vivir juntos y en 1993 se trasladaron a Long Island. Después de estar quince años prometidos, la pareja contrajo matrimonio en 2008. En 2010 nació su hija Autumn, a la que dedicaron su álbum "Autumn Sky" y en 2012 su hijo, Rory.

Por su manera de tocar y su trayectoria, Blackmore ha recibido elogios de varios críticos y medios especializados. En 2011 la revista "Rolling Stone" lo situó en el puesto cincuenta de su lista de los . Por su parte, en 2004, "Guitar World" lo posicionó como el decimosexto mejor guitarrista de "metal". Debido a sus etapas con Deep Purple y Rainbow está considerado como uno de los arquitectos del "heavy metal", y según la cadena televisiva "VH1" su único rival cuando se trata de elaborar "riffs" es Tony Iommi. El músico es a menudo considerado uno de los precursores de la técnica "shred", popular en la década de 1980.

Blackmore ha sido mencionado como influencia para guitarristas como Eddie Van Halen, Steve Vai, Yngwie Malmsteen, Fredrik Åkesson, Janick Gers, Paul Gilbert, Phil Collen, Randy Rhoads, Scott Henderson, Robb Flynn, Andreas Kisser, Paul Quinn, Craig Goldy, Joe Stump, Mikael Akerfeldt, Michael Angelo Batio, Dave Mustaine, Lita Ford, Billy Corgan, Vinnie Moore, Kirk Hammett o James Hetfield. Por su parte, el batería de Metallica Lars Ulrich ha alabado en varias ocasiones a Blackmore, de quien destacó que su «salvaje presencia escénica» fue lo que llevó a comprar su primer disco, "Fireball". El batería alegó también que los "riffs" del guitarrista de su etapa con Rainbow influyeron de manera significativa a Metallica. El guitarrista sueco Yngwie Malmsteen reconoció haber sido influenciado por Blackmore en sus inicios, durante su infancia aprendió a tocar en su totalidad "Fireball" e incluso se vestía como él. Malmsteen además contrató para su banda a tres vocalistas de Rainbow; Joe Lynn Turner, Graham Bonnet y Doogie White.










</doc>
<doc id="127103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127103" title="Pedro Torres Cotarelo">
Pedro Torres Cotarelo

Pedro Torres Cotarelo (Caudete, Albacete, 30 de diciembre de 1921 – ibídem, 2 de noviembre de 2004) fue un pintor español.

Pedro Torres Cotarelo nació el día 30 de diciembre de 1921 en Caudete (Albacete), hijo de Miguel y de Benita.

Ya desde niño llamó la atención su afición por el dibujo y la pintura. A los 11 años pinta unos decorados para una obra de teatro en la que será la primera de numerosas colaboraciones en la obra de teatro “Los pastores”, que se representa en Caudete por Navidad.

Durante la Guerra Civil comienza a trabajar con el decorador caudetano Manuel Ibáñez, con quien aprendió las técnicas del dibujo al natural sobre escayola y pintura decorativa, incluyendo la técnica del dorado. Tras la guerra intervino como su ayudante en la restauración del altar de la parroquia y del camarín de la Virgen de Gracia.

En 1944, trabajando ya en solitario, se encarga de la restauración y decoración de la iglesia de San Francisco de Caudete.

En 1945 realiza su primera exposición en Caudete con bodegones, paisajes, retratos, etc. Ese mismo año conoce a Carlos Sosa, con quien pasará una temporada en su estudio de Valencia perfeccionando su técnica.

En 1946 se traslada a Madrid para preparar su ingreso en la Facultad de Bellas Artes de San Fernando con el profesor Eugenio Hermoso, superando con éxito los exámenes de acceso en el curso 1947-1948. En esta primera época en la capital colabora con varios decoradores, como José Pan y José Portolés, compaginando estas labores con la decoración de porcelana fina en Industrias Cerámicas Artísticas.

En 1948 gana por oposición una beca de la Diputación Provincial de Albacete.

En 1950 es seleccionado uno de sus cuadros en una exposición colectiva realizada en el Salón de Exposiciones del Círculo de Bellas Artes en Madrid. Durante esta etapa realiza varios retratos, entre ellos el de la hija del Secretario de la Embajada de Turquía.

En 1950 comienza a trabajar como ayudante de Ramón Stolz Viciano, importante muralista, trabajando en obras como los murales del Salón del Gobierno Civil de Santander, la Iglesia de la Inmaculada de Madrid, los murales del Ateneo de Valencia, entre otros.

En 1954, terminada la carrera, regresa a su localidad natal, donde instala su estudio.

En 1955 presenta su segunda exposición en Caudete. Este mismo año recibe el encargo de decorar el altar del Niño en la Iglesia de Santa Catalina de dicha localidad.

En 1956 alterna su trabajo en el estudio con la decoración de monumentos falleros, trabajando con Remigio Mas, Ramón Marco y, posteriormente, con Pedro Soriano en las hogueras de Alicante.

En 1957 realiza su tercera exposición en Caudete, así como diversos trabajos en la iglesia de Santa Catalina de su localidad: la decoración del Camarín de la Virgen y de una de sus vidrieras, así como dos templetes y dos frontales del altar.

En 1959 presenta una nueva exposición en su localidad natal, al tiempo que recibe el encargo de pintar los retratos de todos los sacerdotes que han ejercido en la iglesia de Santa Catalina de Caudete, cuadros expuestos actualmente en la sacristía de dicha iglesia.

En 1960 restaura las pinturas de la Iglesia de Sax y pinta para dicha iglesia un cuadro que representa el martirio de San Sebastián.

En 1962, por encargo de la viuda de don Francisco Albalat, Conde de San Carlos, realiza ocho murales en la iglesia de San Francisco que representan la vida del santo.

En 1963 participa en una exposición colectiva en la Casa de La Mancha de Madrid.

En 1964 pinta el ábside de la iglesia de San Gabriel de Alicante.

En 1965 es nombrado vicepresidente de la Junta de Gobierno de Pintores de ANSBA (Agrupación Nacional de Bellas Artes).

En 1966 realiza el mural del Bautismo en la iglesia de Santa Catalina de Caudete, así como el diseño de las rejas que cierran la pila bautismal.

Entre 1968 y 1969 pinta para la galería de Presidentes de la Diputación de Alicante ocho retratos de presidentes de dicha institución.

En 1969, inicia su labor como docente en el Instituto de Caudete como profesor de dibujo, puesto que ocupará hasta 1971 cuando se traslada al instituto de Villena.

En 1975 se traslada con su familia a Alicante e imparte clases de dibujo en la Escuela de Artes y Oficios de Orihuela, actividad que alterna con diversos encargos particulares y con la decoración de hogueras.

En 1980 realiza una exposición en el Aula de Cultura “Antonio Ramos Carratalá” de Caudete.

En 1981 realiza una exposición colectiva en la Sala del Colegio de Farmacéuticos de Alicante junto a Gastón Castelló y Baeza. Ese mismo año inaugura con una exposición individual la Sala Dulcinea en la Albufereta de Alicante.

En 1983 participa en una exposición colectiva en el Casino de Orihuela.

En 1984 imparte el curso “Iniciación al dibujo”, en Orihuela.

En 1985 participa en el homenaje a los poetas Antonio Machado, García Lorca y Miguel Hernández realizando un mural en la fachada de la antigua cárcel de Alicante.

En 1986 se jubila como profesor, dedicándose plenamente a sus trabajos artísticos.

En 1987 participa como jurado en los premio de la F.I.C.I.A en Elda y en Alfaz del Pi.

En 1988 se traslada a su localidad natal, Caudete, donde instala definitivamente su estudio.

En 1992 realiza el mural “Contemplación” para la iglesia de San Gabriel de Alicante, al mismo tiempo que realiza una nueva exposición en su localidad natal.

Entre 1994 y 1996 realiza diversas exposiciones en Albacete (en la que hace la presentación el conocido poeta albaceteño Juan José García Carbonell), Yecla y Orihuela.

En 1998, ya con 77 años, realiza la decoración del altar de la Purísima en la iglesia de San Gabriel de Alicante, último trabajo de envergadura, aunque continuará realizando retratos y paisajes de su localidad natal.

El 6 de noviembre de 2003 el M.I. Ayuntamiento de Caudete toma el acuerdo de dar su nombre a una de las calles de la localidad.

Pedro Torres Cotarelo muere el 2 de noviembre de 2004 en su casa-estudio de Caudete. El funeral fue oficiado en la Iglesia de San Francisco de Caudete, presidido por una de sus obras más queridas: los murales que realizó sobre la vida de San Francisco de Asís en 1962.


</doc>
<doc id="127105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127105" title="Folketing">
Folketing

El Folketing ("en danés: Folketinget," significa "«Asamblea del Gobierno del Pueblo»"), también conocido como Parlamento danés, es el parlamento nacional unicameral del Reino de Dinamarca. Establecido en 1849, hasta 1953 el Folketing fue la cámara baja de un parlamento bicameral, llamado Rigsdag; la casa superior era Landsting. Se reúne en el Palacio de Christiansborg, en el islote de Slotsholmen en el centro de Copenhague.

El Folketing aprueba todas las leyes, aprueba el gabinete y supervisa el trabajo del gobierno. También es responsable de adoptar los presupuestos del estado y aprobar las cuentas del estado. Como se establece en la Constitución danesa, el Folketing comparte el poder con el . En la práctica, sin embargo, el rol del monarca se limita a la firma de leyes aprobadas por la legislatura; esto debe hacerse dentro de los 30 días de la adopción.

El Folketing consta de 179 representantes; 175 de Dinamarca, 2 de Groenlandia y otros 2 de las Islas Feroe. Las elecciones generales deben celebrarse cada cuatro años, pero está dentro de los poderes del pedirle al monarca que convoque una elección antes de que haya transcurrido el mandato. En un voto de censura, el Folketing puede obligar a un solo ministro o a todo el gobierno a renunciar.

Los miembros son elegidos democráticamente por representación proporcional: 135 por el método D'Hondt y 40 por el método Sainte-Laguë. El sistema político danés ha generado tradicionalmente coaliciones. La mayoría de los gobiernos de la posguerra han sido coaliciones minoritarias que gobiernan con el apoyo de partidos no gubernamentales.

De 1849 a 1953 el Folketing fue una de las dos cámaras en el parlamento bicameral conocido como el Rigsdag; la otra casa era conocida como Landsting. Dado que ambas casas, en principio, tenían el mismo poder, los términos "cámara alta" y "cámara baja" no se usaban en general. La diferencia entre las casas era la representación de los votantes.

El Folketing fue elegido por voto común entre los hombres y consistía principalmente de agricultores independientes, comerciantes y comerciantes, así como las clases educadas. De 1866 a 1915, el derecho de voto para Landsting se restringió a los más ricos, y algunos de sus miembros fueron nombrados por el rey, por lo que representaba predominantemente a la aristocracia terrateniente y otros conservadores. A partir de 1915, tanto los hombres como las mujeres tenían el derecho de voto para ambas cámaras, y también el Landsting fue elegido por voto común, aunque indirectamente y con un límite de edad más elevado que el del Folketing. Durante las siguientes décadas, la elaboración de leyes tuvo lugar principalmente en el Folketing y el Landsting llegó a ser considerado como un sello de goma superfluo.

En 1953 el pueblo por votación decidió adoptar una nueva Constitución. Uno de los cambios de la nueva constitución fue la eliminación del Landsting y la introducción de un parlamento unicameral, conocido como Folketing. El Palacio de Christiansborg (también conocido por su apodo "Borgen") ha sido el domicilio del parlamento desde 1849. El palacio está situado en el corazón de Copenhague.

Obtener representación en el parlamento requiere solo el 2% de los votos. Con un umbral electoral tan bajo, un gran número de partidos están representados en la cámara, por lo que es casi imposible que un partido por si solo gane los 90 escaños necesarios para la mayoría. Ningún partido ha logrado esto desde 1901. Todos los gobiernos daneses desde entonces han sido coaliciones o gobiernos de minoría. Por esta razón, una disposición en la constitución permite que un gobierno asuma el cargo sin obtener un voto de confianza y permanecer en el cargo siempre que no pierda una moción de censura. Una consecuencia es que, a diferencia de la mayoría de los demás sistemas parlamentarios, un gobierno danés nunca puede estar seguro de que su agenda legislativa será aprobada, y debe reunir una mayoría para cada una de las leyes que quiera aprobar.











Los 179 miembros del folketing son elegidos directamente por períodos de cuatro años, sujetos a convocatorias para elecciones anticipadas. Todos los ciudadanos daneses de 18 años o más pueden votar en las elecciones legislativas, que se llevan a cabo por votación secreta. Los escaños de Folketing se asignan entre las distintas partes usando el método D'Hondt de representación proporcional de la lista de partidos. Un partido o alianza electoral debe pasar el umbral de elección del 2% del voto total para que se le asigne un asiento. Las partes seleccionan sus candidatos usando una lista cerrada. Por lo tanto, los votantes eligen el partido de su elección, no a ningún candidato específico.

El sistema político danés se caracteriza por una fusión de poderes, con el gobierno extraído de las filas del Folketing. Dinamarca está gobernada por un gabinete y un primer ministro al mando de una mayoría en el Folketing. Para obtener una mayoría y aprobar leyes, el primer ministro debe formar alianzas con partidos externos al gobierno, así como con múltiples partidos dentro de un gabinete de coalición.

Durante su primer mandato, Lars Løkke Rasmussen, encabezó un gobierno minoritario de centro derecha compuesto por el Partido Liberal (Venstre) y el Partido Popular Conservador. Este gobierno de coalición trabajó con el apoyo parlamentario regular del Partido Popular Danés conservador nacional y con frecuencia ganó el asiento 90 necesario para la mayoría en el Folketing a través de negociaciones con el único diputado de los Demócratas Cristianos, Ørum-Jørgensen u otro escaños fuera de las partes, Christmas Møller, ambos elegidos en 2007 como diputados conservadores y que desertaron desde entonces.

Desde las elecciones de 2007, la Alianza Liberal (anteriormente Ny Alliance) ha ganado impulso en las encuestas de opinión, y desde principios de 2010, la coalición gobernante no ha logrado reunir una mayoría en las urnas sin el apoyo de la Alianza. El continuo aumento en las encuestas es, en cierta medida, el resultado de la crisis interna en el Partido Popular Conservador sobre el liderazgo Lene Espersen y el debate continuo sobre la falta de "verdadera" ideología liberal / conservadora en la política gubernamental.

El 13 de enero de 2011, la continua agitación dentro del grupo Conservador en el Folketing hizo que Lene Espersen renunciara como líder política del partido y se concentrara en su papel como Ministra de Relaciones Exteriores. Se esperaba ampliamente una elección de liderazgo entre Brian Mikkelsen, Ministro de Asuntos Económicos y Empresariales, y Lars Barfoed, Ministro de Justicia, pero el 14 de enero, el grupo Conservador en el Folketing eligió por unanimidad a Barfoed como su nuevo líder político.

Los socialdemócratas bajo el liderazgo de Helle Thorning-Schmidt han disfrutado de mayorías continuas en las encuestas de opinión desde finales de 2009 y esperan formar una coalición gubernamental de centroizquierda que consista en el Partido Popular Socialista y el Partido Social Liberal con el apoyo parlamentario de la pequeña Alianza Roji-Verde.

Tanto Margrethe Vestager (Partido Social Liberal) como Villy Søvndal (Partido Popular Socialista) prometieron su apoyo a Thorning-Schmidt antes de las elecciones. Pero ha habido un debate considerable sobre la política futura de esta coalición, principalmente porque el Partido Social Liberal exige una agenda económica más liberal. También en asuntos de inmigración hay diferencias políticas entre los tres partidos de la coalición. Esto ha llevado a algunos observadores a creer que el Partido Social Liberal no se unirá a una coalición gubernamental, sino que optará por ser parte del apoyo parlamentario de un nuevo gobierno de centro izquierda. En caso de que los Liberales Sociales se unieran al nuevo gobierno de coalición tripartito formado el 3 de octubre.

Después de las elecciones generales de 2015, Thorning-Schmidt fue reemplazada como primer ministro por Lars Løkke Rasmussen. Hasta el 28 de noviembre de 2016, dirigió un gobierno que consistía únicamente en el Venstre, una situación extremadamente inusual en la política danesa.

El presidente es el oficial que preside el Folketing. El orador determina qué miembros pueden hablar y es responsable de mantener el orden durante los debates. El cargo fue creado en 1850, y el titular inaugural de la oficina fue Carl Christoffer Georg Andræ. El actual presidente es Pia Kjærsgaard, exlíder del Partido Popular Danés. El Presidente es nominado por el primer ministro inmediatamente después de una elección general y es confirmado por los miembros; el Orador designa a cuatro diputados.



</doc>
<doc id="127107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127107" title="Lug (desambiguación)">
Lug (desambiguación)

Lug puede referirse a:


</doc>
<doc id="127109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127109" title="Ixbalanqué">
Ixbalanqué

Ixbalanqué es el hermano gemelo de Hunahpú, hijo del dios Hun-Hunahpú y
la joven Ixquic, según la mitología maya. 

Se aventuró junto con su hermano a confrontar a los Señores de Xibalbá tan solo equipados con sus cerbatanas. Hunahpú fue asesinado por un Camazotz en la Casa de los Murciélagos y posteriormente fue revivido por su hermano. Después los señores de Xibalba les mataron en el juego de pelota como lo habían hecho anteriormente con sus padres, sin embargo estos jóvenes lograron revivir y finalmente los derrotaron.

Cuando los señores de Xibalbá asesinaron a Hun-Hunahpú y a Vucub-Hunapú, enterraron la cabeza del primero, de la cual brotó un árbol de calabaza blanco y florecen cabezas. Tiempo después, curiosa por las historias que escucha acerca de dos valientes jugadores de pelota que fueron asesinados en Xibalbá, Ixquic, una joven virgen, va a visitar el árbol Hun-Hunahpú, donde queda embarazada mediante el escupitazo de la cabeza de dicho árbol.

Hunbatz y Hunchouén, eran los hermanos mayores de Hunahpú por parte del padre. Al llegar Ixquic con Ixbalanqué y Hunahpú, Hunbatz y Hunochouén movidos por la envidia desean la muerte de sus dos hermanos menores y los maltratan en cada oportunidad que se les presenta; como castigo, Hunahpú e Ixbalanqué los convierten en monos.

En la mitología maya existen diversas representaciones de los héroes gemelos. He aquí algunas de ellas:




</doc>
<doc id="127113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127113" title="José Pérez Gil">
José Pérez Gil

José Pérez Gil (n. Caudete, Albacete; 18 de septiembre de 1918 - f. Alicante; 28 de diciembre de 1998), conocido como Pérezgil, fue un pintor español activo especialmente en la Comunidad Valenciana y Castilla-La Mancha. Es conocido principalmente como paisajista, aunque también se dedicó al dibujo y a la pintura de interiores y bodegones.

A los ocho años abandonó junto a sus padres su lugar de nacimiento, Caudete, para trasladarse a Alicante en busca de nuevas perspectivas profesionales. Allí se matriculó en un colegio público ubicado en la plaza de Séneca donde tuvo de maestro a Enrique Vidal, quien fue de los primeros en descubrir en José Pérezgil su talento y dotes artísticas. Aunque fue otro de sus maestros, Gonzalo Faus, quien le animó a que realizase una pequeña exposición en el propio centro formada por setenta obras (dibujos, caricaturas, óleos y bocetos). A pesar de tener el apoyo de sus maestros y profesores su padre nunca vio con buenos ojos que su hijo se dedicase al arte al verlo como una profesión con poco futuro y de bohemios.

En 1929 ingresó en el Instituto de Alicante para cursar el bachillerato. Al terminar las clases se dirigía a la Academia de Dibujo, regida por Manuel Cantos, donde aprendió el manejo del lápiz de carbón, el aguatinta, los pinceles y la técnica para mezclar colores al óleo. Lo matricularon en la Escuela de Artes Oficios donde fue admirado y obtuvo el reconocimiento de maestros y compañeros por su técnica en el dibujo. A los catorce años pintó sus primeros cuadros y se presentó a varios concursos juveniles obteniendo diversos galardones. Fue en la Exposición de Pintores Noveles, organizado por el Ateneo de Alicante en 1935, donde consiguió el primer premio por "Atardecer en la Condomina".
Las dificultades económicas de su familia le llevaron a realizar diferentes trabajos que aceptó de buena gana al conseguir así un sustento. Trabajó como aprendiz en el taller de escayola de Ramón Ripoll, en la Casa Devesa como pintor de rótulos y en el taller de pintura de Paco Muñoz. Al entablar amistad con el pintor y foguerer Gastón Castelló se empezó a introducir en el mundo de los talleres de hogueras. Volvió a cambiar de empleo y se dedicó, junto su amigo Vicente Mira (que más adelante fue secretario del Partido Anarquista), a ser pintor decorador.

Durante sus clases en la Academia de Manuel Cantos entabló relación con otros artistas como Emilio Varela Isabel, Adelardo Parrilla y Heliodoro Guillén. En 1936 hace su primera exposición, invitado por el Ateneo de Alicante, obteniendo un gran éxito y el aplauso de la crítica de arte. Esa misma noche, al salir del acto inaugural a la calle, gritó: "Ya soy pintor".

El inicio de la guerra civil española el 18 de julio de 1936 supone, en cierta manera, la interrupción de su carrera artística. Durante parte de la guerra trabajó en el taller de la CNT realizando grandes murales, carteles y pasquines de propaganda bélica. Para subsistir durante esos difíciles años trabaja como bailarín en una revista teatral llamada Las Colegialas. El poco tiempo libre del que dispuso lo utilizó para crear retratos como "A mi padre" o "Natividad Verdú". Fue en 1938 cuando le destinaron como dibujante al grupo de información de la 57.ª Brigada Mixta que combatía en la batalla del Ebro.
Al terminar la guerra volvió a Caudete, su ciudad natal, y posteriormente regresó a Alicante donde realizó rótulos y dibujos publicitarios para poder sobrevivir. Durante estos años se sumergió en la creación de carteles para las Hogueras de San Juan y en 1941 consiguió, con el cartel "Llamas de mi tierra", el primer premio del Concurso de carteles anunciadores de las fiestas de ese mismo año. Además le encargaron la elaboración de un par de hogueras. Ese mismo año recibió una noticia que cambiaría su vida: la Comisión Gestora de la Diputación Provincial de Alicante le concedió una subvención de tres mil pesetas para sufragar y perfeccionar sus estudios de pintura.

Se trasladó a Madrid para realizar sus estudios de ingreso en la Escuela Central de Bellas Artes de San Fernando. Empieza frecuentar las tertulias artísticas del Café Pombo donde conoció a José Gutiérrez Solana. En 1943 el Ayuntamiento de Murcia le premió el boceto, titulado "Salzillo", que había enviado al Concurso de carteles anunciadores de la Semana Santa y Fiestas de Primavera de Murcia. Mientras siguió estudiando realizando copias de grandes maestros en el Museo del Prado y diferentes trabajos por encargo. Dos años después participó en la II Exposición Provincial de Bellas Artes en el Salón de Actos de la Diputación de Alicante y su obra, "El Perejón", es elevada a excelente pintura moderna. Justo un mes después su cuadro, "Portada Neoclásica", recibió el Primer Premio de la XX edición del Salón de Otoño celebrado en el Retiro de Madrid, siendo el galardón más importante recibido hasta entonces.

En 1947 recibió sendos premios de carteles en los concursos organizados por la Dirección General de Seguros y Ahorro y la Comisión organizadora de la Semana Santa en Madrid y, en junio de ese mismo año, terminó sus estudios en la Escuela de Bellas Artes de San Fernando y se casó con Fina Carbonell en Alicante. En 1948 nació su primera hija, María del Carmen Pérezgil.

En 1949 José Pérezgil vuelve a Alicante para instalarse allí con su mujer y su hija. Durante estos primeros años de su estancia es elegido por votación del Gremio de Artes Plásticas, Director de la Nueva Escuela Profesional de Bellas Artes. Mientras tanto, pinta incansablemente bodegones de frutas, naturalezas muertas, retratos y otro tipo de encargos para poder sacar a su familia adelante. Empieza también a enamorarse de los paisajes y la naturaleza de la geografía alicantina. Nace en 1953 su segunda hija, Joserre Pérezgil.
En 1955 realiza un viaje a Suiza que le influye artísticamente gracias a una ayuda concedida por el Ministerio de Educación de España. Se traslada a Ginebra y posteriormente a Montreaux donde estuvo pintando casi un mes la naturaleza de aquel lugar, tan distinta a la mediterránea. Realiza una muestra en el Casino Kursaal de dicha localidad y consigue vender casi todas sus obras. Tras pasar por Lucerna vuelve a Alicante con nuevas influencias y técnicas pictóricas, como por ejemplo, su inmersión en el cubismo y la abstracción. En esta etapa recibe varios reconocimientos: "Carrizos de las Salinas" obtuvo la Medalla de Oro y el Gran Premio Nacional "José Antonio Primo de Rivera" en el V Concurso Nacional de Pintura organizado por la Diputación de Alicante; y "Atardecer en la Condomina", fue premiada en la sección de Pintura de Paisaje con la Primera Medalla en el XXVIII Salón de Otoño de Madrid. También a su obra "La Golecha" le concedieron el Premio Provincial de Albacete "Molino de Bronce" en la XVIII Exposición Manchega de Artes Plásticas que se celebraba en Valdepeñas. En 1959 es nombrado Académico de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, Madrid.

El sueño de José Pérezgil de viajar a Italia se pudo hacer realidad gracias a una beca de 500 dólares que la Fundación Juan March le ofreció en 1960. Este viaje supuso en el pintor una nueva fuente de aprendizaje e influencias para potenciar su obra. Durante los tres meses que duró su estancia en diferentes ciudades y localidades italianas realizó varios dibujos y bocetos que fueron expuestos ese mismo año en la sede de la Fundación Juan March de Madrid.
Un año después, en 1961, le encargaron pintar y decorar seis capillas del santuario de la Virgen de Gracia (Caudete) que fueron reconocidas tanto por el público, como por las autoridades locales y los especialistas. En febrero de 1962 celebró una exposición en la sala de la Dirección General de Bellas Artes de Madrid y en 1963 su obra, "Lavanderas del Hondo", obtuvo la medalla especial "Eduardo Chicharro y Agüera" en el XXXIV Salón de Otoño de Madrid. Al año siguiente, su cuadro "Orihuela" consiguió el Premio del Excelentísimo Ayuntamiento de Alicante en la Exposición Nacional de Bellas Artes de Madrid. A finales de ese mismo año realiza una breve escapada a París donde crea varias obras; a la que volvería en 1966 para realizar una exposición en la Galería Vendôme.

En 1968 recibe uno de los premios más importantes de su carrera. Su obra, "Sequía en Orihuela", consigue la Medalla Especial Princesa Sofía en el XXXIX Salón de Otoño de Madrid que se celebra en el Palacio del Retiro de Madrid.

Fue en 1978 cuando se le concede la Medalla de Honor del Salón de Otoño de Madrid por su cuadro "La Golecha". Durante estos años, el pintor recibió varios reconocimientos oficiales: el Ayuntamiento de Caudete le otorgó el título de "Hijo ilustre" en 1978 y, en 1979, fue nombrado por el Ayuntamiento de Alicante, "Hijo Adoptivo".

Durante los años 1979 a 1983 José Ramón Clemente realizó una colección de audiovisuales filmados en super 8 por el antecesor del actual Instituto Alicantino de Cultura Juan Gil-Albert, como protagonistas -además del propio Perezgil- a Miguel Abad Miró, Manuel Baeza, Vicente Bañuls y su hijo Daniel Bañuls Martínez, Gastón Castelló, José Antonio Cía, M. González Santana, Polín Laporta, Sixto Marco, Enrique Lledó, Francisco Pérez Pizarro, R. Ruiz Morante y Emilio Varela Isabel.

Fue en 1985 cuando se realizó en Alicante una gran exposición antológica, en la Caja de Ahorros Provincial de Alicante, que reunió treinta y seis piezas de diferentes etapas, formatos y técnicas. La muestra fue elogiada por la crítica especializada y obtuvo miles de visitas. En 1987 fue nombrado miembro del Consell Valenciá de Cultura de la Generalidad Valenciana.

Hasta su muerte a los ochenta años en la plenitud de su carrera artística, tras una larga enfermedad, el 28 de diciembre de 1998 en Alicante, José Pérezgil siguió activo dibujando y pintando la tierra que tanto amaba y realizando encargos para terceros, amigos y familiares. Todos los medios de comunicación, la prensa escrita, las emisoras de radio, la televisión y las agencias informativas destacaron la muerte del pintor valenciano e incidieron en su condición de maestro y de gran paisajista mediterráneo.

El pintor forma parte del amplio espectro de artistas españoles que, sobre todo en los años 50 y 60, intentan la renovación del paisaje. al margen del impresionismo y del "sorollismo": Francisco Lozano, José Beulas, Francisco Arias, Redondela, Macarrón, etc. Todos ellos, recibirán influencias de la vanguardia, pero adaptándolas a sus propios temperamentos y sin salirse del campo de la figuración. En el caso de Pérezgil, un sólido y excelente dibujo, una voluntad de síntesis, de constructor, le llevará a la expresión de unas luces y atmósferas claras, transparentes, de volúmenes nítidos en sus paisajes, buscando con el tiempo lo estructural sobre lo descriptivo; una pintura cerebral, pensada, lejos del arrebato romántico, domando el paisaje, ajustándolo a su voluntad, que le lleva a repetir, en ocasiones, los asuntos (almendros, salinas, la Golecha, vistas de pueblos y villas), con especial gusto por lo arquitectónico. Gran técnico, mago del color, que le permite la riquísima variedad de matices dentro de un mismo tono, que gusta de la monocromía en ocasiones: la pincelada larga, ancha, el toque de espátula, la materia densa (el decorador de anuncios de cine que fue en su juventud), le ayudan a la creación de ese "cuerpo" tan característico en su obra.

Heredero directo del paisajismo alicantino (Cabrera Cantó, Emilio Varela Isabel, Adelardo Parrilla, Albarranch, etcétera), Pérezgil llevó su inquieta mirada por toda la geografía española y supo verbalizar su visión del paisaje, concebido en principio como un ente abstracto, disperso, al que hay que dotar de una identidad, de un nombre y de unos apellidos, particularizarlo, humanizarlo: hacerlo "Pérezgil". Ésta es, sin duda, la mejor aportación del artista a la pintura española de su tiempo. Y todo ello con coherencia y sinceridad, nunca reñida, por supuesto, con el éxito y la buena acogida que siempre ha tenido su obra.


Más de 180 exposiciones, entre ellas:




</doc>
<doc id="127118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127118" title="Museo de la Acuarela Rafael Requena">
Museo de la Acuarela Rafael Requena

El museo de la acuarela Rafael Requena ubicado en la Casa de la Cultura de Caudete (Albacete), es uno de los museos más importantes de toda Europa en cuanto a exposiciones de acuarela. Este salón alberga setenta y cuatro obras del famoso pintor caudetano Rafael Requena, entre las que destacan algunas de sus más famosas obras.

La colección está compuesta por cuadros de tema único y series, con el paisaje y la naturaleza como elemento predominante, amplias llanuras, escenas rurales, marinas, montañosas, entre las que encontramos "Primavera" de 1998, "Contraluz" de 1998, "Paisaje nevado" de 1998, "Árboles en invierno" de 1959, "Amapolas" de 1996 o "Nubes de tormenta" de 1989. En estos paisajes la naturaleza es la protagonista principal mientras que el cielo, siempre indiferente, acaba convirtiéndose en protagonista secundario.

Dentro de la temática de los campos manchegos destaca "Atardecer en La Mancha" de 1989, "Tierras de Guadalajara" de 1981, "Panorámica desde Chinchilla" de 1986 o "Cuenca" de 1987, todos ellos de gran fuerza expresiva donde se aprecia una atmósfera vibrante y llena de evocaciones. Además, componen la muestra una serie de bodegones como "La botella de anís" de 1950 o "Jarrón de flores" de 1951. También destacan varios retratos, entre los que encontramos "Josefina" de 1952 y "Mi abuela Pepica" de 1950.

Dentro del Museo y de la obra misma de Rafael Requena encuentra un lugar preeminente su pueblo natal, en obras como "Calle del Mercado" de 1959, "Símbolos festeros" de 1988, "Bailes del Niño" de 1995, "Ermita de la Virgen de Gracia" de 1998 y "Panorámica caudetana" de 1998.

Son muchos los lugares que Rafael Requena inmortalizó en sus obras, en sus numerosos viajes y estancias en el extranjero, como corresponde a un hombre con una profunda inquietud por saber y un perenne deseo de explorar su faceta artística. Muestra de este largo peregrinar por el mundo de Requena tenemos obras como "Ámsterdam" de 1982, "Venecia" de 1985, "Ruina romana" de 1985 y "Friburgo" de 1996. La colección que alberga el museo es la obra de casi toda una vida dedicada al arte.


</doc>
<doc id="127125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127125" title="Totalitarismo">
Totalitarismo

Totalitarismo es el término por el que se conoce a las ideologías, los movimientos y los regímenes políticos donde la libertad está seriamente restringida y el Estado ejerce todo el poder sin divisiones ni restricciones.

Los totalitarismos, o regímenes totalitarios, se diferencian de otros regímenes autocráticos por ser dirigidos por un partido político que pretende ser o se comporta en la práctica como partido único y se funde con las instituciones del Estado. Por lo general, estos regímenes exaltan la figura de un personaje que tiene un poder ilimitado que alcanza todos los ámbitos y se manifiesta a través de la autoridad ejercida jerárquicamente. Impulsan un movimiento de masas en el que se pretende encuadrar a toda la sociedad (con el propósito de formar una "persona nueva" en una "sociedad perfecta"), y hacen uso intenso de la propaganda y de distintos mecanismos de control social y de represión como la policía secreta.

El "totalitarismo" es una forma de Estado o de gobierno, es decir, una forma de organizar los cuatro componentes del mismo (territorio, población, gobierno, poder y según el autor, también el jurídico o el derecho). El totalitarismo no es simplemente una forma de gobierno, es una organización en cuanto a las personas que ejercen el poder, toda una forma de estado, de tipo no democrático que se caracteriza al igual que el autoritarismo en la falta de reconocimiento de la libertad y los derechos humanos. Sin embargo, se diferencia del autoritarismo en que en el totalitarismo existe una negación de la libertad y los derechos individuales, desconociendo además la dignidad de la persona humana, convirtiendo las clases sociales en masas.

El totalitarismo considera al Estado como un fin en sí mismo, y por tanto lo maximiza, y dado que el poder existe para el fin de las cosas, si consideramos al Estado un fin, estos dos componentes de la política son correlativos, como consecuencia un Estado más grande nos da un poder más grande. Así el poder del estado totalitario lo puede todo porque el fin lo abarca todo. Mussolini (que usó por primera vez el término "totalitarismo") graficó esto en el eslogan "todo en el estado, todo para el estado, nada fuera del estado, nada contra el estado".

El totalitarismo es un monismo sociológico porque su ideología supone la inexistencia y consecuente negación de la persona como un elemento individual que posee libre albedrío, y más bien considera al individuo en función de la sociedad, el ser humano es humano en cuanto a que es parte o miembro de una sociedad, no en cuanto a que es una persona para sí.

En las dictaduras de tipo marxista el fenómeno totalitario no es parte intrínseca de la doctrina que las determina pero sí parece ser una consecuencia de su aplicación práctica. Las diferentes corrientes marxistas han dado diferentes respuestas al fenómeno desde las restricciones que el marxismo impone a una definición particular de dominación política que implica tanto una ingeniería social consciente como una dominación determinada políticamente, ambas situaciones previstas solo unas pocas veces en el análisis histórico marxista de la sociedad (que considera irrelevante la autonomía privada de la volición individual como paso necesario para la expresión libre de una determinada consciencia de clase, y para la cual basta -salvo en el análisis de Marx sobre el bonapartismo- con la "dominación económica" para que se ejerza a su vez la "dominación política"); mucho menos prevé el marxismo un fenómeno similar dentro de una sociedad determinada por la misma doctrina marxista, ya que esta es considerada como una sociedad en proceso de emancipación y no, al contrario, una en proceso de degradación del colectivismo que pueda mantenerse en el tiempo (lo que implicaría la posibilidad de la formación de una nueva clase burocrática o la autonomía bonapartista del Estado por parte de la élite política, que complicaría la dialéctica de las hipótesis básicas del materialismo histórico).

Para el marxismo, la dictadura del proletariado (a su vez unificada y organizada por el marxismo mediante el movimiento y el partido Comunista) se ejerce como forma de discriminación y persecución política contra las clases antagónicas (mientras que permanecería siendo democrática y políticamente tolerante para el proletariado y el campesinado como clase aliada), pero casi no contempla nada más: el marxismo analiza la coerción estatal siempre como "dominación de una clase por otra", y la dictadura del proletariado solo variaría de todas las demás dominaciones de clase (según la categorización marxista de modos de producción: "dictadura" de la burguesía, "dictadura" de la nobleza, etc.) en que esta sería una dictadura política consciente, planificada y manifiesta. Sin embargo en el particular caso del proletariado existe una cierta subordinación de los individuos de la clase, a la clase como colectividad que ejerce sobre ellos la dictadura:

Esta subordinación es parte necesaria de la capacidad del socialismo de ejercer un control consciente sobre la construcción de toda la sociedad, y que se hace imposible para otras clases dominantes que no dominan su economía conscientemente mediante la planificación económica ya que las sociedades civiles basadas en la propiedad privada no pueden colectivizarse o subordinarse totalmente al colectivismo estatal sin desaparecer, y por tanto apenas pueden lograr subordinar a sus miembros a un mero "interés público" no determinable o a parciales formas de "acción colectiva".
Los críticos del marxismo (o bien los críticos marxistas que se oponen a la caricatura totalitaria en la que se habrían convertido los regímenes marxistas) llaman la atención acerca del carácter totalitario de esta subordinación política del proletario a la colectividad de su clase, ya que esta se da en ámbitos personales que van más allá de la socialización de la producción; y a su vez señalan la subordinación de la clase a su propia "debida" consciencia de clase (que se convierte en sucedáneo de un nexo democrático entre la participación obrera y la dirigencia política que controla una ideología única) encarnada en la causa revolucionaria de la elite intelectual que lidera el partido único (el que a su vez lleva a nivel nacional y estatal su propia propaganda de masas), particularmente en los cuales esta subordinación no es voluntaria sino coercitiva, y su competencia interna por el poder va delegando las jefaturas hasta un individuo único, líder e ideólogo, tomado como referente para el ejercicio de un culto a la personalidad.

En las dictaduras de tipo fascista, el sujeto individual existe en tanto y cuanto es para una población étnica y nacional que comparte un mismo pasado y cultura, por lo que el individualismo si está presente, priman los intereses no de la razón de una mayoría sino de la “voluntad” de una etnia. El pensamiento doctrinario fascista reconoce abiertamente su carácter totalitario y toma el término para autodenominarse, así como adopta deliberadamente para el nuevo Partido-Estado la forma de un culto a la personalidad que asegure por presión social la subordinación de todas las jerarquías al líder de las masas, como expresión del triunfo de la voluntad sobre la inercia de la historia, contra toda forma liberal de pluralismo político o social, o al menos contra toda autonomía "plutocrática" de las diferentes formaciones sociales. En el fascismo (sea bajo la forma ejercida por el partido Fascista o bajo su expresión más radicalizada en el caso del partido Nacionalsocialista) se niega la existencia de necesarios antagonismos socioeconómicos entre clases y se afirma una falsación de la historia por parte de quienes tratan de combatirla.

El totalitarismo es un monismo político porque rige toda la estructura de poder en torno al poder político, generalmente un solo líder, absorbiendo los poderes que se afinan a éste y negando los que son independientes o contrarios. De esta forma, al contrario de las formas de estado democráticas, en donde el poder político es una forma más de poder, que se encuentra en una jerarquía, sobre el poder social, en el totalitarismo no existe esa jerarquía de poderes, debido a que sólo existe uno, el poder político total.

A diferencia del liberalismo y del marxismo que cuentan con una coherente exposición de principios ideológicos, las doctrinas totalitarias se configuran a la par que estos movimientos surgen con el propósito de alcanzar el poder y establecer su sistema de dominación. No hay doctrina. Una primera característica es su exaltación del Estado, de un Estado omnipotente o totalitario y llevar el respeto a los líderes de estos a un nivel de casi "culto a la personalidad".

A ello, el nacionalsocialismo agrega la configuración de un Estado sustentado en supuestos étnicos y racistas. Por ello, el fin supremo del Estado nazi es la preservación de la pureza racial, la que justifica la política racista y antisemita del Tercer Reich. Antiparlamentarismo bajo la dirección de un jefe o caudillo -Duce (Mussolini), Führer (Hitler), Caudillo (Franco)- dotado de un poder “carismático” y capaz de crear por sí solo la voluntad nacional y de dirigirla en beneficio de la colectividad insustituible.

Su odio febril a la democracia y a sus manifestaciones más comunes, la libertad y la igualdad políticas. Así frente a la “falacia” de la igualdad democrática (vale destacar que desde el paradigma totalitario la democracia liberal es también un totalitarismo), exhiben como ideal la dicotomía superiores-inferiores. En el “código” social fascista el hombre es superior a la mujer, el militar al civil, el miembro del partido al que no lo es, se puede expresar las principales características:


Maneja su propia concepción del derecho afirmando que sólo existe un derecho positivo que el Estado otorga a las personas. Es decir, que no existen derechos naturales en las personas, por el solo hecho de ser personas, además niega la existencia de dignidad en la persona humana de manera natural. Los derechos naturales que pudiesen existir, el totalitarismo considera que son otorgados por el estado, por lo tanto pasan a ser derechos positivos.

Si tratamos de establecer la genealogía de la noción de totalitarismo, es necesario remontarnos a los primeros tiempos del fascismo: en efecto, es en la reflexión surgida tras la aparición del fascismo italiano cuando se utiliza por primera vez el adjetivo "totalitario" que aparece antes que el sustantivo. Parece ser que fueron los adversarios políticos de Mussolini quienes utilizaron el adjetivo por primera vez durante los Años 20 para estigmatizar el régimen de Mussolini.
El dictador italiano no tardó en utilizar el término, evidentemente con connotaciones positivas. Una frase muy citada de un texto realizado conjuntamente por Mussolini y su principal ideólogo Giovanni Gentile dice así: «para el fascismo, todo está dentro del estado y nada humano o espiritual existe ni tiene valor fuera del estado, en ese sentido el fascismo es totalitario».

El término reencuentra su connotación peyorativa en la pluma de los intelectuales alemanes opuestos a Hitler, a destacar Herbert Marcuse o Franz Neumann, poco después, en 1941 aparece por primera vez escrito el sustantivo «totalitarismo». 

El término va a emigrar de Italia y Alemania a los principales países de acogida de los opositores políticos, predominantemente Estados Unidos y Francia. Paralelamente, el término "totalitarismo" empieza a circular por la oposición política a Stalin, mayormente en boca de intelectuales como Victor Serge o Boris Souvarine.

Aunque «totalitario» y «totalitarismo» son términos surgidos de la lucha política, rápidamente van a dar el salto al mundo académico ya que muchos de los opositores que lo utilizan son intelectuales, se pueden citar ejemplos como el libro del autor católico Jacques Maritain "Humanismo Integral»" (1936) o el trabajo de Ġūrīān (1935-39) o igualmente la obra de Hayes "La novedad del totalitarismo en la historia de occidente", publicada en EE. UU.

Por supuesto, la utilización del término totalitarismo va a depender del contexto político del momento, a partir de 1941 nace una alianza entre los países occidentales y la Unión Soviética para luchar contra el nazismo, dicha alianza limita la utilización del término «totalitarismo» a la Alemania nazi, la dicotomía democracia/totalitarismo se encuentra oculta por la división fascismo/antifascismo.

Tras el paréntesis de la segunda guerra mundial, a lo largo de la guerra fría va a aparecer una teoría científica del totalitarismo, es en estos años cuando aparece la obra capital de Hannah Arendt, "Los orígenes del totalitarismo", dicha obra va a constituir la consolidación de la teoría del totalitarismo.
En la guerra fría, organizaciones anticomunistas, muchas de ellas subvencionadas por el bloque capitalista van a construir un edificio ideológico sobre el totalitarismo con un enfoque anticomunista, dicho enfoque va a encontrar oposición en los intelectuales europeos comunistas siendo estos hostiles a la teoría del totalitarismo.

Totalitarismo, es un término utilizado tanto coloquialmente como en textos científicos, diferentes autores lo han descrito de diferentes maneras, dando unos parámetros más o menos restrictivos, algunos autores con obras importantes sobre el tema son:

Unas de las críticas formales más antigua al totalitarismo procede de la Escuela de Fráncfort, preocupada por el proceso que había hecho que la Razón, aplicada a la explotación del ser humano y revestida de la retórica de la eficacia y la utilidad, hubiera contribuido a que los nazis sistematizaran el exterminio. En el Institut für Sozialforschung se estudió la relación de continuidad entre la industria cultural y la cultura de masas, relacionando la sociedad totalitaria del Nacionalsocialismo y la capacidad de persuasión y manipulación que poseen los nuevos procesos de transmisión ideológica.

Horkheimer fundamenta la distinción básica de la Escuela entre Razón Crítica y Razón Instrumental, denunciando que la autopresentación del positivismo como metodología experimental acentúa el carácter instrumental de la razón, más que como proceso lógico, como resultado y consecuencia sociopolítica. Despojada de sentido crítico, la razón solo es racionalización, nada más que el uso del esquema medio-fin en unos objetivos cuyo resultado último es sólo consolidar lo "constituido". Hay una preocupación, el "después de Auschwitz" que recorre la obra de Adorno, que impulsa la teoría que se resiste a la complicidad con los principios de dominación social. 

Nazismo y Fascismo constituyen fenómenos sociopolíticos en los que el poder y la conciencia funcionan en sincronía. Los prejuicios articulan tipos de caracteres que son el sustrato profundo para el triunfo del autoritarismo y de los más temibles movimientos de masas. Al desaparecer el Nazismo de Hitler no desaparecen los procesos de autoritarismo latente. Al contrario, la cultura de masas y la sociedad capitalista de consumo representan el renacer de la razón instrumental que convierte a los sujetos en objetos y sitúa los objetos como los fines de la vida humana. La sociedad de consumo de masas es la que altera el esquema medio-fin, haciendo que los medios parezcan los fines y, a la inversa, los fines y objetivos de una existencia realizada (amistad, conocimiento, realización) se vuelvan medios para el consumo de productos en los que el individuo "deberá" encontrar su "ser".

Adorno y Horkheimer analizan el existencialismo de Kierkegaard, la fenomenología de Husserl y en especial la filosofía de Heidegger, que acentúan la existencia abstracta del sujeto y diluyen los aspectos histórico-objetivos, de modo que el absurdo acaba siendo el sentido y fin de la vida humana. Son filosofías de la vida que apelan a lo instintivo como liberación en un "ser para la muerte" que será el caldo de cultivo de políticas de expansión militar. Subjetivismo y positivismo son las dos caras de la misma puerta: la voluntad de dominio, sobre la Naturaleza o sobre los "otros". Esto para Adorno finaliza en una mistificación del pensamiento que queda detenido y confinado sobre sí mismo, sin capacidad para percibir y comprender a los "otros", considerados enemigos. A partir de ahí el pensamiento que situaba los ideales de progreso, de educación y de igualdad como ejes históricos acaba, con la consolidación del capitalismo industrial, justificando la administración científica de la muerte al devenir en razón instrumental en la que el progreso se confunde con la técnica, la educación con la mera formación de la nueva mano de obra y la igualdad se identifica con uniformidad que posibilidad el consumo. 

La irracionalización colectiva de la Sociedad de Masas conlleva fuertes componentes de autoritarismo en el que aún perviven herencias del Nazismo. La xenofobia y la misogínia, por ejemplo, se fomentarán políticamente en momentos de crisis económicas y sociales a través de los mensajes de la cultura comunicativa y en función de los objetivos coyunturales de las corporaciones transnacionales.

La autora más conocida en materia de totalitarismo, propone una caracterización muy estricta que ella solo aplica al estalinismo y a la Alemania nazi, no se interesa por otros regímenes que le son contemporáneos como la China de Mao Zedong. 
En su obra "Los orígenes del totalitarismo", estudia el fenómeno en profundidad: Estudia su estado embrionario el llamado "imperialismo continental" que lleva al fenómeno del pangermanismo y paneslavismo a través de su fuerza motriz que ella llama "nacionalismo tribal", germen del pangermanismo y paneslavismo. Estudia el nacimiento y consolidación del llamado movimiento totalitario que aún no se ha implantado pero ya cuenta con la propaganda y la organización totalitaria.

El objetivo último del totalitarismo es la dominación total del planeta, una vez en el poder, se desarrolla un hipernacionalismo que va más allá de la búsqueda del bien nacional teniendo como objetivo un dominio global.

En este autor, el concepto central de la teoría del totalitarismo es la ideología que se manifiesta a través del partido, la consecuencia de la aplicación de la ideología en un régimen de partido único es la dominación total de la sociedad.

En su obra "Democracia y totalitarismo" ofrece cinco caracteres del totalitarismo 
A las características ya nombradas, Aron añade, a medida que publica nuevas obras otras tres que complementan al resto:
El monopolio político por parte del estado se basa en un solo partido que llega a confundirse con el estado. La fusión del estado y el partido, se basa en un partido único cuya existencia se justifica por:
Como consecuencia, el estado esta inseparablemente unido al partido que tiene el monopolio; la ideología del partido se convierte en la ideología del estado y aparecen dos sentimientos dominantes: la fe y el miedo. La fe impulsa a los militantes del partido único y el miedo mantiene al resto paralizado.

Raymond Aron, a diferencia de Hannah Arendt, establece diferentes grados, expone un modelo teórico al que es posible pertenecer de forma más o menos perfecta, regímenes que en Hannah Arendt no son totalitarios si lo son en Aron. Según Aron es posible circular por diferentes grados de totalitarismo a lo largo de la historia de un régimen, de este modo, liga el régimen de Lenin al de Stalin, considerando totalitarios a ambos. Aron considera que en la Rusia de Lenin ya estaba el germen de la ideología que engloba al estado y que por lo tanto este régimen es totalitario, si bien no de forma tan absoluta como en los periodos 1934-1938 y 1939-1953. Tras la muerte de Stalin, según Aron, se producen cambios importantes, pero el régimen se mantiene totalitario (contradiciendo a Hannah Arendt). Cierto culto al jefe desaparece, pero el monopolio ideológico y de partido se mantiene.

La visión del fenómeno en Aron es mucho más flexible, se admite cierta indeterminación en los parámetros, de modo que siguiendo su modelo teórico se puede incluir como totalitarismo toda la historia de la Unión Soviética, además, Aron, equipara sin tapujos dicho régimen a la Alemania Nazi, aunque establece la diferencia de que la Unión Soviética se sustentaba sobre un edificio ideológico de carácter humanista, mientras que el régimen de Hitler era antihumanista y destructivo. En ese sentido, el nazismo cumple sus objetivos manifiestos, mientras el estalinismo los incumple.

Lefort forma parte de los teóricos de la política que consideran el Totalitarismo como una categoría política nueva, diferente en su esencia de todas las categorías empleadas desde la Grecia clásica, como las nociones de dictadura o tiranía, además, contrariamente a autoras como Hannah Arendt que limitan el término al Tercer Reich y a la Unión Soviética entre 1936 y 1953, Lefort lo aplica a los regímenes de Europa del este en la segunda mitad del siglo XX, una época en la que el terror, un elemento central del totalitarismo en otros autores, había perdido su dimensión paroxística.

Es al estudiar dichos regímenes y tras la lectura de la obra de Aleksandr Solzhenitsyn cuando Lefort ha desarrollado su análisis del totalitarismo, que aunque sin ser teorizado en una obra unificada, se expone en "La invención democrática. Los límites de la dominación totalitaria" (1981), una selección de artículos escritos entre 1957 y 1980.

Aparte del uso coloquial del término totalitario, el concepto es objeto de cierta confusión entre la conceptualización autoritarista, totalitarista y fascista. Si bien dichos conceptos están sumamente interrelacionados, guardan suficiente independencia semántica entre sí. Sin embargo, a lo largo de un periodo un gobierno puede y suele tomar medidas propias de los tres, e incluso evolucionar y configurarse de una forma a otra por lo que determinar estrictamente las diferencias para un caso concreto puede resultar sumamente complicado.

Según autores como Hannah Arendt o Raymond Aron, la diferencia clave entre un régimen autoritario o tiranía y un régimen totalitario es que en el totalitarismo, el estado obedece a una ley u objetivo concreto; en el caso de la Rusia de Stalin "la ley de la historia", en el caso de la Alemania Hitleriana "la ley de la naturaleza", estos objetivos últimos son los que se establecen como ley suprema, ley que legitima las acciones del estado. Sin embargo, en una tiranía no existe un fin último que guía las acciones del estado, el derecho no está al servicio de la ideología.

Se diferencia de los regímenes autoritarios de gobierno porque los totalitarismos se caracterizan por:
El totalitarismo se diferencia del autoritarismo en el grado de intensidad en que se manifiestan algunos de sus elementos comunes:

El elemento esencial que comparten los regímenes totalitarios es la voluntad de convertir la política estatal en un mecanismo para controlar todas las esferas de la actividad humana y ocupar todo el espacio social.

El concepto de "régimen fascista" puede aplicarse a algunos regímenes políticos dictatoriales, ya fueran totalitarios o autoritarios de la Europa de entreguerras y a prácticamente todos los que se impusieron por las potencias del Eje durante su ocupación del continente durante la Segunda Guerra Mundial. De un modo destacado y en primer lugar a la Italia de Benito Mussolini (1922) que inaugura el modelo y acuña el término; seguida por la Alemania de Adolf Hitler (1933) que lo lleva a sus últimas consecuencias; y, cerrando el ciclo, la España de Francisco Franco que se prolonga mucho más tiempo y evoluciona fuera del periodo (desde 1936 hasta 1975).





</doc>
<doc id="127126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127126" title="Manuel Quintín Lame">
Manuel Quintín Lame

Manuel Quintín Lame Chantre ( Popayán (Cauca), 26 de octubre de 1880 - Ortega, Tolima 7 de octubre de 1967) fue un líder indígena colombiano. Abuelo de Manuel José Gómez, un indio de su misma tribu que a principios del siglo XX participó en la la violencia bipartidista colombiana y la explotación de los grupos indígenas y se caracterizó por sus luchas en defensa de los pueblos indígena

Fue hijo de Mariano Lame y Dolores Chantre (ambos de origen nasa) quienes vivían con sus seis hijos en un pequeño fundo que ocupaban en calidad de terrazgueros en la Hacienda La Polindara (mediante la terrazguería, práctica común en el Cauca, el indígena adquiría la obligación de pagar con días de trabajo no remunerado, el derecho a sembrar una parcela en tierras que se consideraban propiedad de una hacienda). En la guerra de 1885, su hermana Licenia, muda, fue violada. En la Guerra de los Mil Días, su hermano Feliciano fue mutilado. En 1901 fue enrolado por el ejército conservador y marchó a Panamá, donde valoró como justa la lucha indígena del rebelde Victoriano Lorenzo.

Hablante de español y nasa, católico versado en las leyes de los blancos pero también en la cosmovisión y los saberes de sus mayores, identidades, preceptos, costumbres, y leyes. Aprendió a leer y escribir durante su vida militar, donde también comenzó a empaparse de las cuestiones de la ley. En eso, fue esencialmente autodidacta, por ejemplo leyendo libros como "El abogado en su casa", un manual de derecho para el hombre de a pie.

En 1901 fue enrolado por el ejército conservador y se casó con Benilda León, con quien tuvo a Lucinda. En 1906 murió su esposa. En 1911 se casó con Pioquinta León y comenzó un movimiento de los indígenas. En 1914 viajó a Bogotá a estudiar las cédulas reales de los resguardos y se presentó en el Congreso. 

Con el tiempo, Quintín Lame fue ganando legitimidad, respaldo, entre grandes sectores de las comunidades indígenas de ciertas zonas del país: fue nombrado jefe y representante de un importante número de cabildos indígenas lo cual le generó problemas con los terratenientes y autoridades locales y departamentales del Cauca quienes lo veían como una amenaza. 

Sus postulados políticos fueron: 

"“1. Defensa de las parcialidades y oposición militante a las leyes de división y repartición de las mismas;"

"2. Consolidación del Cabildo indígena como centro de autoridad y base de su organización;" 

"3. Recuperación de las tierras perdidas a manos de los terratenientes, y desconocimiento de todos los títulos que no den base en cédulas reales;" 

"4. Liberación de los terrazgueros, mediante la negación a pagar terraje, o cualquier otro tributo personal; y."

"5. Afirmación de los valores culturales indígenas y rechazo a la discriminación racial y cultural a que son sometidos los indios colombianos”" (Castillo 1971, xviii). 

En 1914 planeó un levantamiento en Cauca, Huila, Tolima y Valle para constituir una República de indígenas, pero fue arrestado. Los arrestos siguieron pero el movimiento creció hasta una verdadera guerra racial. 

Estuvo preso más de 100 veces; en 1915 por un año (o 9 meses, de acuerdo con otras versiones) en el que estuvo encadenado e incomunicado; en 1917 por cuatro años. Fue una de las estrategias, según algunos autores, para aislarlo de la base indígena y reducir su influencia. Por sus conocimientos de derecho, él asumió su propia defensa durante las muchas veces que debió enfrentarse a la justicia.

"Desconfiaba de los abogados blancos y se consideraba a sí mismo con la inteligencia suficiente para enfrentar cara a cara a sus enemigos y salir victorioso en los estrados de la justicia", dice la historiadora Luz Ángela Núñez Espinel en su artículo "Quintín Lame: mil batallas contra el olvido".

Estudiando la ley el líder indígena encontró la forma de anular las enajenaciones de tierras de resguardos.Tomó el derecho y lo dio vuelta sobre sí mismo, hizo un uso contrahegemónico de la letra de la ley.

Su firma tenía esa caligrafía propia del siglo XIX y terminaba en un firulete, que en su caso tenía todas las características de un pictograma indígena. La estampaba en los memoriales que escribía y enviaba a las autoridades, a la Justicia, para defender los derechos de los indígenas; lo bajaban en balsa por río hasta donde hubiera tren y de allí seguía a Bogotá a hacer sus reclamos.

En una visita a la capital, en 1924, lo entrevistaron para el diario El Espectador. Le preguntaron si creía que las autoridades lo iban a atender y respondió: 

El presidente no lo atendió. Le tocó hablar con otro funcionario.

En 1931 fue nuevamente encarcelado, cuando la violencia política llegó hasta San José de Indias. En esa oportunidad fueron masacrados 17 indios del lugar, mientras otros 37 quedaron heridos. Manuel Quintín Lame fue conducido a la cárcel de Ortega, donde fue sometido a torturas y malos tratos durante los dos años de su permanencia en prisión. Al salir pudo apreciar de cerca los estragos de la violencia y el estado de postración en que había sumido a las comunidades indias. Siguió entonces su labor de defensa de los derechos indígenas por la vía legal, hasta que en 1938 pareció coronar el éxito, al decretar el gobierno la restitución de los resguardos de Ortega y Chaparral. En 1939 las autoridades municipales, incitadas por los hacendados, se negaron a reconocer la reintegración de los resguardos y, además, gravaron las propiedades indígenas con el impuesto catastral.

El libro ""Los pensamientos del indio que se educó en las selvas colombianas"" de su autoría fue dictado a Florentino Moreno, esta obra fue terminada en 1939 y apenas salió publicado bajo el título En defensa de mi raza impreso en 1971. 

En 1942 Participó en una conferencia del Instituto Etnológico Nacional.Regresó a Ortega y desde allí continuó dirigiendo sus memoriales a las distintas autoridades, hasta poco antes de su muerte.

Quintín Lame murió el 7 de octubre de 1967; murió de vejez en el Tolima, en una situación económica no muy buena, pero rodeado y ayudado por la gente.

El descubrimiento de Quintín Lame por la academia y su redescubrimiento por los movimientos sociales del país a comienzos de la década de 1970.La figura del líder indígena empezó a ser reivindicada durante las décadas de 1970 y 1980 por diversos sectores sociales, tales como el Partido Comunista, el Comité de Defensa del Indio, el Consejo Regional Indígena del Cauca (CRIC), la Organización Nacional Indígena de Colombia (ONIC), la Asociación Nacional de Usuarios Campesinos (ANUC), el Movimiento Armado Quintin Lame y sectores influidos por la teología de la liberación.

Inspiró la creación del Movimiento Armado Quintin Lame la primera guerrilla indígena de América Latina en 1985 hasta su desmovilización en 1991. 

Tras la desmovilización del Quintín Lame, se da su participación en la Asamblea Nacional Constituyente que promulgó la Constitución Política de 1991 contribuyó a que las problemáticas indígenas fueran discutidas y varios derechos étnicos fueran reconocidos en la Carta magna. Promueve importantes cambios para la comunidad indígena en Colombia, siendo el reconocimiento a partir de la Constitución, el de su identidad y los derechos derivados de su cultura, surge la Alianza Social Indígena como fuerza política que al día de hoy se mantiene en el escenario nacional, donde participa en el debate político de los grandes temas del país.​ 

Aún hoy en las zonas en las que se movió de los departamentos del Cauca, el Tolima y el Huila, lo siguen llamando "el jefe", "el líder". 

En 2017 fue presentado al Congreso Colombiano el proyecto de Ley Manuel Quintín Lame.






</doc>
<doc id="127136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127136" title="Guerra de Chechenia">
Guerra de Chechenia

Guerra de Chechenia puede referirse a:



</doc>
<doc id="127140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127140" title="Mescalina">
Mescalina

La mescalina es un alcaloide del grupo de las feniletilaminas con propiedades alucinógenas. Su nombre sistemático es 2-(3,4,5-trimetoxifenil) etanamina, pero también es conocida como 3,4,5-trimetoxi-β-feniletilamina. Es el principal alcaloide de los cactus peyote ("Lophophora williamsii") y los cactus de San Pedro ("Echinopsis pachanoi, Echinopsis peruviana"). Culturalmente su importancia se limita a los efectos enteógenos que genera en las personas; sin embargo, tiene posibles aplicaciones médicas de mucha relevancia en campos como la psicología y la psiquiatría, así como en la investigación molecular de los mecanismos etiológicos de la esquizofrenia.

En 1897, Arthur Heffter, farmacólogo alemán, aisló por primera vez el principio activo del cactus peyote, la mescalina. Fue la primera vez que se aislaba un alcaloide enteogénico de una especie botánica natural. Al año siguiente, en 1898, publicó su trabajo en la revista académica "Naunyn-Schmiedeberg's Archives of Pharmacology". Al principio activo se le llamó 'mescalina' porque el alcaloide se extrajo de los botones secos conocidos como 'botones del mescal'.

En 1919, a partir de la descripción de la estructura molecular de la mescalina realizada por Heffter, Ernst Späth, químico austríaco, sintetizó la molécula por primera vez en Laboratorio de Química de la Universidad de Viena en Austria. Fue la primera vez que se sintetizaba un alcaloide alucinógeno en laboratorio.

En 1955, el político inglés Christopher Mayhew participó en un experimento para el programa Panorama de la BBC, en el que ingerió 400 mg de mescalina bajo la supervisión del psiquiatra Humphry Osmond. A este evento se le conoce como "El Experimento de la Mescalina de 1955". Aunque la grabación se consideró demasiado polémica y en última instancia se omitió de la serie, Mayhew elogió la experiencia, llamándola «lo más interesante que he hecho en mi vida».

La mescalina estructuralmente consiste de tres grupos metóxido unidos a un anillo bencénico en las posiciones 3,4, y 5, además de una cadena lateral alifática con un grupo amino.

Los alucinógenos pueden ser divididos, estructuralmente, en dos clases: triptaminas y feniletilaminas (también llamadas fenetilaminas). La mescalina es el representante más significativo de las feniletilaminas. Dentro del grupo de las triptaminas se encuentra la psilocibina.

En 1950 Reti propuso que la mescalina podría ser biosintetizada mediante la conversión de tirosina a dihidroxifenilalanina (dopa) seguida por la descarboxilación de dihidroxifenetilamina (dopamina), hidroxilación a normescalina y, finalmente, "O"-metilaciones para obtener mescalina.

La mescalina inhibe la oxidación del lactato de sodio, piruvato y glutamato en el cerebro del sujeto; sin embargo no tiene efecto sobre la oxidación del succinato de sodio. Sobre la base de esto el succinato de sodio se ha usado como un antídoto en la intoxicación por mescalina en humanos.

La mescalina ha sido usada, al menos, desde hace 5700 años por nativos del continente americano. Esto la convierte, posiblemente, en el más antiguo alcaloide usado por el ser humano.

Aunque el cactus más estudiado que contiene mescalina es "Lophophora williamsii", existen otros que también contienen el alcaloide; como los de género "Trichocereus": "T. macrogonus", "T. terscheckii", "T. werdermannianus" y "T. pachanoi". Este último el más importante etnográficamente.

La molécula de mescalina es una feniletilamina, relacionada estructuralmente con la molécula del neurotranmisor dopamina que es otra feniletilamina, y no con la serotonina que es un indol (a nivel de estructura química no tienen que ver). La síntesis química de esta molécula es posible, pero es relativamente costosa.

Algunos escritores han explorado los estados alterados de consciencia a partir de la experimentación con la mescalina produciendo obras notables de la literatura universal:

Algunos cineastas, desde los géneros de ficción, experimental y documental, han explorado en sus películas los estados alterados de consciencia provocados por la ingesta de mescalina, sea a través del alcaloide, del cactus peyote o del cactus de San Pedro:


En español:
En inglés:


</doc>
<doc id="127166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127166" title="Acantilados de Moher">
Acantilados de Moher

Los acantilados de Moher (; ) se encuentran en el límite suroccidental de la región de El Burren, zona famosa también por sus castillos, cuevas y una rica historia celta, cerca del pueblo de Doolin, en el condado de Clare de la República de Irlanda.

Los acantilados de Moher toman su nombre de las ruinas del fuerte “Mothar”, que fue demolido durante las guerras napoleónicas para dar lugar a una torre de señales. La torre de O’Brien (O’Brien’s Tower) es una torre circular de piedra que se encuentra aproximadamente en la mitad de los acantilados. Fue construida por Sir Cornellius O’Brien en 1835 como mirador para los cientos de turistas que acudían al lugar incluso en aquel tiempo.
Los acantilados se elevan 120 m sobre el océano Atlántico en el punto llamado "Hag's Head" y se extienden a lo largo de 8 kilómetros hasta alcanzar una altura de 214 m.

Desde lo alto de la atalaya de la Torre se pueden ver las islas Aran y la bahía de Galway, y al fondo las montañas Maumturk en Connemara.

Los acantilados son una notable atracción turística, por lo que existe un centro de visita y un estacionamiento en el lugar. Hay un sendero que recorre los acantilados en toda su longitud.

Son las estructuras rocosas naturales más antiguas de Irlanda, los geólogos ubican el periodo de su formación hace 300 millones de años. Estas majestuosas formaciones rocosas se abren hacia el océano Atlántico ofreciéndole a un observador la sensación de estar al borde de una pared abrupta. 
Los acantilados de Moher aparecen como los "Acantilados de la Locura" ("Cliffs of Insanity") en la película de 1987 "The Princess Bride", en 2008 sirvieron de escenario para rodar el vídeo "L'amore" del dúo italiano pop Sonohra y para la película "Harry Potter y el misterio del príncipe" (2009) y en 2011 fueron utilizados por el grupo de rock estadounidense Maroon 5 para grabar el vídeo del sencillo "Runaway". También en estos acantilados, el grupo The Kelly Family posó para las fotografías de su disco "Over The Hump". El grupo irlandés Westlife también usó los acantilados como emplazamiento para promocionar Irlanda con su vídeo "My Love" primer sencillo del álbum "Coast to Coast".




</doc>
<doc id="127170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127170" title="Balam-Agab">
Balam-Agab

Balam-Agab o B'alam Agab es un personaje de la mitología maya. Su nombre significa ("balam", jaguar y "agab", noche) "el jaguar de la noche" o "el jaguar nocturno", fue el segundo de los hombres creado a partir del maíz, después del Gran Diluvio enviado por el dios Huracán para "repetir" la Tierra. Los otros tres hermanos, también creados de maíz, fueron "Iquib Balam" ("el jaguar de la Luna" o "el jaguar lunar"), "Balam Quitzé" ("el jaguar que ríe" o "el jaguar con la dulce sonrisa"), y "Mahukutah" ("el que está sentado"). Se había casado con Choimha, la mujer creada específicamente para este propósito.

Se le representa como un hombre vistiendo una piel de jaguar de color negro y azul.





</doc>
<doc id="127171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127171" title="Balam Quitzé">
Balam Quitzé

Balam Quitzé, B'alam Quitzé, Balam Kitzé o Balam Ketzé es un personaje de la mitología maya. Era el dios protector de los campos y las cosechas. Se le rendía culto antes de empezar la siembra. Su rostro recuerda a sus padres, los reyes jaguar. Su nombre significa "jaguar con la dulce sonrisa" o "jaguar que ríe", y para los mayas fue el primer hombre en ser creado a partir del maíz, después del "gran diluvio" enviado por el dios Huracán. Los dioses crearon a la mujer Caha-Paluma específicamente para que se desposara con él.

Los otros hombres de maíz fueron Balam Akab (jaguar de la tierra), Mahucutah (el que está sentado) e Iki Balam (jaguar de la luna). La esposa de Balam Akab se llamaba Chomihá, que significa Agua Hermosa y Escogida; la de Mahucutah, Tzununihá que se traduce como Agua de Gorriones; y la de Iki Balam recibía el nombre de Caquixahá, Agua de Guacamaya.




</doc>
<doc id="127172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127172" title="Juan Gossaín">
Juan Gossaín

Juan Antonio Gossaín Abdallah (San Bernardo del Viento, Córdoba, 17 de enero de 1949) es un escritor y periodista colombiano.

Hijo de padre libanés, Juan Gossaín nace en San Bernardo del Viento, Córdoba, en 1949. Juan Gossaín Lajud, el padre, llegó del Líbano, atracó en las costas de Colombia y se casó con una de las hijas de su primo (llegado con él desde el Líbano), quien era treinta años menor que él y con quien tuvo cinco hijos. Una copia de la foto del pasaporte con el que entró al país a comienzos del siglo pasado reposa en la mesa de la sala del apartamento de Juan Gossaín, el escritor, en el piso veintitrés de un edificio desde el que se ve la bahía de Cartagena. 

Desde su pueblo natal mandaba crónicas a El Espectador. Sus días transcurrían entre leer, escribir y jugar dominó. Juan Gossaín es un experto en el juego, tanto que afirma que sólo el boticario del pueblo podía ganarle. Un día llegó una carta del periódico ofreciéndole trabajo en Bogotá. Era 1971. 

De Bogotá pasó a Barranquilla, donde afirma haber pasado ocho de los mejores años de su vida como empleado de El Heraldo.

Se tituló de contador público, pero nunca ejerció, sino que se inclinó en un principio por el periodismo radiofónico. En la época de la bonanza marimbera de la Costa Caribe publicó su primera novela, "“La mala hierba”," que fue llevada a la televisión como telenovela. Una selección de sus crónicas publicadas en la revista Semana de Colombia fueron recogidas en el libro "“La Nostalgia del Alcatraz”." En 2006 la Revista Diners y la Editorial Planeta publicaron su segunda novela, "“La balada de María Abdala”". De la mano de Yamid Amat ingreso a trabajar en Caracol Radio. Se casa con Margoth Ricci. Desde 1984 hasta el 30 de junio de 2010 se desempeñó como Director Nacional de Noticias de la Radio Cadena Nacional de Colombia. Reside en Cartagena de indias desde el año 2010.






</doc>
<doc id="127175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127175" title="Calzada del Gigante">
Calzada del Gigante

La Calzada del Gigante o Calzada de los Gigantes es un área que contiene unas 40 000 columnas de basalto provenientes del enfriamiento relativamente rápido de la lava en un cráter o caldera volcánica, que ocurrió hace unos 60 millones de años. Se encuentra en la costa nororiental de la isla de Irlanda, unos 4,8 km al norte de Bushmills en el condado de Antrim, Irlanda del Norte. Fue declarada Patrimonio de la Humanidad en 1986, y Reserva Natural Nacional ("National Nature Reserve") en 1987. Se descubrió en 1693.

El proceso geológico que da origen a la formación de columnatas basálticas es relativamente simple: la lava incandescente en una chimenea volcánica o en una colada puede llegar a enfriarse "in situ" cuando el volcán o caldera cesan en su actividad eruptiva. Este enfriamiento da origen a la formación de basalto, que es una roca cristalina, aunque con cristales sumamente pequeños debido a que su enfriamiento fue muy rápido y con una presión mucho más débil que la que soportan las rocas ígneas que dan lugar a la formación de granito a mayores profundidades: de hecho, el basalto se va formando en la superficie de la lava en el cráter o caldera y va progresando en profundidad. A medida que el basalto va formándose disminuye su volumen y se forman prismas generalmente hexagonales cuya separación compensa la disminución de su volumen (disyunción columnar). Posteriormente, la erosión actúa primero sobre las rocas de los alrededores debido a que el basalto es mucho más resistente, quedando al descubierto dichas columnas.

Cuenta la leyenda que había dos gigantes, uno de Irlanda (Finn) y otro de Staffa (Bennandoner), que se llevaban muy mal y continuamente se tiraban rocas. De tanto tirar rocas se formó un campo de piedras sobre el mar. El gigante escocés decidió pasar el camino de rocas y derrotar a su adversario, pues éste era más fuerte que el otro. La mujer del gigante irlandés (Oonagh) vio cómo venía el gigante escocés, así que decidió vestir a su marido de bebé. Al llegar el escocés y ver que el bebé era tan grande, pensó que su padre sería el triple de grande, así que huyó pisando muy fuerte las rocas, para que se hundieran en el mar y que el otro gigante no pudiera llegar a Staffa.



</doc>
<doc id="127187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127187" title="Mitología olmeca">
Mitología olmeca

Debido a que en la actualidad no existe un registro directo de las creencias religiosas olmecas, una gran parte de ellas nos es desconocida. Sin embargo, se pueden realizar algunas observaciones, basándose en el arte y arqueología que ha sobrevivido hasta la época actual y por comparación con los vestigios (mejor documentados) de otras culturas precolombinas, cuyo arte religioso utiliza motivos similares.

El cenit de la civilización olmeca (ubicada en el Sur del estado de Veracruzsanti olmecy Oeste del estado de Tabasco del México moderno), data actualmente desde el año 1200 a. C. hasta 800 a. C. aproximadamente. Sin embargo los Olmecas continuaron estableciendo comunidades hasta el 400 a. C. Algunos estudiosos afirman que los olmecas existieron como una civilización apartada de las otras hasta el 100 a. C. Los olmecas desarrollaron una escritura jeroglífica para su lenguaje, el ejemplo más antiguo conocido se fechaba a partir de 650 a. C. Sin embargo, los textos olmecas sobrevivientes son muy pocos, y el significado de muchos de sus caracteres permanecen desconocidos comparado con los más abundantes jeroglíficos mayas.

Los arqueólogos creen que los olmecas y su cultura fueron los ancestros de las civilizaciones mesoamericanas posteriores, incluyendo la civilización maya, los habitantes de la ciudad de Teotihuacan, y los grupos indígenas mayas de la actualidad. Otras culturas, incluyendo a los toltecas y los mexicas, pueden no ser descendientes de los olmecas, pero fueron fuertemente influidos por su cultura.

Una de las más conocidas ruinas olmecas, La Venta, en el estado de Tabasco, contiene las representaciones de figuras aparentemente mitológicas. Estas representaciones generalmente datan desde el 800 a. C. al 400 a. C. incluyen una "serpiente emplumada", un "hombre de la cosecha" con maíz creciendo de su cabeza y un "espíritu de la lluvia" en forma de un pequeño niño. Imágenes similares son frecuentemente encontradas en los mitos de culturas posteriores en el área.
Los olmecas consideraban inclusive a todo lo que los rodeaba cómo seres vivos desde cuevas, barrancas, manantiales, árboles y montañas, estas estaban llenas de espíritus importantes para los olmecas. Las montañas para los olmecas son el vínculo entre el cielo con la tierra y el inframundo y también eran el lugar donde están los ancestros y los espíritus de la tierra, la lluvia y el inframundo.
El "dragón olmeca" es un dios de la cultura olmeca con fuertes rasgos de las serpientes, aves y jaguares, es el dios olmeca más encontrado y representado entre las hachas de jade, el dragón olmeca es uno de los dioses que más comúnmente se representan.

La figura mitológica de la "serpiente emplumada" representada constantemente en Mesoamérica probablemente fue originada en la época de los olmecas. En tradiciones posteriores el quetzal o serpiente emplumada fue conocido como el inventor de los libros y calendarios, el dador del maíz a la humanidad, y algunas veces como símbolo de muerte y resurrección, frecuentemente asociado al planeta Venus. Los mayas le conocían como Kukulkán; los quiché como Gukumatz. Los toltecas retrataban a la serpiente emplumada como Quetzalcóatl, el rival de Tezcatlipoca. El arte y la iconografía demuestran claramente la importancia de la deidad de la serpiente emplumada en la cronología mesoaméricana, así como en el arte olmeca. En las grutas de Juxtlahuaca hay una representación de una serpiente emplumada de estilo olmeca.

Los olmecas tallaron distintivas figuras humanas en piedra, algunas de tamaño monumental. Piezas más pequeñas fueron talladas en fino jade, incluyendo muchas figuras humanas con fuertes rasgos de jaguares. El jaguar era un depredador nativo en el área. Dos conjuntos de esculturas de gran tamaño y una de menor tamaño (muy erosionada) han sido interpretadas como alusivas a un mito de origen del grupo olmeca. En este mito, se dice que un jaguar copuló con una hembra humana y así dio nacimiento a estos "hombres-jaguar", representados como niños jóvenes y adultos masculinos. Beatriz De la Fuente señala que era difícil apreciar si en realidad la lectura de las piezas es correcta pero la interpretación, se ha repetido a partir de 1955 cuando fue emitida por el descubridor de esas imágenes, Mathew W. Stirling quien afirmó que es la cópula que originó al pueblo olmeca y la afirmación de Michael Coe en su obra de 1965 donde por extensión sostiene que todos los miembros del pueblo olmeca son descendientes del jaguar. De la Fuente es más cauta y sólo afirma que "En todo caso se trata de una hierofanía que alude a la génesis de este pueblo singular". 

La imagen del jaguar es penetrante en los jeroglifos más recientes de los mayas y la palabra Baläm (la "a" con diéresis se pronuncia como una letra "u" alargando los labios), jaguar, es un elemento principal en los nombres de héroes míticos y de algunos reyes mayas. En la mitología maya, se creía que los "Bacabob" eran dioses jaguares. Estos eran los cuatro hijos de los dioses, Itzamná e Ixchel. Los Bacabs sostuvieron el cielo en cada una de las cuatro direcciones, y cada una fue asociada a un color.

El "hombre de la cosecha" es una figura de la fertilidad en la mitología mesoamericana. Entre los olmecas, los dioses son representados a menudo con una distintiva hendidura en la frente, quizás identificando esta característica como divinos.

El hombre de la cosecha era un hombre o un muchacho humano que eligió dar su vida de modo que su gente pudiera producir el alimento.

El heroico hombre de la cosecha está asistido en algunas ocasiones por una la figura de una deidad de otro mundo. Los mitos popoluca de la gente de Veracruz lo pintan como héroe tribal, a veces llamado Homshuk, cuya muerte provee el alimento a toda la humanidad. Este héroe se nombra a sí mismo como "el que brota en las rodillas". En las versiones azteca, tepecano y tarasca, lo entierran y el maíz o el tabaco crece de su sepulcro. Un mito cristianizado de los quiché indica que, durante y después de su crucifiction, el maíz y otras cosechas crecieron del cuerpo de Jesús.

El dios de la lluvia aparece frecuentemente en la mitología de exitosas culturas. Invariablemente el espíritu de la lluvia es masculino, aunque pueda tener una esposa que comparta autoridad sobre las aguas. Frecuentemente se percibe como un niño o un joven, algunas veces como un enano. También puede ser descrito como un poderoso dios de la lluvia, con diversos ayudantes. 

En las tradiciones azteca y maya, el señor de la lluvia es un espíritu maestro atendido por ayudantes. Su nombre en el lenguaje azteca es Tláloc, y sus ayudantes son llamados "tlaloque." La versión maya del Yucatán les denomina como Chaac y los "chacs." En el área de Guatemala, estos espíritus son frecuentemente asociados con el rayo y el trueno así como con la lluvia. Los dioses de la lluvia son conocidos como mam y los "mams" entre los mopan de Belice. En algunas tradiciones, como es con los Pipil de El Salvador, la figura del maestro se pierde, y los mitos se enfocan en los "niños de la lluvia". Los náhuatl de la actualidad consideran estos numerosos espíritus como duendes o "gente pequeña". En el Estado de Chiapas, la comunidad zoque reporta que los espíritus de la lluvia son muy viejos pero lucen como niños.


Listado e información de los dioses olmecas

</doc>
<doc id="127190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127190" title="Islas Aran">
Islas Aran

Las islas Aran (en irlandés: "Oileáin Árann"; en inglés: "Aran Islands") son un grupo de tres islas situadas en la desembocadura de la bahía de Galway, pertenecientes a la República de Irlanda. La mayor de las islas se llama Inishmore (gaélico irlandés: "Árainn" o "Inis Mór"), la mediana se llama Inishmaan ("Inis Meáin") y la menor, situada al este, Inisheer ("Inis Oírr", o "Inis Oirtheach").

Inis Mór es la mayor de las islas, con una población de 831 habitantes. El puerto, Kilronan ("Cill Rónáin"), es el pueblo principal de la isla, en el que viven 270 personas. A pesar de no ser la menor en tamaño, Inis Meáin, es la isla menos poblada (187 personas) y también la menos turística. Inis Oírr es la isla más pequeña, con una población de 262 habitantes según los datos del censo de 2002.

El documental "Los hombres de Aran" ("Man of Aran", 1934) narra la vida cotidiana de los habitantes de las islas Aran. La grabación cuenta la lucha diaria por la supervivencia, el enfrentamiento entre el hombre y la naturaleza, la dureza del trabajo en la mar y está dirigida por Robert Flaherty.




</doc>
<doc id="127193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127193" title="HB">
HB

Las siglas HB o Hb puede referirse a:



</doc>
<doc id="127199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127199" title="Paulo Coelho">
Paulo Coelho

Paulo Coelho de Souza /ˈpawlu kuˈeʎu dʒɨ ˈsowzɐ/ (Río de Janeiro, 24 de agosto de 1947) es un novelista, dramaturgo y letrista brasileño.

Es uno de los escritores y novelistas más leídos del mundo con más de 225 millones de libros vendidos en más de 150 países (224 territorios), traducidos a 82 lenguas. Es el escritor con mayor número de seguidores en las redes sociales, alcanzando cifras de 29,5 y 15,5 millones solo en Facebook y Twitter. Desde octubre de 2002 es miembro de la Academia Brasileña de las Letras. Ha recibido destacados premios y reconocimientos internacionales, como la prestigiosa distinción "Chevalier de L'Ordre National de La Legion d'Honneur" del gobierno francés, la Medalla de Oro de Galicia y el premio "Crystal Award" que concede el Foro Económico Mundial, entre muchos otros premios que ha obtenido gracias a su gran éxito. Además de recibir destacados premios y menciones internacionales, en la actualidad es consejero especial de la Unesco para el programa de convergencia espiritual y diálogos interculturales así como Mensajero de la Paz de Naciones Unidas.

Escribe columnas periodísticas semanales que se publican en medios de todo el mundo. Alcanzó el éxito con su mayor obra "El alquimista". Paulo está casado con la pintora brasileña Christina Oiticica.

Paulo Coelho de Souza nació el 24 de agosto en 1947 en una familia de clase acomodada y de fuerte influencia católica en Río de Janeiro. Sus padres fueron Pedro Queima Coelho de Souza y Lygia Araripe, de profesión ingeniero y museógrafa, respectivamente.

A los siete años ingresa en el colegio jesuita San Ignacio de Río de Janeiro. Paulo acaba odiando la naturaleza obligatoria de la práctica religiosa católica. No soporta ni rezar ni ir a misa, pero logra descubrir allí su verdadera vocación: ser escritor. Desde pequeño muestra interés en la literatura; se dedica a leer todo tipo de libros: Trópico de Cáncer, de Henry Miller, obras de Jorge Luis Borges, Marx, Hegel, Friedrich Engels, etc. Pronto gana su primer premio literario en un concurso escolar de poesía, y su hermana Sonia cuenta cómo se hizo con un premio de redacción al presentar a un concurso un escrito que el mismo Paulo había tirado a la basura.

Sus padres pretenden que sea ingeniero y por eso intentan reprimir sus deseos de dedicarse a la literatura, lo que provoca una gran rebeldía en Paulo, quien empieza a desobedecer las normas familiares. Es a los diecisiete años cuando, debido a "inmadurez, rebeldía, incapacidad para adaptarse a la sociedad, irritabilidad y actitudes radicales y extremistas", es internado en un hospital psiquiátrico, donde le someten a varias sesiones de electroshock.

Poco más tarde, Paulo empieza a relacionarse con un grupo de teatro y a dedicarse al periodismo. En aquella época el teatro no estaba bien visto en ciertos niveles sociales, por eso sus padres vuelven a internarlo. Cuando sale, Paulo está aún más perdido y encerrado en su mundo. La familia llama a otro médico psiquiatra, el doctor Fajardo, quien hace una nueva apreciación del problema: Paulo no está loco y no va a ser internado; hará un tratamiento de unas 15 sesiones con él. Treinta años después de estas vivencias, Paulo Coelho escribiría una novela inspirada en esos años, "Veronika decide morir". 

Pasado el período de los centros psiquiátricos, Paulo empieza la carrera de derecho; sin embargo, poco tiempo después abandona sus estudios para dedicarse de nuevo al teatro. Es la época de los sesenta y el mundo entero asiste a la explosión del movimiento hippie. Brasil, bajo una dictadura militar muy represiva, también se hace eco de las nuevas tendencias. Paulo lleva entonces el pelo largo y va indocumentado por voluntad propia; durante algún tiempo experimenta con todo lo que la vida le ofrece, ya que quiere vivir la experiencia hippie con gran intensidad. Su pasión por escribir le impulsa a fundar una revista de la que solamente salen dos ejemplares.

En esa época conoce a Raúl Seixas, músico y compositor, con quien Paulo escribe letras de canciones. Algunas de ellas: "Eu nasci há dez mil anos atrás" ("I Was Born Ten Thousand Years Ago"), "Gita", y "Al Capone". Con el segundo disco cosechan un gran éxito y llegan a vender más de 500.000 copias; es la primera vez que Paulo gana una gran cantidad de dinero. Hasta 1976 compone más de ciento veinte canciones con Raúl Seixas y juntos cambian el panorama del rock brasileño. También escribe para Elis Regina y Rita Lee. Después de trabajar como letrista para los grandes nombres de la canción popular brasileña, se dedica al periodismo y a escribir algunos guiones para la televisión: "Once Minutos" - 2007. 

En 1972, Paulo y Raúl entran a formar parte de "Sociedad Alternativa", una organización que se opone a las ideologías capitalistas, defiende la libertad de hacer lo que uno desea y practica la magia negra, experiencias de las que habla más tarde en el libro "Las Valquirias" (1992). Durante este período nace «Kring-ha», una serie de cómics en favor de la libertad. El régimen dictatorial les consideran amenazantes, por lo que detiene y encarcelan a Raúl y a Paulo Coelho. Raúl sale al cabo de poco, pero Paulo permanece allí más tiempo por ser considerado la "cabeza pensante". Pero las dificultades no acaban aquí: dos días después de su liberación, Paulo es secuestrado en plena calle y encerrado en un centro militar de tortura donde permanece varios días. Según sus propias palabras, lo que le salva de la muerte es decir que estaba loco y que había estado internado en tres ocasiones. Esta experiencia marca fuertemente su vida. Por aquel entonces, Paulo, con veintiséis años, decide que ya ha vivido suficiente y que quiere "ser normal". Consigue un empleo en la discográfica Polygram y allí conoce a la que más tarde será su esposa. En 1977 se trasladan a Londres. Paulo compra una máquina de escribir y empieza a dedicarse de pleno a la literatura, sin muchos resultados. Al año siguiente vuelve a Brasil donde trabaja como ejecutivo para otra empresa discográfica, la CBS. Esta fase sólo dura tres meses, tras los cuales se separa de su esposa y deja el empleo.

En 1979 se produce el reencuentro con Christina Oiticica, una vieja amiga, con la que posteriormente contrae matrimonio, y con la que sigue conviviendo hasta el día de hoy. La pareja viaja a Europa y visitan varios países. En Alemania, van al campo de concentración de Dachau. Allí Paulo tiene una visión en la que se le aparece la figura de un hombre. Dos meses más tarde, le encuentra en una cafetería de Ámsterdam, se acerca a él y conversan un largo rato en el que intercambian opiniones y vivencias. El hombre, cuya identidad Paulo nunca ha querido revelar, le sugiere un reencuentro con el catolicismo. Paulo empieza a estudiar el lenguaje simbólico del cristianismo. Le propone, también, hacer el Camino de Santiago, una ruta medieval de peregrinaje entre Francia y España. Ese peregrinaje es para el escritor el punto de inflexión en su vida.

En 1987, un año después de recorrer el Camino de Santiago, Paulo escribe su primer libro, "El peregrino de Compostela" (con el título original "O Diário de um Mago", ‘diario de un mago’). El libro narra sus experiencias durante la peregrinación y descubre que lo extraordinario se encuentra en el camino de las personas comunes. Se publica en una pequeña editorial brasileña, y aunque no tiene repercusión entre la crítica, cosecha un relativo éxito de ventas.

En 1988 escribe un segundo libro muy distinto al primero: El alquimista. Se trata de un libro simbólico, en el que refleja sus estudios de alquimia durante once años. En su primera edición sólo logra vender 900 ejemplares y la editorial decide no seguir con la publicación. 

Busca entonces una editorial mayor que se interese por su obra, la editora Rocco. En 1990 se publica Brida, que habla del don que cada uno de nosotros lleva dentro. La publicación de este libro, que esta vez ya tuvo la atención de la prensa, lleva a "El Alquimista" y el "Diario de un Mago" al top de las listas de best sellers. "El alquimista" vende más copias que ningún otro libro en la historia de Brasil y se inscribe en el Libro Guinness de los récords, por ser el libro más traducido de un autor vivo (80 idiomas) hasta el año 2014. En 2002, el "Jornal de Letras de Portugal", la mayor autoridad en el campo de la literatura y del mercado literario en lengua portuguesa, confiere a "El Alquimista" el título de libro más vendido de este idioma en toda su historia.

En mayo de 1993 la editorial HarperCollins publica una ambiciosa edición de 50 000 copias de "El alquimista", lo que representa la mayor edición inicial de un libro brasileño en los Estados Unidos. El director ejecutivo de la editorial, John Loudon, presenta el libro diciendo: «Era como levantarse al amanecer y ver salir el sol mientras el resto del mundo seguía dormido. Esperad a que todos los demás se despierten y vean esto también». Paulo se siente colmado de alegría al saber del entusiasmo de HarperCollins por el libro. «Este es un momento muy especial para mí», dice Coelho. Su editor concluye la presentación diciendo: «Espero que la publicación del libro sea tan larga, excitante y llena de éxito como ha sido su historia en Iberoamérica». 

En 2002, 10 años después, John Loudon le escribe a Paulo. «"El Alquimista" se ha convertido en uno de los libros más importantes en la historia reciente de nuestra compañía. Estamos muy orgullosos del libro y de su éxito. ¡La historia de su éxito con nosotros refleja la historia del libro!». HarperCollins planea una ambiciosa campaña para el 10º aniversario de su edición del libro, que incluye una versión "mass-market" a la venta en todo el mundo para la creciente legión de fanes del libro.

«Su forma de escribir es, verdaderamente, como música, es tan bonita. Es un don que envidio por encima de todos», dice Julia Roberts para el documental "Paulo Coelho: el alquimista de la palabra" de Discovery Networks/Polo Imagen. Por otro lado, Madonna declara en una entrevista para la revista alemana "Sonntag-Aktuell", «"El alquimista" es un libro precioso sobre la magia, los sueños y los tesoros que buscamos en otro sitio y luego encontramos en nuestro umbral».

El éxito de "El alquimista" en Estados Unidos marca el inicio de su carrera internacional. Varias productoras de Hollywood se interesan inmediatamente por los derechos, que son adquiridos en 1993 por Warner Brothers.

Antes de Estados Unidos, "El alquimista" había sido previamente publicado en una pequeña editorial de España y en Portugal. En España no es hasta el año 1995 cuando el libro salta a las listas de más vendidos. Siete años después, el Gremio de Editores publica que "El alquimista" (Editorial Planeta) ha sido el libro más vendido durante el año 2001 en España. Por otro lado, la editorial española prepara en el año 2002 un reedición sin precedentes de la Biblioteca Paulo Coelho al completo. En Portugal (Editorial Pergaminho), Paulo Coelho es el autor más leído del país, superando el millón de copias vendidas.

En 1993, Mônica Antunes, quien colabora con Paulo desde 1989 tras leer sus dos primeros libros, funda en Barcelona la agencia literaria Sant Jordi Asociados junto a Carlos Eduardo Rangel, con la misión de vender los derechos de la obra de Paulo. En mayo de ese año, tras la publicación en Estados Unidos de "El alquimista", Mônica ofrece el título a varios editores internacionales. La primera editorial en adquirir los derechos es Ex Libris de Noruega. Su editor, Øyvind Hagen, escribe a Mônica: 'El libro me ha causado un profundo impacto.' Algunos días después, la recién fundada editorial francesa Anne Carrière Editions contesta a Mônica: 'Es un libro maravilloso y haré todo lo posible para que se convierta en un "best seller" en Francia.'

En septiembre del mismo año, "El alquimista" llega a la cima de las listas de más vendidos en Australia. El "Sydney Morning Herald" apunta: 'Es el libro del año. Una obra encantadora de infinita belleza filosófica.'

En abril de 1994 "El alquimista" se publica en Francia. El libro recibe maravillosas críticas y el público se vuelca totalmente en la obra, que empieza su escalada en las listas de más vendidos. Dos días antes de las Navidades, Anne Carrière escribe a Mônica: 'Te envío las listas de más vendidos en Francia como regalo de Navidad. ¡Somos los primeros!'. "El alquimista" alcanza el nº 1 en todas las listas de Francia, donde permanece durante más de cinco años consecutivos. A partir del fenomenal éxito en Francia, los libros de Paulo salen del ámbito literario para transformarse en un fenómeno de influencia en Europa que se expande por todo el mundo.

Desde entonces, cada una de las seis obras de Paulo traducidas hasta el momento al francés ha llegado al primer puesto de las listas, ocupando las primeras posiciones durante meses e incluso disfrutando de la ocasión de tener tres de sus títulos en el "top ten" simultáneamente.

Brida (1990), es un libro que trata la historia de una joven irlandesa de 21 años de edad que conoce a un mago, a quien pide convertirse en una bruja. Pero para poder llegar a poseer la magia que ella siempre ha deseado, Brida tendrá que darse cuenta de que la llave es simple: el amor. El libro nos muestra cómo la grandeza del amor puede superar todos los obstáculos y dejar ir al alma gemela.

Escrito en 1992, trata de un hombre que va en busca de su ángel para verlo directamente y hablar con él. Con el fin de lograrlo viaja al desierto del Mojave, acompañado de su esposa, y en su camino deben encontrarse con las valquirias (divinidades de la mitología escandinava, hijas del dios Odín, que en los combates designaban a los héroes que debían morir, a los que después servían en el Valhalla, la morada de los héroes fallecidos en combate, una especie de paraíso para éstos, cuyo dios del lugar es Wotan), quienes le dirán qué tiene que hacer para lograr su cometido. En su viaje se va dando cuenta de qué cosas debe cambiar en su vida, para no destruir todo lo que ha conseguido, mientras que su esposa va descubriendo el mundo en el que vive su pareja. 

(1994) La historia se centra en Pilar, una joven independiente, que se siente frustrada por la vida rutinaria de la universidad y decide buscarle otro significado a su vida. La vida de Pilar da un vuelco cuando se encuentra con un amigo de su infancia, que ahora es un maestro espiritual y del que se rumorea que realiza milagros y curaciones. El libro narra el viaje de ambos a través de los Pirineos franceses.

En 1996, Editorial Objetiva adquiere los derechos de La quinta montaña, su siguiente publicación, con un anticipo de 1.000.000 de dólares, cifra nunca pagada a un autor brasileño. En ese mismo año, Philippe Douste-Blazy, ministro de Cultura francés nombra a Paulo 'Caballero de las Artes y las Letras' diciendo, 'te has convertido en el alquimista para millones de lectores. Tus libros hacen bien porque estimulan nuestra capacidad de soñar, nuestro deseo de buscar.' También en 1996, Paulo es nominado consejero especial en el programa de la UNESCO 'Convergencias espirituales y diálogos interculturales.'

Ese mismo año, El Alquimista se publica en Alemania (Diogenes). Su versión en tapa dura bate el récord en el año 2002 con más de 306 semanas de permanencia en las listas de más vendidos de "Der Spiegel".

En 1998, Paulo publica su notable obra Manual del guerrero de la luz, una colección de pensamientos filosóficos que nos ayudan a descubrir al guerrero de la luz que existe en cada uno de nosotros. El título se transforma en una obra de referencia para millones de lectores. La primera publicación es en Italia (Bompiani), con un espectacular éxito de ventas.

"Veronika decide morir", con un estilo más narrativo, se publica en 1998 y rápidamente recibe excelentes críticas. En septiembre, había recibido más de 1.200 correos electrónicos y cartas que contaban experiencias semejantes. En octubre, algunos de los temas tratados en el libro –depresión, síndrome de pánico, suicidio– fueron discutidos en un seminario que tuvo repercusión nacional. «El 22 de enero del siguiente año, el senador Eduardo Suplicy leyó extractos de mi libro en una sesión plenaria y consiguió aprobar una ley que andaba dando vueltas por el Congreso de Brasil desde hacía diez años: la que prohíbe las internaciones hospitalarias arbitrarias».

En enero del año 2000, Umberto Eco comenta para "Focus": «Me gusta la novela más reciente de Coelho. Realmente me ha conmovido profundamente». Por otro lado, Sinéad O'Connor declara para "The Irish Sunday Independent": «El libro más increíble que jamás haya leído es "Veronika decide morir"».Paulo realiza un exitoso tour en 1998. Durante la primavera visita Asia y durante el otoño casi todos los países de Europa del Este, viaje que se inicia en Estambul, en el Oriente Express, pasando por Sofía (Bulgaria) y finaliza en Riga (Letonia, Países Bálticos).

En ese mismo año, Paulo participa en la Feria del Libro de Buenos Aires (Argentina) con "Veronika decide morir".

En septiembre Paulo visita Israel. Todos sus libros han sido un éxito de ventas desde la publicación de El Alquimista. Eri Stematzky, dueño de la cadena más grande de librerías en Israel, comenta, "no había visto jamás una cola tan larga; me gustaría que llegase el día en que la gente espere lo mismo para un autor israelí."

En mayo de 2000, Paulo visita Irán y se convierte en el primer escritor no musulmán en visitar oficialmente el país desde 1979. Es invitado por el programa "Centro Internacional para el Diálogo entre Civilizaciones". Antes de su visita, se estima que se habían vendido millones de ejemplares de sus libros en ediciones no oficiales (Irán nunca firmó el International Copyright Agreement). A partir de la visita, Paulo es el único escritor no musulmán que percibe derechos de autor. Él nunca había imaginado que en una tierra tan distante y tan diferente a la occidental, pudiera ser acogido de forma tan calurosa. Miles de lectores iraníes acuden a sus firmas y conferencias. Según palabras de Paulo, "recibí muchos regalos, recibí mucho cariño, pero sobre todo recibí la comprensión de mi trabajo, y esto me conmovió profundamente. Para gran sorpresa mía, mi alma había llegado antes que yo, mis libros estaban presentes y pude encontrar viejos amigos en las personas que no conocía. En ningún momento me sentí extraño en tierra extraña. Fue algo que me conmovió mucho y me llenó de alegría porque sentí que más allá de cualquier cosa, existe la posibilidad de un diálogo con cualquier ser humano sobre la faz de la tierra. Irán me mostró que esto era posible.

En septiembre se publica "El demonio y la señorita Prym" con un lanzamiento simultáneo en Italia (Bompiani), Portugal (Pergaminho) y Brasil (Objetiva). Con este lanzamiento se coordinan docenas de entrevistas para medios de comunicación de todo el mundo, en su casa de Río de Janeiro. 

Paulo recibe el premio 'BAMBI 2001', el más antiguo y famoso premio alemán. Según la opinión del jurado, la creencia de Paulo Coelho de que el destino y el don de cada ser humano es el de llegar a ser un «guerrero de la luz» en un mundo oscuro, contiene un profundo mensaje humanista, lo cual es en ese año particularmente conmovedor.

La primera vez que Paulo viaja a Colombia es con ocasión de la Feria Internacional del Libro de Bogotá del mismo año. Miles de personas aguardan la llegada de su ídolo, quien es recibido como una estrella de la canción. Paulo pide calma y paciencia; firmará todos los libros. Tras cinco horas, se firman y venden más de 4.000 libros.

Paulo asiste en septiembre a una firma de libros en Borders (Londres). Según el director de eventos, Finn Lawrence, la firma de la nueva novela de Paulo, "El Demonio y la señorita Prym" (HarperCollins) «fue ciertamente la firma más fenomenal del año», con gente de los cinco continentes (de Japón a Pakistán, Angola, América y todos los países europeos). En noviembre viaja a México, donde millares de lectores esperan durante horas su llegada a la Feria Internacional del Libro de Guadalajara.

A principios del 2002, Paulo viaja por primera vez a China y visita Shanghái, Pekín, y Nankín, participando en numerosos eventos, entre ellos firmas de libros y encuentros con lectores.

En septiembre de 2002, Paulo causa una gran sensación durante su visita a Rusia, con cinco de sus libros en las listas de más vendidos, con "El Demonio y la señorita Prym" en primer lugar, seguido de "El Alquimista", "Manual del guerrero de la luz", "Veronika decide morir" y "La Quinta Montaña" (Sophia Publishers). En tan sólo quince días, se venden más de 250.000 copias de sus títulos en Rusia, lo que lleva a un total de más de un millón de copias vendidas en un año. Según el director de marketing de la cadena MDK, la firma de Paulo ha sido la mayor de todas. 'Ha sido la primera vez que tanta gente ha venido para obtener un autógrafo de su autor favorito. En nuestra librería organizamos muchas firmas y lecturas, y hemos tenido aquí a invitados famosos como los presidentes rusos Yeltsin o Gorbachev, e incluso a Vladimir Putin, pero no podemos recordar tal cantidad de gente. Ha sido realmente increíble. MDK tiene que dejar fuera a cientos de lectores preparados para unirse a la enorme multitud. 

En noviembre, el autor visita los países escandinavos y participa en eventos organizados en la librería Tanum y en el Rockfeller (para el programa televisivo Bokbadet) en Oslo, así como en la Academic Bookstore en Helsinki, y en la librería NK en Estocolmo.

Publicado en 2003, se trata de uno de los libros más aclamados del escritor aparte de "El alquimista". Explica la historia de María, una joven de un pueblo al norte de Brasil que, todavía adolescente, viaja a Río de Janeiro, donde conoce a un empresario que le ofrece un buen trabajo en Ginebra. Allí, María sueña con encontrar fama y fortuna pero acabará ejerciendo la prostitución. El aprendizaje que extraerá de sus duras experiencias modificará para siempre su actitud ante sí misma y ante la vida. "Once minutos" es una novela que explora la naturaleza del sexo y del amor, la intensa y difícil relación entre cuerpo y alma, y cómo alcanzar la perfecta unión entre ambas. Esta obra ofrece al lector una experiencia inigualable de lectura y reflexión.

El presente libro alcanzó un gran éxito el mismo año en el que se publicó.

Cuando la ausencia se convierte en obsesión. Un reconocido escritor de fama mundial descubre un día que su mujer, corresponsal de guerra, ha desaparecido sin dejar rastro. ¿Ha sido secuestrada, víctima de un atentado o simplemente se sentía insatisfecha con su matrimonio? Cuando su ausencia se convierte en una obsesión, el narrador se propone encontrar las respuestas a todas las preguntas que se le han planteado, e inicia el camino hacia un destino desconocido.

Esta novela publicada en 2006 cuenta la historia de Athena, una mujer con un don de la naturaleza. Hija adoptiva de una mujer libanesa y un próspero industrial de Beirut, se traslada a vivir a Londres con su familia poco después que estalle la guerra en su país. En la universidad conoce al que se convertirá en padre de su hijo, pero las dificultades que atraviesa la joven hacen que el matrimonio pronto se rompa. Convertida en madre, no puede dejar de pensar en la mujer que la trajo al mundo y, para entender cómo pudo abandonarla, decide emprender un viaje a Rumania y buscar a su madre biológica. «Pero un viaje nunca te lleva sólo a dónde pensabas ir, y lo que Athena descubre en este viaje algo que cambiará para siempre su vida y las vidas de los que la rodean. Trama fascinante y llena de intriga, a través de la cual el lector acaba descubriendo una larga tradición basada en la fuerza femenina y en el amor.»

Publicada en 2008 y ambientada en el atractivo entorno del festival de Cannes, "El vencedor está solo" va mucho más allá del lujo y el glamour, y nos aboca a una profunda reflexión acerca de la fuerza de los propios sueños y de cuál es la escala de valores con la que nos medimos. Durante 24 horas seguimos los pasos de Igor, empresario ruso magnate de las comunicaciones, destrozado por una dolorosa ruptura sentimental, y conocemos su delirante plan para atraer la atención de su exmujer. En su camino se cruzarán Gabriela, una joven y ambiciosa actriz; Jasmine, modelo de Ruanda exiliada en Europa; Javits, un productor influyente y corrupto; y Hamid, estilista que empezó de cero y está hoy en la cima de su gloria. Un intenso, sincero y bien documentado viaje hacia nuestra constante fascinación por la fama, el éxito y el dinero, que se eleva hasta convertirse en una impactante y necesaria denuncia del lado más superficial, intrascendente y depredador del mundo en que vivimos.

"Algunos libros se leen, otros se viven". Con esta frase se publicó en 2010 "Aleph", uno de los libros más queridos por los lectores de Paulo Coelho. La historia se inspira en un viaje de casi diez mil kilómetros dentro del tren Transiberiano. Un entorno duro y claustrofóbico que pone a prueba las reacciones del protagonista y le abre a una forma renovada de relacionarse con las personas que le rodean. 

Escrito en 2012, "El manuscrito encontrado en Accra" se sitúa en el Jerusalén de 1099. La historia tiene lugar mientras la ciudad se prepara para la invasión de los cruzados. Es en ese momento cuando un griego, conocido como el Copto, convoca al pueblo, jóvenes y viejos, hombres y mujeres, a reunirse junto a él. El libro está estructurado por los grandes temas de nuestra existencia y es una clara invitación a reflexionar. "¿Qué valores quedan cuando todo ha sido destruido?"

"El manuscrito encontrado en Accra" es el primer libro de Paulo Coelho inmerso en la nueva cultura digital. El libro ha cosechado un éxito increíble en todas las comunidades sociales, donde los lectores han compartido sus frases desde el principio. En parte es debido a que el texto está estructurado por bloques y facilita su fragmentación, permitiendo una lectura mucho más digital. Tal y como apuntó Silvio Meira durante el último congreso digital del libro en São Paulo (Brasil), "lo más interesante del trabajo de Coelho es que apunta cómo los textos se leerán en un futuro muy próximo." Según Meira, "El manuscrito encontrado en Accra" ejemplifica cómo interactuamos hoy en día.

A sus 31 años, Linda tiene todo aquello que muchos sueñan y pocos logran conseguir: una vida perfecta en Ginebra, Suiza. De pronto, sin previo aviso, se encuentra con Jacob, su antiguo amor de la escuela, quien irrumpe en su vida para sacarla de su letargo y hacerla sentir de nuevo esa pasión inesperada que creía olvidada.

En esta novela Paulo Coelho da vida a una de las mujeres más enigmáticas de la historia: Mata Hari, quien fuera acusada de espionaje durante la Primera Guerra Mundial. Aunque hubo poca evidencia para incriminarla, ella no pudo escapar de la persecución y el enjuiciamiento por parte de la inteligencia militar francesa.

Paulo es un joven que sueña con ser escritor, se deja el cabello largo y sale al mundo en busca de la libertad y para darle un significado profundo a su vida. Una jornada que va desde el famoso "Tren de la muerte a Bolivia", después Perú, Chile y Argentina, hasta el encuentro con Karla en Ámsterdam, quien lo convence de viajar juntos en el Magic Bus, un autobús que viaja por Europa y Asia Central hasta Katmandú. En el camino, Karla y Paulo no sólo vivirán una extraordinaria historia de amor, sino que conocerán a maravillosos compañeros de viaje, cada uno de los cuales tiene una historia que contar; todos experimentarán una transformación y abrazarán nueva prioridades y valores para la vida.


La obra de Paulo Coelho trasciende los límites literarios para pasar a otros sectores culturales y sociales.

"El alquimista" ha sido adaptado y representado en los cinco continentes en diferentes vertientes teatrales: musical, teatro-danza, teatro de marionetas, lecturas dramatizadas, ópera. También fue llevado al cine por Laurence Fishburne, quien la dirigió, produjo y protagonizó. En un futuro esta obra incluso llegará a los escenarios de Broadway en forma de musical. En 1998 se hizo la adaptación de "Brida" para una serie de televisión que difundió la Rede Manchete de Brasil, con escaso éxito. En 2009 se estrena la película "Veronika Decides to Die", que es la adaptación cinematográfica de "Verónika decide morir", bajo la dirección de Emily Young y protagonizada por Sarah Michelle Gellar.

En 2009 Coelho organizó un concurso a través de Internet para que sus lectores crearan una película sobre su libro "La bruja de Portobello", surgiendo de ello "The Experimental Witch", una obra realizada por catorce lectores de varios países y estrenada en el Festival de Cine de Roma.

Paralelamente a los libros, existe una serie de productos relacionados con el autor y su obra. Entre ellos agendas, calendarios, diarios, libros de cita y regalo, libros de arte. Incluso una trilogía de juegos electrónicos: «El peregrino» («Pilgrim: Faith as a Weapon»), 1997; «La leyenda» («The Legend of the Prophet and the Assassin»), 2000; y «Los secretos de Alamut» («The Secrets of Alamut»), 2001, (The Arxel Guild) diseñados en colaboración con el autor. 

La constante presencia de Paulo en los medios de comunicación se puede véase también en forma de artículos y columnas periodísticas. A lo largo de los años, el autor ha escrito un gran número de artículos y ensayos para los más importantes medios de comunicación. En marzo de 1998, comenzó una columna semanal para el periódico brasileño "O Globo". El éxito de acogida entre los lectores fue tal que empezamos a sindicar las columnas en otros medios internacionales. Diarios como Reforma de México, siguen publicando estos textos tras 4 años de colaboración. Sus columnas periodísticas se han publicado regularmente en "Corriere della Sera" (Italia), "El Semanal" (España), "Ta Nea" (Grecia), "TV Hören + Sehen" y "Welt am Sonntag" (Alemania), "Anna" (Estonia), "Zwierciadlo" (Polonia), "El Universo" (Ecuador), "Revista Viva" (Argentina), "El Nacional" (Venezuela), "El Espectador" (Colombia) y "China Times Daily" (Taiwán) entre muchos otros medios.

En la red también hay cabida para la obra del autor. Paulo compone una serie de 365 ensayos breves que se han publicado en forma de mensajes diarios en los siguientes portales de Internet: Ynet (hebreo), RCS (italiano), UOL (portugués) y Terra (castellano). Paulo ha creado una lista de distribución, Manual On-Line, que cuenta con más de 30.000 subscriptores.

Ha protagonizado documentales de carácter autobiográfico para Discovery Networks/Polo Imagen (Latinoamérica y España), ZDF (Alemania) y Unknown Planet (Rusia). En otros, se le ha presentado realizando viajes, RTÉ (Irlanda), o peregrinajes, NHK y Aichi (Japón). En 2003 participó en el documental francés "Les cendres du Phénix" ("Las cenizas del Fénix"), un viaje por el Líbano con el religioso Mansur Labaky. La figura de Paulo ha servido en otros documentales para presentar aspectos de la vida brasileña, Productions Espace Vert (Canadá y Francia).

En 1996 fundó, junto a su esposa, Christina Oiticica, el «Instituto Paulo Coelho» que proporciona ayuda y oportunidades a niños y ancianos brasileros. Se sostiene económicamente sólo con los derechos de autor de Coelho.

A pesar de su éxito de ventas, es considerado por un sector de la crítica como un autor menor, debido principalmente a la simpleza de sus construcciones gramaticales, tomados, en su mayoría, de textos antiguos como la "Biblia", "Las mil y una noches", el "Majabhárata" y el "Ramaiana". Para algunos, "El alquimista" sería una versión extendida de "Historia de dos que soñaron", un cuento de Jorge Luis Borges, quien sí anota al pie: «Tomado de "Las mil y una noches»". El ensayista y doctor en literatura Janilto Andrade publicó un libro titulado "Por que não ler Paulo Coelho", en el que hace una crítica nada generosa de "El alquimista". Apunta a las contradicciones, los personajes mal construidos, en definitiva, a la falta de coherencia. Clandestino Menéndez en su libro "Cuadernos críticos" hace mención, hablando sobre "El alquimista", a la falta de sentido de humor del autor y critica el hecho de que Coelho esté convencido de saber verdades. Asimismo el autor colombiano Héctor Abad Faciolince publicó un artículo, titulado "Por qué es tan malo Paulo Coelho" en el que criticaba, principalmente, la estructura simplista de la mayor parte de la producción literaria de Coelho, comparándola con las estructuras descritas en el estudio sobre las formas canónicas del cuento infantil llevado a cabo por Vladimir Propp. 





En noviembre de 2014, Paulo Coelho acabó de subir alrededor de 80 000 documentos —manuscritos, diarios, fotografías, cartas de lectores, recortes de prensa— y creó una Fundación Paulo Coelho virtual junto a la fundación física con sede en Ginebra.



</doc>
<doc id="127204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=127204" title="Elecciones generales de España de 1989">
Elecciones generales de España de 1989

El domingo 29 de octubre de 1989 se celebraron elecciones generales en España. Las elecciones fueron anticipadas nueve meses, ya que debían haberse celebrado el domingo 22 de julio de 1990. Felipe González adelantó la convocatoria debido a los desacuerdos del Gobierno con los sindicatos mayoritarios UGT (afín al PSOE) y CCOO, que convocaron una huelga general el 14 de diciembre de 1988, contra una reforma laboral que introducía los contratos temporales, facilitaba el despido y reducía al mínimo legal los derechos laborales de los trabajadores menores de 25 años. Dicha huelga fue la más exitosa de la democracia en España, paralizando incluso la televisión pública, y obligó al Gobierno a negociar con los sindicatos.

Tras anunciarse los resultados por primera vez, la noche de las elecciones, el Partido Socialista Obrero Español había renovado su mayoría absoluta, aunque esta vez con 175 escaños sobre 350 escaños (esto último fue posible por la ausencia de 18 de los 350 escaños, por lo que la línea de la mayoría absoluta quedó reducida lo suficiente como para formar un gobierno único), sin poder ocultar la pérdida de casi 800.000 votos y un notorio declive de su popularidad.

El Partido Popular se presentaba a estos comicios tras su refundación de ese mismo año; su candidato fue José María Aznar. En las elecciones europeas de ese mismo año, el PP había obtenido un mal resultado, apenas un 21%, lo que motivó a cambiar de candidato, dando Manuel Fraga un paso atrás y presentando a Aznar, presidente de Castilla y León con un perfil joven. El PP recuperó los votos perdidos en las europeas y superó los malos pronósticos con un resultado similar al de 1986. Esto permitió a Aznar seguir al frente del PP, haciéndolo crecer en el futuro.

Debido a la confrontación del PSOE con los sindicatos debido a la política del Gobierno, el voto a la izquierda radical aumentó, duplicando su número de papeletas, aunque sin alcanzar, por poco, los resultados de las dos primeras elecciones.

Los comicios de 1989 fueron considerados como unos de los más controvertidos en la historia democrática de España. El anuncio lento de los resultados en muchos distritos electorales, junto con defectos graves en los datos del registro electoral, una estructura ineficiente de la administración electoral y la lucha política en curso entre el gobernante PSOE y los partidos de la oposición sobre la mayoría absoluta socialista en el Congreso de los Diputados dio lugar a un gran escándalo cuando los resultados electorales en una serie de distritos electorales fueron impugnados bajo acusaciones de irregularidades y fraude. Los tribunales judiciales se vieron obligados a intervenir, determinando elecciones parciales para Murcia, Pontevedra y Melilla. La cuestión fue apelada ante el Tribunal Constitucional de España, que revirtió las resoluciones anteriores y anuló la votación en Melilla solamente, con una nueva elección que se celebró el 25 de marzo de 1990. El PP obtuvo la victoria en dicha elección, dejando al PSOE con 175 escaños solamente.

De este modo el candidato por el PSOE, Felipe González, se quedó a un escaño de revalidar por tercera vez su mayoría absoluta aunque pudo gobernar como tal, puesto que los diputados de Herri Batasuna se ausentaron durante toda la legislatura, con lo que el grupo socialista abarcaba más de la mitad de los diputados de la cámara.

Respecto a 1986 el PSOE pierde Navarra, La Rioja, Baleares, Palencia, Valladolid, Salamanca y Madrid; el PP gana Navarra, La Rioja, Baleares, Palencia, Valladolid, Salamanca, Ávila y Madrid; el CDS pierde Ávila; y el PNV no obtiene el respaldo mayoritario en Guipúzcoa, que pasa a manos de Herri Batasuna.

El segundo mandato de Felipe González se caracterizó por el crecimiento económico, con inversiones públicas favorecidas por los Fondos Estructurales provenientes de la Comunidad Económica Europea a la que España había accedido recientemente. El PIB creció alrededor o por encima del 5% entre 1987 y 1989 y el desempleo disminuyó del 20.6% al 16.9%. Este período también vio la consolidación de las reformas del sistema de bienestar social iniciadas durante el primer mandato de González, permitidas a través de un mejor financiamiento derivado de un sistema tributario relativamente progresivo. Sin embargo, la expansión económica fomentada por las políticas liberales del gobierno también provocaron un aumento de las diferencias de riqueza y de desigualdad, lo que provocó disturbios sociales y una pérdida de popularidad para el hasta entonces partido dominante PSOE, que se hizo evidente en las elecciones municipales, autonómicas y del Parlamento Europeo de 1987. A fines de 1988, los dos principales sindicatos de España, las Comisiones Obreras (CCOO) y la Unión General de Trabajadores (UGT) organizaron una huelga general que logró paralizar al país y obligar al gobierno de González a negociar un retiro parcial de sus políticas económicas.

Al mismo tiempo, el principal partido de la oposición, la conservadora Alianza Popular (AP), sufría una profunda crisis interna desde las elecciones de 1986, que habían visto la disolución de la Coalición Popular y la renuncia del líder del partido Manuel Fraga. Su sucesor, Antonio Hernández Mancha, se mostró incapaz de mejorar las desdichas electorales de la AP y esta vio diezmada su credibilidad política luego de una infructuosa moción de censura contra el gobierno de González en marzo de 1987. Hernández Mancha terminó renunciando a principios de 1989, con Fraga regresando como líder interino que supervisó la fusión de AP con sus antiguos aliados, el Partido Demócrata Popular (PDP) y el Partido Liberal (PL), en el nuevo Partido Popular (PP). Pensando en su liderazgo nacional como temporal, Fraga nombró al entonces desconocido presidente de la Junta de Castilla y León, José María Aznar, como su sucesor.

El período 1986-1989 también vio un aumento en la actividad terrorista del grupo separatista vasco Euskadi Ta Askatasuna (ETA). Esto llegó a su punto máximo con el atentado de Hipercor el 19 de junio de 1987, que con 21 muertos y 45 heridos se convertiría en el ataque más letal en la historia de ETA. Otros ataques mortales incluyeron el bombardeo de la Plaza República Dominicana el 14 de julio de 1986, tres semanas después de las elecciones generales anteriores y un día antes de que las Cortes recién elegidas volvieran a reunirse, lo que dejó 12 muertos y 32 heridos; y el atentado de los barracones de Zaragoza en diciembre de 1987, con 11 muertos, incluidos 5 niños, y 88 heridos. Al mismo tiempo, el gobierno del PSOE introdujo una política de dispersión de terroristas encarcelados en todo el territorio español para evitar que las organizaciones terroristas, entre ellas ETA, impidieran coercitivamente la reinserción de los presos. Los partidos políticos firmaron varios acuerdos antiterroristas, como el Pacto Ajuria Enea o el Acuerdo sobre Terrorismo de Madrid, dirigidos a aumentar la cooperación entre partidos y terminar con el terrorismo. En enero de 1989, ETA declaró un cese al fuego de 15 días, más tarde prorrogado varias veces, para iniciar conversaciones de negociación en Argel con el gobierno socialista, pero no se llegó a una conclusión exitosa y ETA reanudó su campaña de violencia.

El mandato de las dos Cámaras de las Cortes Generales -el Congreso de los Diputados y el Senado- expira cuatro años después de la fecha de su elección anterior, a menos que se disuelvan antes. El Decreto Electoral debía emitirse a más tardar el día veinticinco antes de la fecha de expiración de las Cortes en caso de que el Presidente del Gobierno no hiciera uso de su prerrogativa de disolución anticipada. El Decreto debía publicarse al día siguiente en el Boletín Oficial del Estado, y el día de las elecciones debía tener lugar entre el 54º y el 60º día de la publicación. Las elecciones anteriores se celebraron el 22 de junio de 1986, lo que significaba que el período legislativo expiraría el 22 de junio de 1990. El decreto electoral debía publicarse a más tardar el 29 de mayo de 1990, y las elecciones se celebrarían el día siguiente a partir de la publicación, fijando la última posible fecha de elección para las Cortes Generales el sábado 28 de julio de 1990.

El Presidente del Gobierno tiene la prerrogativa de disolver ambas Cámaras en un momento dado, ya sea en forma conjunta o por separado, y convocar a elecciones anticipadas, siempre que no hubiera una moción de censura en curso, no estuviera en vigor el estado de emergencia y no se produjera la disolución antes de que haya transcurrido un año desde la anterior. Además, ambas cámaras se disolverían y se convocaría una nueva elección si un proceso de investidura no lograba elegir un Presidente del Gobierno dentro de un período de dos meses desde la primera votación. Aunque no exista un requisito constitucional para la celebración de elecciones simultáneas para el Congreso y el Senado, no existen precedentes de elecciones separadas y los gobiernos habían preferido durante mucho tiempo que las elecciones para las dos Cámaras se celebraran simultáneamente. El 25 de agosto de 1989, fuentes gubernamentales confirmaron que Felipe González convocaría a elecciones anticipadas para el 29 de octubre.

A pesar de la huelga general de 1988 y la pérdida de popularidad del gobierno, las posibilidades de una derrota electoral del PSOE eran remotas. La retirada de Fraga y la designación de Aznar como candidato del PP no bastaron para revertir el hecho de que la oposición seguía sumamente dividida y era electoralmente débil. Además, la economía se encontraba en buen estado y creciendo, lo que hizo inevitable otra victoria del PSOE. Sin embargo, la campaña se centró en si los socialistas lograrían conservar la mayoría absoluta en el Congreso de los Diputados por un tercer período. Izquierda Unida, liderada por Julio Anguita, tenía esperanzas de aumentar su representación parlamentaria por encima de los 7 escaños. Felipe González confirmó que, si ganaba las elecciones, sería su última candidatura a Presidente del Gobierno. No cumpliría, sin embargo, esta promesa y sería candidato por dos elecciones más hasta 1996.

La noche de las elecciones de 1989 fue una de las más dramáticas desde la primera victoria de González en 1982. Se confirmó al anunciarse los resultados que el PSOE había revalidado por tercera vez su mayoría absoluta, esta vez por el margen exacto de 176 escaños sobre 350. Las encuestas de salida y los recuentos iniciales mostraron que el PSOE estaba por debajo del umbral de la mayoría, en algunas proyecciones, con tan solo 170 escaños. Sin embargo, a medida que avanzaba el conteo de votos, el resultado del PSOE comenzó a crecer repentinamente, a las 4 a. m., el PSOE había sido galardonado con su 176° escaño con el 98% de las mesas escrutadas. Temprano en la noche, el Secretario de Organización del partido Txiki Benegas, el Vicepresidente del Gobierno Alfonso Guerra y el propio González habían comentado que, a pesar del resultado final, el PSOE seguía siendo el partido más grande y lideraría el nuevo gobierno por sí solo, rechazando cualquier acuerdo de coalición. El ajustado resultado no pudo ocultar la pérdida de casi 800.000 votantes y una clara erosión en apoyo desde 1986, que llevó a los partidos de oposición e incluso a algunos medios internacionales, como el "Financial Times", "The Independent" o "The Times" a pedirle a González un cambio de dirección en el gobierno, acusándolo de actuar "con arrogancia" durante su período de mayoría absoluta.

El líder del PP, José María Aznar, consideró los resultados de su partido como "satisfactorios", mejorando ligeramente el resultado de Fraga en 1986, que era el objetivo que Aznar se había propuesto a sí mismo durante la campaña electoral. Además, el PP había ganado las elecciones en Madrid por primera vez en la historia, donde Aznar y González figuraban en las listas de sus respectivos partidos. Los líderes de IU tampoco pudieron ocultar su euforia, habiendo experimentado un notable crecimiento, duplicando sus resultados de 1986 y destacando "el desplazamiento del electorado hacia la izquierda", mientras comentaban abiertamente que preferían que el aumento de la Izquierda Unida viniera "en detrimento de la mayoría absoluta del PSOE". Por otro lado, el Centro Democrático y Social (CDS) perdió votos y escaños en comparación con 1986 y su resultado fue comentado como "no el que esperaba" por el líder del partido Adolfo Suárez, quien reconoció que su imagen pública se había "deteriorado" en los últimos tiempos. El desglose de los resultados mostraría una notable transferencia de votos del PSOE a IU en áreas industriales y urbanas, con los socialistas defendiéndose en distritos rurales. También significó un notable incremento de la presencia de mujeres en ocupando escaños, en el Congreso se dobló la cifra pasando de un 6,3 % en la III legislatura a un 12,9 %. 


El asiento 176 del PSOE, que determinaba su mayoría absoluta en el Congreso, permaneció en disputa. Los líderes del PP tenían profundas sospechas de irregularidades electorales debido a un retraso del Ministerio del Interior para proporcionar resultados detallados durante la noche de las elecciones, y también en que el PSOE recibiera varios escaños por muy pocos votos y en las últimas etapas del conteo de votos, lo que resultó ser decisivo en que el PSOE conservara su mayoría. En Barcelona, el PP afirmó que sus propios recuentos le otorgaron al PSC-PSOE hasta 5.000 votos menos que los reconocidos oficialmente por el Ministerio, lo que resultaría en que obtuvieran un cuarto asiento en la provincia del PSC. Además, alegaron que este asiento había sido asignado desde el PP al PSC solo cuando se contó el 99.98% de los votos. El líder de IU, Julio Anguita criticó el recuento de votos, cuestionando abiertamente: "¿cómo puede [el PSOE] pasar de 172 a 176 escaños tan rápido?". IU anunció que pedirían a la Junta Electoral Central que revisara los registros de votación de 1.087 centros electorales en el distrito de Murcia, donde el último asiento había sido asignado al PSOE por encima de IU por un estrecho margen de 96 votos.

Los reclamos de PP en Barcelona fueron suspendidos después de que el recuento de los españoles que votaron en el extranjero dio un margen aún mayor para el PSC y aseguró su 14° escaño en el distrito electoral. Sin embargo, la Junta Electoral encontró irregularidades en Murcia después de determinar el 5 de noviembre que el número de votantes y las papeletas no coincidían en quince salas. Los nuevos resultados provisionales publicados el 6 de noviembre, que no incluían las salas donde se habían encontrado irregularidades, otorgaron el último escaño al PSOE por tan solo dos votos. Algunos miembros de IU acusaron abiertamente al PSOE de fraude electoral, afirmando que los interventores socialistas habían votado dos veces en algunas salas no solo en Murcia, sino también en Málaga, Madrid y La Rioja, donde, sin embargo, no se habían impugnado los resultados de las elecciones. Un nuevo recuento en Murcia dio lugar a que la Junta concediera el asiento a IU el 11 de noviembre, lo que llevó al PSOE a anunciar que apelarían ante el Tribunal Superior de Justicia de Murcia. Al mismo tiempo, tanto el PP como el CDS alegaron haber encontrado irregularidades en varios colegios electorales en Melilla y Pontevedra, donde el PSOE también había obtenido escaños por un puñado de votos, y solicitaron que la votación fuera declarada nula. La situación caótica se agravó aún más cuando, el 22 de noviembre, el PP denunció que había encontrado casos de duplicidad de nombres en el padrón electoral de Ceuta, y el partido exigía que la elección se repitiera en Murcia después de reclamar procedimientos irregulares en el recuento de votos realizado por la Junta Electoral. El Fiscal General, Javier Moscoso, entró en la refriega y declaró el 24 de noviembre que el disputado escaño murciano pertenecía al PSOE. El 1 de diciembre, el Tribunal Superior de Murcia anuló los resultados de las elecciones en el distrito electoral y exigió que el gobierno convocara una elección parcial en un plazo de tres meses.

La decisión judicial en Murcia generó especulaciones en otros distritos electorales donde se habían apelado los resultados de que los Tribunales Superiores locales siguieran su ejemplo de manera similar. En Pontevedra, donde se determinó que el número de votos contados excedía el número de votantes, el Tribunal decidió que la elección se celebraría nuevamente. Finalmente, el Tribunal Superior de Andalucía dictaminó que las elecciones en Melilla eran nulas, pero desestimó el recurso de apelación en Ceuta, donde declaró la validez de las elecciones. El gobierno de González anunció que apelaría la decisión ante el Tribunal Constitucional que, el 25 de enero de 1990, resolvió suspender provisionalmente la repetición de las elecciones legislativas en Murcia, Pontevedra y Melilla. Del 15 al 19 de febrero, el Tribunal revocó los Tribunales Superiores de Justicia de Murcia y Galicia y anuló las elecciones para Murcia y Pontevedra, y los resultados declarados se consideraron válidos y definitivos. Sin embargo, determinó que la magnitud de las irregularidades encontradas en Melilla era tal que se requirieron nuevas elecciones en el distrito electoral tanto para el Congreso como para el Senado, por lo que definitivamente anuló los resultados del 29 de octubre. El 25 de marzo de 1990, las elecciones parciales en Melilla dieron como resultado que el PP recibiera el escaño del distrito electoral, mientras que los socialistas renovaron y ampliaron su mayoría en el Senado. También se llevó a cabo una elección parcial el 7 de octubre de 1990 en una mesa de votación en Mamblas, Ávila, como resultado de un conflicto judicial entre el PP y el CDS sobre un senador en dicho distrito electoral. Al final, el resultado de la elección permitió al PP ganar al senador en disputa con el CDS.

Se descubrió que las irregularidades eran consecuencia de registros electorales defectuosos, la falta de conocimiento de las reglas electorales por parte de los nombrados para integrar los colegios electorales, la falta de medios para el monitoreo activo del proceso electoral y la estructura ineficiente de la administración electoral, junto con la detección de algunos votos ilícitos en varias salas. Si bien estos fallos habían estado presentes en las pasadas elecciones, la cercanía de los resultados en las elecciones de 1989 y el hecho de que la mayoría del PSOE dependiera de un puesto disputado significaba que estos quedaron expuestos. Como resultado, la ley electoral fue enmendada posteriormente en 1991 para introducir mejoras en la eficiencia de la administración electoral.

El martes 5 de diciembre de 1989, día en el que se votó la investidura, faltaban los 18 diputados correspondientes a circunscripciones en las que se habían impugnado los resultados electorales y los litigios aún no se habían resuelto. Felipe González logró el apoyo necesario para ser investido en la primera votación.

El jueves 5 de abril de 1990, una vez resueltas la disputas sobre las elecciones (que se saldaron con la repetición de elecciones en Melilla, la cual dio el escaño de esta ciudad al PP en detrimento del PSOE), Felipe González se sometió a una moción de confianza, la segunda y última realizada hasta la fecha en el período democrático de España, para confirmar su puesto de Presidente del Gobierno.




</doc>
