<doc id="113123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113123" title="Tarjeta Octopus">
Tarjeta Octopus

La Tarjeta Octopus (八達通 en chino tradicional) es una tarjeta recargable, con procesador incorporado, que no necesita ponerse en contacto para ser utilizada en sistemas de pagos electrónicos en Hong Kong. Originalmente lanzada en septiembre de 1997 como tarjeta de pago para el servicio público de transporte de la ciudad, la tarjeta Octopus se ha convertido en un sistema de pago de amplio uso en tiendas, supermercados, restaurantes y otros tipos de negocios de venta. Al mismo tiempo se ha desarrollado un segundo mercado en sistemas de seguridad, de acceso a inmuebles y escuelas. Para utilizarla sólo hay que acercarla a un lector Octopus y la recarga se puede realizar con máquinas que aceptan dinero en efectivo o directamente por transferencia desde una tarjeta de crédito o cuenta bancaria.

Octopus se ha convertido en uno de los más exitosos sistemas de pago electrónico, con cerca de 17 millones de tarjetas en circulación (cerca del doble de la población hongkonesa) y cerca de 8 millones de transacciones diarias. El operador, un consorcio en el cual participa el sistema de transporte hongkonés, ha ganado contratos para instalar sistemas similares en los Países Bajos y en la provincia china de Changsha.

El reconocimiento obtenido a nivel internacional le ha valido un galardón de la World Information Technology and Services Alliance en 2006, el Global IT Excellence Award por su innovadora tecnología.

El nombre en Chino para la tarjeta Octopus significa literalmente "paso de ocho lugares". El ocho es un número significativo en Chino, y suele usarse para indicar "muchos". Por ejemplo, la frase 四面八方 ("cuatro lados ocho direcciones") es una expresión común que quiere decir "en todas las direcciones". El ocho también se considera un número de la suerte en la cultura china. El nombre "Octopus" (pulpo) se deriva del uso del número ocho, puesto que un pulpo también tiene ocho tentáculos. El nombre también es particularmente apropiado porque "octopus" tiene la connotación de poder agarrar muchas cosas a la vez, y esta habilidad se transfiere a los usuarios, quienes pueden usarla en diferentes transacciones.

El logo empleado en la tarjeta también contiene una cinta de Möbius en la forma del número 8 para indicar las "infinitas" posibilidades de la tarjeta. El símbolo matemático de la infinitud también se ve como un ocho rotado y se piensa que puede derivarse de una cinta de Möbius (aunque su origen real es desconocido).

De acuerdo con el Apple Daily, el nombre chino fue acuñado por Jack So, quien a la sazón era jefe de la corporación MTR, la compañía que dio origen a Octopus Cards Limited.

Las tarjetas recargables pueden ser compradas en las estaciones del Ferrocarril de Transporte en Masa de Hong Kong (MTR) y del Ferrocarril de Kowloon a Cantón (KCR). No hace falta identificación porque es anónima, pero si se pierde la tarjeta todo el dinero que lleve también se pierde.

Para pagar usando la tarjeta (para usar un transporte público o comprar en algún sitio) hay que aproximarse a algún lector de la tarjeta Octopus (que normalmente están pintados con un logo naranja similar al de la tarjeta); entonces el sistema emitirá un "pitido Octopus" para anunciar el pago y en ese momento aparecerá en la pantalla lo pagado y el saldo disponible; o un sonido de error será emitido si la tarjeta no es aceptada por saldo insuficiente. En el MTR, el sistema graba en que estación ha entrado el usuario y en cual ha salido (hay que pasar la tarjeta 2 veces), y entonces calcula automáticamente lo que tiene que deducir del saldo.

Las tarjetas se pueden recargar usando las máquinas de recarga que están situadas en todas las estaciones del MTR y del KCR, o en supermercados, tiendas de conveniencia y centros de servicio adheridos al programa.

Estas tarjetas no requieren contacto físico con los lectores, y pueden ser leídas a través de materiales comunes, por lo que es muy curioso ver a personas acercando monederos, bolsos, chaquetas o carteras a los lectores.

Las tarjetas Octopus pueden usarse para pagar los tíquets o para hacer compras en todo el sistema de transporte hongkonés y también en muchas tiendas y restaurantes de la ciudad, entre las que destacan 7-Eleven, McDonald's, tiendas de conveniencia, Starbucks, y otras cadenas de comida rápida. También puede ser usada para pagar en máquinas de expendedoras de comida, fotomatones o fotocopiadoras.

Una tarjeta recargable Octopus puede llevar hasta 1.000HK$, y tiene un fondo de depósito de 50HK$ que no se contabiliza, por lo que puede tener un saldo negativo de 35HK$, lo que permite a los usuarios hacer un viaje de emergencia si se quedan sin dinero en la tarjeta.

Las tarjetas Octopus se categorizan en diferentes niveles tarifarios para conceder las diferencias que ofrecen las compañías de transporte público:

MTR y KCR cobran menos por los viajes que se hacen con una tarjeta Octopus, en comparación con los que se hacen con tíquets. Por ejemplo, el costo de un viaje sencillo entre Chai Wan a Tung Chung es HK$23.1 con una Octopus, y HK$26 con un tiquete.

Otros operadores de transporte público también han ofrecido descuentos que requieren específicamente el uso de una tarjeta Octopus: por ejemplo, KMB ofrece 10% de descuento en los viajes que cuestan más de HK$15. Las tarifas de transbordo (tarifas con descuento en la segunda parte de un viaje que requiere un cambio de buses o cambiar entre dos modos de transporte, por ejemplo de un MTR a un minibus) también necesitan una Octopus.

Además de las tarjetas estándar, "en préstamo", que son anónimas, también están disponibles unas tarjetas personalizadas "arcoiris". Estas se imprimen con el nombre del poseedor de la tarjeta y su fotografía (si se desea), y funcionan automáticamente como tarjeta para niño, adulto o anciano porque reconocen la edad del usuario que está almacenada en la tarjeta (con lo cual se realizan los descuentos apropiados). Los estudiantes entre 12 y 26 años en Hong Kong pueden solicitar un estatus de estudiantes de tiempo completo. En mayo de 2003 había 380.000 usuarios con tarjetas arcoiris.

Además de todas las funciones de una tarjeta común y corriente, esta tarjeta puede actuar como llave para acceder a algunos edificios residenciales y de oficinas, generalmente aquellos construidos o gestionados por la corporación MTR. La tarjeta puede bloquearse para prevenir su uso no autorizado si se pierde. De acuerdo con Octopus Cards Limited, la Universidad de la Ciudad de Hong Kong y más de 50 escuelas secundarias en Hong Kong usan la tarjeta Octopus para registrar la asistencia de sus estudiantes, en vez de las llamadas a lista, y para el préstamo de los libros de las bibliotecas.

Cuando un estudiante solicita privilegios de concesión se le entrega automáticamente una tarjeta personalizada; algunas no personalizadas todavía están en circulación.

El servicio de recarga automática (AAVS por sus siglas en inglés) se puede utilizar para tarjetas personalizadas o normales. El dueño de una tarjeta Octopus puede pedir que le sea recargada la tarjeta desde una cuenta bancaria o una tarjeta de crédito automáticamente. Después de que la carga baja de cero, la tarjeta es recargada con HK$250. Cada tarjeta puede ser recargada una vez cada 24 horas. En 2005, 20 bancos locales prestan este servicio, incluyendo el HSBC y el Banco de China (Hong Kong).

Frecuentemente, el operador emite tarjetas de recuerdo de edición especial, que generalmente incluyen una oferta para una película o un evento particular. Normalmente se venden como premium (HK$100), con un valor inicial limitado (usualmente HK$10) y no pueden ser recargadas, pero sí utilizadas como cualquier otra tarjeta Octopus en otros aspectos. Los operadores han emitido tarjetas especiales para eventos tales como el festival de mediados de otoño, el año nuevo de 2004, y la salida de la película Dragon Blade.

La tarjeta Octopus MTR de turista "Airport Express - 3 day Hong Kong Transport Pass" (expreso aeropuerto - pase de transporte de 3 días en Hong Kong) incluye dos versiones: una tarjeta de HK$220 con un viaje sencillo expreso aeropuerto gratis y una tarjeta de HK$300 con dos viajes gratis. Ambos viajes gratuitos son válidos por 180 días desde la fecha de compra. Ambas versiones también permiten tres días de viajes sin límite en el MTR, HK$20 en valor utilizable (para viajes en sistemas diferentes al MTR u otros usos) y un depósito de HK$50 que se puede devolver.

Los empleados del Aeropuerto Internacional de Hong Kong tienen a su disposición una tarjeta especial ("MTR Airport Staff Octopus", Octopus MTR para personal del aeropuerto) para transportes más baratos entre el aeropuerto y las estaciones a través del MTR Airport Express.

Octopus vende "relojes Octopus" - relojes de pulsera de plástico con un chip Sony FeliCa incorporado, hechos por Egana Goldpfeil. Al hacer su pago, los usuarios simplemente mueven su brazo frente al lector de tarjetas. Estos relojes se pueden comprar en los locales de servicio de MTR y en tiendas en las cuales estén disponibles. Para el año que terminó el 31 de mayo de 2003, 11.482 relojes se habían despachado a Octopus Cards Limited. Estos relojes no son compatibles con la tarifa de estudiantes.

Nokia también fabricó un Octo-phone, que tiene la tarjeta incorporada en la cubierta "Xpress-on" de los teléfonos móviles de la serie 33XX, como por ejemplo el popular Nokia 3310.

Las tarjetas Octopus son inmensamente populares entre los turistas (incluso los viajeros temporales de Shenzhen y el resto de la China continental), lo cual explica que la cantidad de tarjetas Octopus en circulación sea el doble del número de habitantes que tiene Hong Kong (aunque algunas personas tienen más de una tarjeta). Los estudios de MTR muestran que esto se debe a que el depósito y el valor restante en la tarjeta se pueden devolver, excepto por el cargo administrativo de HK$7 de las tarjetas devueltas en los 3 meses siguientes a la expedición, tasa que se implementó el 1 de noviembre de 2004 para evitar esta práctica (para las tarjetas personalizadas el cargo es de HK$10, para las tarjetas emitidas después del 1 de noviembre de 2004, o para aquellas que se devuelven en los cinco primeros años después de su emisión).

El sistema fue diseñado por AES ProData Limited, actualmente conocida como ERG Transit Systems, del grupo australiano ERG, que tiene un contrato para el diseño, instalación, operación, mantenimiento y financiación del sistema.

La tarjeta usa un chip FeliCa RFID de Sony de 13,56 MHzs, y otras tecnologías relacionadas, que fueron aplicadas por primera vez en Hong Kong. Es un sistema "toque y pase", por el que los usuarios tienen que acercar la tarjeta a las proximidades del lector sin necesidad de contacto físico. Los datos son transmitidos a una velocidad de hasta 212 kbits/s, frente a los 9,6 del Visa Cash.

El sistema no usa el estándar ISO 14443, sino uno propio, ya que no existían estos estándares cuando fue desarrollado en 1997. La distancia a la que la tarjeta puede ser leída varía entre 3 y 10 cm, dependiendo del lector.

El sistema está diseñado de forma que las transacciones son transmitidas para cobrarlas según el método de almacenar y enviar, por lo que los lectores no tienen que tener comunicación en tiempo real con el ordenador central. Los datos almacenados serán transmitidos durante la noche o son recogidos con dispositivos portátiles.

Cada compañía tiene un centro de operaciones donde almacena todos los datos que conciernen al sistema Octopus: recargas, pagos, etc., a la espera de enviarlos a la "Casa Central de Cobro del Sistema" ("CCHS en inglés") para su cobro definitivo.

La red MTR adoptó un sistema de tarjetas magnéticas de plástico reutilizables cuando empezó sus operaciones en el año 1979. Estas tarjetas fueron utilizadas como boletos de ida o guardadas como tíquets de valor almacenado. La KCRC adoptó las mismas tarjetas magnéticas en 1984, y la versión de valor almacenado fue renombrada Common Stored Value Tickets, o "Tickets Comunes de Valor Almacenado".

En el 1989, el sistema de Boletos de Valor Guardado Común fue extendido a los camiones KMB, proporcionando un servicio a las estaciones MTR/KCRC y al Citybus, y fue también extendido a un número limitado de aplicaciones no transportivas, como pago en las cabinas de fotos instantáneas y vouchers para la comida rápida.

MTR finalmente decidió adoptar tecnologías más avanzadas, y en 1993 anunció que se actualizaría hacia las smartcards (tarjetas inteligentes) que no requieren contacto físico. Para conseguir más aceptación, MTR y KCRC invitaron a tres operadores de transporte de franquicia en Hong Kong; el KMB, Citybus y el Ferry de Hong Kong y Yaumati para formar una compañía adjunta en el 1994, llamada Creative Star Limited (renombrada Octopus Cards Limited en enero de 2002). (El único operador importante de transporte público que no se les unió en ese momento fue China Motor Bus, que abandonó el transporte público por completo en 1998, a favor de su negocio de desarrollo de propiedades, y transfirió sus rutas de camiones al NWFB).

El sistema Octupus fue lanzado después de tres años de dificultades el primero de septiembre de 1997. Inicialmente para uso en los servicios ofrecidos por los cinco socios del acuerdo, se extendió rápidamente a otros servicios de transporte. En el 2000, la Autoridad Monetaria de Hong Kong dio un permiso tomafondos de compañía al operador, removiendo restricciones previas que prohibían que el Octupus generara más de 15% de sus ganancias de funciones no relacionadas al tránsito.

En enero del 2001, un nuevo acuerdo de accionistas fue firmado y las acciones de Hong Kong y Yaumati Ferry en el operador fueron transferidas a NWFB y a New World First Ferry. En conjunto con la privatización de su compañía matriz, la corporación MTR, "Octopus Cards Limited" fue transformada de su estatus previo de organización sin ánimo de lucro a una empresa con ganancias.

El 29 de junio de 2003, la tarjeta Octopus encontró otro uso cuando el gobierno hongkonés empezó a reemplazar todos los 18.000 parquímetros con un sistema operado por el sistema de tarjetas Octopus. La sustitución se completó el 21 de noviembre de 2004. Un número de instalaciones gubernamentales incluyendo las piscinas públicas y complejos polideportivos también adoptaron el sistema Octopus al mismo tiempo.

En noviembre de 2003, Octopus Cards Limited aseguró un contrato de HK$200 millones ($25.64 millones de dólares) para proveer la tecnología "SmartCard sin contacto" en el sistema de los Países Bajos combinando el sistema de recolección de tarifas de todas las compañías de transporte público - comenzando con el operador de ferrocarriles Nederlandse Spoorwegen, el operador de camiones y tranvía Connexxion, las compañías de transporte público de Róterdam (RET) y Ámsterdam (GVB) y el sistema de tranvía de La Haya (HTM).

El sistema Octopus fue lanzado en 1997, y en los primeros tres meses se entregaron 3 millones de tarjetas. La razón principal del rápido éxito del sistema fue que MTR y KCR exigieron que todos los usuarios de tiquets de valor común almacenado los cambiaran por tarjetas Octopus en tres meses, o se arriesgarían a que sus tiquetes se volvieran obsoletos, con lo cual la base de 3.3 millones de usuarios (2.2 millones de MTR y 1.1 de KCR) se vio obligada a cambiar rápidamente de un sistema a otro. En noviembre de 1998 se habían expedido 4.6 millones de tarjetas, suma que ascendió a 9 millones en enero de 2002.

El sistema Octopus fue rápidamente adoptado por otros socios de negocios de Creative Star, y KMB anunció que la mayoría de viajes en bus en 2000 se hizo con tarjetas Octopus; el uso de moneda fue muy pequeño (para abordar un bus en Hong Kong es necesario dar el cambio exacto; lo que puede ser engorroso. Por ejemplo, el precio estándar de un viaje a través del puerto en marzo de 2005 era de HK$8.90 (1.14 dólares de EE.UU.), para lo cual se necesitaban al menos siete monedas.)

Uno de los factores clave para el éxito de las tarjetas Octopus es su omnipresencia: la tarjeta recibió total respaldo de todos los operadores de transporte en un área particular, con lo cual se facilitó su aceptación masiva. Este modelo se ha adoptado en el sistema Suica de la Compañía Ferroviaria del Este de Japón y el ICOCA de la Compañía Ferroviaria del Oeste de Japón.

Mondex adujo específicamente la amplísima popularidad de Octopus como la razón para su retirada del mercado hongkonés en 2002, a pesar de que habían lanzado sus tarjetas uno año antes que Octopus (en 1996) y de tener el apoyo de dos de los bancos más grandes de Hong Kong (HSBC y su subsidario, el Banco Hang Seng). Los estudios académicos sugieren que la principal causa fue la falta de una razón suficientemente poderosa para que las compañías de transporte de cercanías usaran el sistema Mondex, que sí se dio en el caso de Octopus por tener el respaldo de las compañías de transporte público local, y por lo tanto de los transportes de cercanías y otros viajeros que usaban el servicio.

Una desventaja adicional era que el proceso de las tarjetas Mondex tomaba 5 segundos, en comparación con una tarjeta Octopus "toque y listo" de 0.3 segundos. El 84% de los encuestados en un estudio de la Universidad de Auckland atribuyó el éxito de Octopus al rápido servicio.

Las tarjetas Octopus también son anónimas. La falta de anonimato se ha citado como razón para el fracaso de muchas tarjetas de pago electrónico como la VisaCash, que tenía el respaldo de dos grandes bancos hongkoneses, el Banco de China y el Banco Standard Chartered.

Desde la década de 1970, las agencias de transporte colectivo han estado usando tarjetas prepagadas de valor almacenado. Este mercado se movió desde la tecnología de banda magnética hacia tarjetas con "chip" inteligentes desde los primeros años de la década del 90; Hong Kong fue el primer sistema principal en hacer la transición.

La tecnología Sony FeliCa que usa Octopus también la utiliza la tarjeta EZ-link de Singapur para sus sistemas de transporte colectivo, la Suica en las vías férreas de Japón y el sistema de tarjeta inteligente en Nagasaki, Japón. Sin embargo, todos ellos usan una tecnología más actualizada, en comparación con el relativamente antiguo Octopus. La "EasyCard" del sistema de transporte rápido de Taipéi está hecho explícitamente basándose en las tarjetas Octopus, y la empresa Octopus Cards Limited trabajó en el desarrollo de la TransCard Shenzhen del metro de Shenzhen. Otros transportes de tarjeta inteligente han usado tarjetas Octopus como modelo, como la Oyster Card del transporte de Londres.

La Tarjeta Chicago de la autoridad de transporte de Chicago, Illinois (EE. UU.) también usa tecnología de tarjetas inteligentes, que le permite a los usuarios tocar un torniquete con la tarjeta para ingresar al sistema.

En Latinoamérica, la primera ciudad en implementar un sistema similar fue Bogotá, al poner en funcionamiento el sistema de transporte tipo BRT, Transmilenio, en el año 2001, con tarjetas tipo mifare (Tarjeta Capital), las cuales en su mayoría son de uso anónimo, sin embargo se está popularizando el uso de tarjetas personalizadas (Tarjeta Propia).

La ciudad de Santiago de Chile opera su sistema ferroviario de metro mediante el uso de la tarjeta multivía la cual está siendo reemplazada por la tarjeta bip!, que está siendo usada extensamente por más de 2 millones de pasajeros diarios que utilizan el tren subterráneo chileno y en el Transantiago.

En México los sistemas de Metro y Metrobús En la ciudad de México y Guadalajara usan un sistema parecido con una base MIFARE

En la ciudad de Medellín opera el recaudo del sistema de transporte masivo (Metro de Medellín) mediante el uso de la tarjeta Cívica, que está reemplazando el sistema de tiquetes Edmonson, Cívica está siendo usada extensamente por más de 160 mil pasajeros diarios desde el año 2007 y está en su segundo año de implementación para tener 500 mil viajes al final del 2008, todo bajo un solo monedero electrónico y tarjetas 100% personalizadas.

En Buenos Aires, Argentina, la empresa concesionaria del metro ("subte") está operando desde hace años una tarjeta muy similar, la "Monedero", cuyo uso se extiende no sólo al metro de la ciudad, sino también a una línea ferroviaria manejada por el mismo operador (el ferrocarril Urquiza), varios peajes de ingreso a la ciudad, y una extensa red de comercios.

El gobierno argentino, a través del Banco Nación, ha lanzado una licitación para generar una tarjeta similar a la Octopus o a la Monedero, pero para su uso en el 100% del transporte público de la ciudad de Buenos Aires y alrededores. Su base potencial es de al menos unos 10 millones de usuarios.

Actualmente el servicio de autobuses de Zaragoza utiliza un sistema de pago similar al Octopus.





</doc>
<doc id="113132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113132" title="Neoclasicismo hispanoamericano">
Neoclasicismo hispanoamericano

El neoclasicismo o estilo neoclásico fue un movimiento cultural, artístico y literario que se desarrolló en Perú desde mediados del siglo XVIII hasta las primeras décadas del siglo XIX, que después fue sustituido por el Romanticismo. Su origen viene de la reacción ante los 
"excesos" del barroco en el arte y especialmente el abuso 
decorativo de su última fase: el rococó. ...
Hubo también una poesía revolucionaria, aunque de valor estético limitado. Ésta celebraba los triunfos de las armas americanas, enaltecía a los héroes de la guerra, promovía el entusiasmo nacional y atacaba a España, sus hombres y sus actos. Esta poesía se ha recogido en cancioneros, y algunas de las composiciones son anónimas, mientras que otras aparecen firmadas.

En la prosa, los fenómenos fueron los siguientes: el surgimiento del periodismo político, social y económico, como medio de difusión de la nueva ideología y revolución. Una preferencia por los ensayos, proclamas, historias y discursos; el nacimiento de la verdadera novela realista hispanoamericana en México José Joaquín Fernández de Lizardi. Un ejemplo de este género son los himnos nacionales escritos en este estilo. Aunque el periodismo fue la actividad literaria más inmediata y directa, la prosa revolucionaria es riquísima en memorias, autobiografías, cartas, discursos, artículos, ensayos, panfletos y traducciones. En el teatro, sin embargo, no hubo grandes novedades. Se representaban las comedias y tragedias del repertorio clásico español. Hubo, con todo, intentos de teatro popular, que pueden considerarse como los precursores de los teatros realistas locales. El monólogo o unipersonal tuvo bastante auge en esos momentos.
Principalmente el neoclasicismo es la igualdad existente entre obras del siglo XIX y escrituras griegas, pero todo la adicción que se tenía por participar en esta obra era por admiración a este tipo de representaciones.

Los temas preferidos por los neoclásicos hispanoamericanos fueron de libertad y progreso inspirados por los generales Simón Bolívar, Antonio José de Sucre y José de San Martín. El máximo representante de la época es José Joaquín Olmedo (1780-1847), ecuatoriano que compuso una famosa obra que elogió a Simón Bolívar "La victoria de Junín: Canto a Bolívar". También destacan Rafael Landívar (1731-1793), con su obra "Rusticatio Mexicana" y José María Heredia (1803-1839), humanista cubano, autor de dos célebres odas: "En el teocalli de Cholula" y "Niágara".

Mención aparte merece Andrés Bello (Caracas, 29 de noviembre de 1781 - Santiago, 15 de octubre de 1865), quien fue un filósofo, poeta, traductor, filólogo, ensayista, educador, político y jurista venezolano de la época pre-republicana de la Capitanía General de Venezuela. Está considerado como uno de los humanistas más importantes de América, contribuyó en innumerables campos del conocimiento. De una profunda educación autodidacta, nació en la ciudad de Caracas, en la entonces Capitanía General de Venezuela, donde vivió hasta 1810. Entre sus principales obras, se cuenta su "Gramática del idioma castellano" ("Gramática de la lengua castellana destinada al uso de los americanos y los esclavos españoles"), y sus "Principios del derecho de gentes."

Una manifestación importante de la época fue la poesía gauchesca, que fue un género escrito por lo general en lenguaje rústico y tiene como artista principal el gaucho. Este fenómeno literario, cultural y social es propio del Río de la Plata, en Argentina y Uruguay. 

Se considera iniciador del género al uruguayo Bartolomé Hidalgo (1788-1823). Entre sus obras podemos citar "Diálogos patrióticos" o sus "Cielitos". La poesía gauchesca nace hacia el siglo XVIII en el Río de la Plata, su difusión llega al último tercio del siglo XIX. Esta refleja actitudes políticas como el culto por las armas, la habilidad del jinete y el sentimiento de libertad. Para algunos críticos, la antigua poesía tradicional y anónima de los gauchos tiene una base española popular (romances, coplas, canciones), ingresada en el Río de la Plata con los conquistadores y colonizadores, la cual fue repitiéndose de boca en boca, adaptándose a la realidad americana, hasta llegar a convertirse en la poesía de los gauchos argentinos. Los "gauchos" son los protagonistas de los poemas gauchescos y de las obras en prosa del mismo género.



</doc>
<doc id="113135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113135" title="Línea F (subte de Buenos Aires)">
Línea F (subte de Buenos Aires)

La línea F es una de las líneas proyectadas del subte de Buenos Aires. Uniría la Plaza Italia, en el barrio de Palermo, con el barrio de Barracas en el sur de la ciudad. Su extensión en su primera etapa, entre Constitución y Plaza Italia, sería de 8,6 km. El inicio de su construcción, que demandará alrededor de 750 millones de dólares, estuvo previsto para 2016. Posteriormente, sin embargo, fuentes del Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires negaron que se estuviera trabajando en la incorporación de la línea.

A fines de octubre de 2017, el gobierno de la ciudad de Buenos Aires anunció que se están realizando estudios de factibilidad técnica y financiera para comenzar a construir la línea F por un costo de 1050 millones de dólares. Su construcción comenzaría a partir del año 2020. 

En noviembre de 2018 se proyectó un nuevo plan de ingeniería que modifica la forma de construcción de la línea F, respetando su recorrido según la ley vigente, y fomentando su construcción a partir de la modalidad PPP llave en mano.

El , durante la inauguración de la extensión de la línea E mediante la apertura de tres nuevas estaciones, Franco Moccia, Ministro de Desarrollo Urbano y Transporte, anunció que se está avanzando con los estudios para la concreción de la línea F, la cual contaría con 13 estaciones.

En julio de 2019, SBASE lanzó una licitación pública internacional para iniciar la etapa de ingeniería de la línea.

En febrero de 2020 el gobierno porteño de Horacio Rodríguez Larreta anunció que se descarta la construcción de la línea F, al menos durante su mandato, con el motivo de la mala economía actual del país y también por la pandemia del coronavirus.

Como el proyecto aún no está en ejecución, la traza final y las estaciones que la componen todavía pueden modificarse. En una segunda etapa, la línea se extendería al barrio de Barracas. La línea circularía debajo de las avenidas Las Heras, Callao, su continuación Entre Ríos, Garay, y Montes de Oca.

En noviembre de 2018 se presentó un nuevo plan, consistente en construir un viaducto entre las bandejas de la autopista "Arturo Frondizi - 9 de Julio Sur", espacio dejado durante la construcción de la red de Autopistas durante la dictadura militar, con el propósito que hoy se está barajando. Las estaciones elevadas serían dos (Suárez y California, terminal del recorrido) y las cocheras serían instaladas en el mismo viaducto, descartando extender la línea por debajo de Montes de Oca, haciéndolo a cielo abierto, modalidad que abarataría costos e incentivaría la concreción del proyecto.

Completando su recorrido por el barrio de Barracas, el viaducto dobla hacia la izquierda y se soterraría en Constitución, donde tendría una estación. De esta manera, continúa su recorrido de forma subterránea, según la ley vigente, hasta la terminal en Plaza Italia, con una posible extensión en una segunda etapa a Barrancas de Belgrano por debajo de la Avenida Luis María Campos, proyecto que tiene en cuenta el Centro de Transbordo y la nueva estación Belgrano C elevada.



</doc>
<doc id="113137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113137" title="Línea G (subte de Buenos Aires)">
Línea G (subte de Buenos Aires)

La línea G es una de las líneas proyectadas del subte de Buenos Aires. Unirá las estaciones ferroviarias de Retiro con el barrio de Villa del Parque. Su extensión en su primera etapa entre Retiro y Cid Campeador será de 7,2 km. Su construcción había estado prevista para 2011, pero por problemas de financiamiento fue postergada por tiempo indeterminado.

El proyecto aún no se ha ejecutado y las estaciones que la compondrían, como su recorrido, todavía no serían sometidos a modificaciones. En una segunda etapa la línea se extendería al barrio de Villa del Parque. La línea circularía debajo de las avenidas Ramos Mejía, su continuación, Maipú, Santa Fe, Córdoba, Estado de Israel, Díaz Vélez, su continuación, San Martín y la calle Nazarre.


Segunda etapa:


</doc>
<doc id="113138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113138" title="Línea I (subte de Buenos Aires)">
Línea I (subte de Buenos Aires)

La línea I es una de las líneas proyectadas del subte de Buenos Aires. Unirá el Parque Chacabuco en el barrio homónimo, con el límite entre los barrios de Belgrano y Núñez. Su extensión en su primera etapa entre Parque Chacabuco y Plaza Italia será de 6,6 km, y contará con diez estaciones.
En 2013, Subterráneos de Buenos Aires evaluó no construir la línea aduciendo la baja demanda que atendería el corredor, surgiendo la propuesta de que sea reemplazada por un metrobús. Sin embargo, la empresa no ha presentado ningún estudio que avale sus dichos sobre este tema.

El proyecto aún no se ha ejecutado y las estaciones que lo compondrían, como el recorrido, todavía podrían modificarse. En una segunda etapa la línea se extendería al límite entre los barrios de Belgrano y Núñez. La línea circularía debajo de las avenidas Del Barco Centenera, su continuación, Rojas, Honorio Pueyrredón, Scalabrini Ortiz, Santa Fe, Luis María Campos, y Monroe. 


Segunda etapa:



</doc>
<doc id="113141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113141" title="Carta de Jamaica">
Carta de Jamaica

La Carta de Jamaica es un texto dictado por el político y militar Simón Bolívar a su secretario Pedro Briceño Méndez el 6 de septiembre de 1815 en Kingston, capital de la colonia británica de Jamaica, en respuesta a una misiva de Henry Cullen, un comerciante jamaiquino de origen británico residente en Falmouth, cerca de Montego Bay. En la Carta, Bolívar expone las razones que provocaron la caída de la Segunda República de Venezuela en el contexto de la independencia de Venezuela. La Carta, cuyo título era "Contestación de un Americano Meridional a un caballero de esta Isla", pretendía atraer a Gran Bretaña y al resto de potencias europeas hacia la causa de los "patriotas" independentistas americanos. 

La edición en inglés de la Carta se titula "A friend" y, en español, "Un caballero de esta isla". Se publicaron dos ediciones en inglés: en 1818 en "The Jamaica Quarterly Journal and Literary Gazette" y en 1825 en "The Jamaica Journal and Kingston Chronicle". La primera publicación conocida de la Carta en español apareció impresa en 1833, en el volumen XXI, Apéndice, de la "Colección de documentos relativos a la vida pública del Libertador", compilada por Francisco Javier Yánez y Cristóbal Mendoza. 

El original más antiguo que se conocía era el manuscrito borrador de la versión inglesa conservado en el Archivo General de la Nación (Bogotá), en el fondo Secretaría de Guerra y Marina, volumen 323. No se había podido localizar el manuscrito original español, hasta que el 4 de noviembre de 2014 se informó del hallazgo en un archivo ubicado en Ecuador del manuscrito original en idioma español del documento.

Las reformas introducidas por los Borbones (especialmente por Carlos III) provocaron un sentimiento de frustración entre ciertas élites criollas, que creyeron amenazada su dominación social a causa de la pérdida del control de los cargos de la administración colonial a favor de funcionarios llegados de la península, además de tener que soportar una mayor presión fiscal y el reforzamiento del "pacto colonial", que obligaba a las colonias a comerciar sólo con la metrópoli. Este sentimiento condujo a algunos de los miembros más ilustrados de las élites criollas, como el propio Simón Bolívar, a pensar que la solución a sus "agravios" era la independencia de la metrópoli (la misma solución que habían emprendido, con éxito, los protestantes de habla inglesa de las trece colonias británicas de América del Norte y que había dado nacimiento a los Estados Unidos).

Tras conocerse las “sucesiones de Bayona” (como llamó Bolívar a las abdicaciones de Bayona) de mayo de 1808, se formaron en las principales ciudades americanas, al igual que en la península, unas juntas que asumieron el poder en nombre del rey "ausente", Fernando VII: la primera, en Quito (el 10 de agosto de 1809), que declaró la independencia. Estas juntas enviaron representantes a la Junta Suprema Central de Sevilla. La ruptura con la metrópoli se inició cuando algunas de ellas (en la ciudad de Bolívar, en abril de 1810) no reconocieron la autoridad de la Regencia que se formó en Cádiz, ya que, al haberse disuelto la Junta Suprema, volvían a quedarse sin representación en España y, por esta razón, se proclamaron independientes, destituyendo, a continuación, a las autoridades coloniales. 

La ruptura se consumó definitivamente cuando, a principios de 1814, se conoció que Fernando VII había abolido la Constitución de 1812, poniendo fin así al intento de las Cortes de Cádiz de establecer una relación más igualitaria entre España y su imperio (proclamada en el artículo 1º de la Constitución que decía: «La Nación española es la reunión de todos los españoles de ambos hemisferios»), y que asimismo se proponía restaurar el orden colonial anterior a 1808 (entre otras razones, porque los impuestos procedentes de "las Indias" eran imprescindibles para restablecer el maltrecho estado de la Hacienda pública). Así, un ejército realista enviado desde la península desembarcó a principios de 1815 cerca de Caracas y rápidamente dominó Venezuela, ordenando confiscar los bienes de los criollos "patriotas" (entre ellos, los de Simón Bolívar) y, más tarde, Nueva Granada (actual Colombia), donde restableció la autoridad de la Monarquía. En mayo de 1815, Simón Bolívar huía de Cartagena de Indias y se exiliaba en la isla de Jamaica, una colonia británica, donde escribió la proclama independentista conocida como "Carta de Jamaica". Nueve años después, el proyecto de Bolívar se había hecho realidad y el Imperio español en América había dejado de existir (excepto sobre Cuba y Puerto Rico).

Alrededor de 1800, Bolívar estudió la política y las ideas de la época de la revolución en Francia. Bolívar, como muchos de los criollos, no era ajeno a las teorías sobre el derecho natural y el contrato social, y estas ideas eran pilares en su manejo político y en su defensa de la libertad y la igualdad, claras premisas ilustradas. 
En la Carta de Jamaica, se ve claramente la influencia de la Ilustración y sus grandes pensadores; Bolívar incluye conceptos de Montesquieu cuando habla de «despotismo oriental» para definir al Imperio español.

Bolívar tenía en Montesquieu a su autor favorito; para él, "El espíritu de las leyes" era una obra a la que recurría siempre a la hora de definir posturas y disertaciones sobre el futuro y presente de los pueblos coloniales sudamericanos.

Aunque la carta estaba originalmente dirigida a Henry Cullen, está claro que su objetivo fundamental era llamar la atención de la nación liberal más poderosa del siglo XIX, Gran Bretaña, a fin de que se decidiera a involucrarse en la independencia americana. No obstante, cuando los británicos finalmente accedieron al llamado de Bolívar, este prefirió la ayuda de Haití.

En la carta, Bolívar justifica la rebelión de los criollos «patriotas» de la América española y hace un llamado a continuar la lucha para alcanzar la independencia (ya que «rara vez la desesperación no ha arrastrado tras de sí la victoria»). Para ello, Bolívar recurre a dos argumentos.

El primero se refiere a la ruptura, por parte de la Monarquía, del "contrato social", supuestamente pactado entre la Corona española y «los descubridores, conquistadores y pobladores de América» en tiempos de Carlos V (es decir, al inicio de la formación del Imperio en América), según el cual éstos tenían derecho a dirigir los nuevos territorios, mientras la Corona se reservaba únicamente el «alto dominio» (como si se tratara de una "propiedad feudal"). Este contrato, según Bolívar, fue roto por la Corona —especialmente por la nueva dinastía de los Borbones— al imponer «leyes expresas que favorecen exclusivamente a los naturales del país originarios de España en cuanto a empleos civiles, eclesiásticos y de rentas» en detrimento de los criollos —los «naturales» que se han visto despojados «de la autoridad constitucional que les daba su código»—.

El segundo argumento se refiere a la política represiva adoptada por la Regencia, primero, y por Fernando VII, después (tras volver a asumir sus poderes absolutos en abril de 1814), respecto a las «juntas» americanas que se habían proclamado «independientes» tras las "sucesiones de Bayona" (la abdicación de Carlos IV y de Fernando VII a favor de Napoleón en mayo de 1808) y la posterior disolución de la Junta Suprema Central a principios de 1810, sustituida por una Regencia. Según Bolívar, esta política represiva había convertido a España de "madre patria" (que la Constitución de 1812 ha reconocido, al menos en teoría, a los criollos como españoles en igualdad de derechos que los peninsulares) en "madrastra". Antes, afirma Bolívar, «todo lo que formaba nuestra esperanza, nos venía de España", pero ahora "sucede lo contrario… y se nos quiere volver a las tinieblas… ya hemos sido libres, y nuestros enemigos pretenden de nuevo esclavizarnos».



</doc>
<doc id="113143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113143" title="Toyota Racing">
Toyota Racing

Toyota Racing fue un equipo de automovilismo con el cual la multinacional japonesa Toyota participó en Fórmula 1 desde hasta . La base del equipo estaba en las instalaciones del Toyota Team Europe (TTE) en Colonia (Colonia), Alemania.

En diciembre de 2001 se presentó el proyecto de la casa japonesa con Mika Salo y Allan McNish como pilotos titulares. En su temporada de debut () lograron obtener dos puntos.

En 2004, el renombrado diseñador Mike Gascoyne fue contratado por el equipo. Toyota finalizó la temporada 2004 de Fórmula 1 con Jarno Trulli y Ricardo Zonta como pilotos titulares. El brasileño Cristiano da Matta fue despojado de la butaca titular que ocupaba al iniciar la temporada, debido a que no estuvo a la altura de las expectativas.

Para la temporada 2005, el equipo presentó una alineación compuesta por Ralf Schumacher y Jarno Trulli. En esta temporada el equipo empezó mostrando un gran rendimiento, con 3 podios en las 5 primeras carreras; y al final obtuvo 88 puntos, 5 podios y 2 "pole position"s, ocupando el 4.º lugar de la clasificación de constructores a la conclusión del campeonato. Fue claramente su mejor temporada, aunque hubieran podido finalizar en 3º puesto entre las escuderías en caso de haber competido en el , donde Jarno Trulli había conseguido la primera "pole position" para Toyota y en el cual Ferrari consiguió 18 puntos que fueron determinantes para finalmente superar a Toyota por 12 unidades.

Después de tres años con la marca francesa de neumáticos Michelin y la mejor posición del equipo en el año , el equipo decide usar para las siguientes temporadas los neumáticos de la empresa japonesa Bridgestone.

En , Mike Gascoyne fue despedido, y el equipo pasó a tener unos resultados discretos. Al finalizar una decepcionante temporada 2007, la escudería japonesa decidió finalizar el contrato con el piloto alemán Ralf Schumacher tras 3 años de servicio. Así, Jarno Trulli se convirtió en el primer piloto para , y Timo Glock ocupará el segundo asiento del equipo, tras haber sido su contrato autorizado. En la temporada 2008, Toyota mejoró notablemente y se sitúa quinto en el campeonato de constructores, con dos podios en su casillero.
En , el Toyota mejora aún más y se coloca como el tercer mejor coche al comienzo. Parecía que la escudería podía luchar por el mundial, pero al final las cosas no salen como se esperaban y terminan en quinto lugar en el Campeonato de Constructores.

El 4 de noviembre de 2009, Toyota Racing emitió un comunicado que confirmaba su retirada de la Fórmula 1. La crisis económica y la falta de victorias fueron los motivos principales que se destacaron en la prensa.



</doc>
<doc id="113145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113145" title="Sila">
Sila

Lucio Cornelio Sila Félix (en latín, Lucius Cornelius Sulla Felix; Roma, 138 a. C.-Puteoli, 78 a. C.) fue uno de los más notables políticos y militares romanos de la era tardorrepublicana, perteneciente al bando de los optimates. Cónsul en los años 88 a. C. y 80 a. C. y dictador entre los años 81 a. C. y 80 a. C.

Tras distinguirse en la guerra de Jugurta, la guerra cimbria y la guerra social, los intentos de Cayo Mario por arrebatarle el control del ejército que debía combatir a Mitrídates VI de Ponto le llevaron a marchar sobre Roma y restaurar el "statu quo" anterior por la fuerza de las armas, siendo la primera vez que un ejército romano expugnaba la propia Urbe. Dejó Roma en manos de un cónsul "popular", Lucio Cornelio Cina, y otro "optimate", Cneo Octavio, marchando a combatir a Oriente, pero al poco retornó Mario, que aliado con Cina dio un golpe de Estado. Mario murió al poco tiempo, instaurando Cina un gobierno autocrático de tres años ("Cinnanum tempus", 87-84) y persiguiendo a los seguidores de Sila.

Este derrotó en Oriente al rey Mitrídates, obligándole a firmar la Paz de Dárdanos en 86 a. C. Su vuelta a Italia precipitó la primera guerra civil (83-82 a. C.), en la que derrotó a los líderes populares Cneo Papirio Carbón y Cayo Mario el Joven, que habían tomado las riendas del Estado, mientras que un tercero, Quinto Sertorio, resistiría durante años a los silanos en Hispania.

Su victoria fue seguida por su dictadura indefinida, en la que además de perseguir sistemáticamente a sus enemigos, realizó una ambiciosa obra legislativa para tratar de restaurar el funcionamiento de las instituciones republicanas. Finalmente, cumplidos sus objetivos, volvió a la condición de simple particular.

La posteridad ha estado muy dividida en su juicio sobre Sila, considerado por algunos un monstruo sanguinario y elogiado por otros a causa de sus dotes políticas. La decisión de Sila de hacerse con el poder, posible irónicamente por las reformas militares de su rival que ligaban la lealtad del ejército a su general más que a Roma, desestabilizaron permanentemente las estructuras de poder romanas. Líderes posteriores como Julio César seguirían su precedente para alcanzar el poder político a través de la fuerza.

Lucio Cornelio Sila nació en Roma, en el seno de una pequeña familia aristocrática, la menos destacada de las siete ramas de la "gens Cornelia", los "Cornelii Sulla". Ya que la fama del dictador eclipsó totalmente la de sus ancestros, es muy poco lo que conocemos de ellos. Las fuentes clásicas enfatizan los aspectos más negativos. Del padre de Sila, Plutarco facilita únicamente el dato de su situación económica modesta y solo la mención de su hijo en documentos epigráficos ha permitido rescatar su "praenomen"; de la madre no se sabe nada y tampoco hay noticia explícita de otros hermanos, aunque la referencia a un Nonio Sufenas, como sobrino del dictador, deja claro que este tuvo al menos una hermana. 

Salustio y Plutarco están de acuerdo en que la familia de Sila se hallaba en plena decadencia, pero discrepan en los matices. Mientras que el segundo implica que si Sila salió de la penuria (ilustrada con la anécdota de que en sus años mozos compartió techo con libertos), a la que le condenaba la ruina y la pérdida de prestigio de los Cornelios durante el siglo II a. C., fue solo y exclusivamente por obra de la Fortuna, las referencias de Salustio a la educación de Sila y a su excelente dominio del latín y el griego, aun admitiendo un grado considerable de ignominia, cuadran mejor con lo que se espera de una familia bien situada social y económicamente. Un pasaje de Apiano sobre las conversaciones preliminares que condujeron a la paz de Dárdanos habla de la amistad que unió al padre de Sila con el rey del Ponto, confirmando la pretura que los testimonios epigráficos adjudican a Lucio Cornelio Sila, padre.

Por otro lado, el provechoso matrimonio del mismo con una rica señora indica también que se trataba de una "gens" menos desprestigiada y con más caudales de lo que Plutarco da a entender. Los "Cornelli Sulla" pudieron ser pobres, pero no literalmente. Se sabe que el joven Sila percibía unas rentas de 9000 sestercios anuales, lo cual indica un haber de 150 000 sestercios: en comparación con el sueldo anual de un trabajador —unos 1000 sestercios—, se trataba de una suma considerable, pero no era nada al lado de las fabulosas fortunas de otras grandes familias.

Fue probablemente la muerte de su padre la que dejó a Sila en esta situación económica, la cual convirtió con toda seguridad al aristócrata en el desclasado del que habla Plutarco. Con las puertas del "cursus honorum" y la alta sociedad cerradas para él, el ocioso Sila se refugió en el mundillo del teatro, frecuentando alojamientos y compañías de carácter procaz y disoluto, "«histriones y gente baladí»". Jovial, bebedor y chancero según Plutarco, fue su atractivo físico el que lo sacaría de esos ambientes, ya que una de las cortesanas más caras de Roma, a la que sólo conocemos por su "nom de guerre", Nicópolis, perdidamente enamorada de él, le legó todas sus posesiones. Al mismo tiempo fallecería la madrastra de Sila, dejándole como único heredero y permitiéndole disponer de los fondos necesarios para iniciar su carrera política cuando tenía unos treinta años de edad.

Lucio Cornelio Sila inició su carrera el año 107 a. C. sirviendo como cuestor durante la guerra contra el rey de Numidia, Jugurta. El rey númida llevaba años hostigando a los romanos con gran éxito, y a pesar del gran avance logrado por Metelo el Numídico, no se vislumbraba final al conflicto cuando Cayo Mario asumió el mando. Mario llevó muy a mal que el destino le hubiera concedido un cuestor tan afeminado como Sila, con su reputación manchada por las malas pasiones, el vicio y su afición al teatro. Sin embargo, pronto sorprendería a todos con sus cualidades extraordinarias.

El conflicto siguió eternizándose a pesar de las victorias romanas, de modo que Sila fue enviado en calidad de embajador a parlamentar con el suegro del esquivo monarca númida, el también rey Boco I de Mauritania. Sila trabó amistad con el mismo y logró convencerlo para que traicionara a Jugurta, apresándolo para los romanos (105 a. C.). El evento proporcionó a Sila un gran prestigio militar y una considerable popularidad tanto con el cónsul como con los soldados, atribuyéndosele el fin de la guerra. Plutarco afirma que esta circunstancia fue el comienzo de la fricción entre Mario y Sila, puesto que aquel se volvió envidioso del éxito de su subordinado y este no hacía sino echar leña al fuego con una actitud fanfarrona que encontró eco entre algunas personas, enemigos políticos de Mario. Sila reivindicó para sí todo el honor de este éxito, y se mostraba tan orgulloso del mismo que lo hizo grabar en el anillo que le servía de sello. A pesar de que enseguida se convirtió en un gran personaje, jamás desdeñó el más pequeño vestigio de gloria.

La situación de extremo peligro creada por la invasión de cimbrios y teutones, aplazó las posibles diferencias entre general y subordinado, y Sila permaneció bajo las órdenes de Mario en las sucesivas campañas de los años 104 a. C. y 103 a. C. Dirigió con éxito una expedición contra los tectosagos, dando muerte a su caudillo Cepilo y, poco después, como tribuno militar, destacaría también al negociar un tratado con los marsos y dirigir extraoficialmente el ejército del cónsul Quinto Lutacio Cátulo, uno de los protegidos de Mario, contra los cimbrios que amenazaban el norte de Italia. Los derrotó en Vercellae (en el año 101 a. C.), donde dirigió la caballería, dando muestras al mismo tiempo de su capacidad tanto para el combate como para la organización.

Finalmente, la disputa con Mario se manifestó en toda su amplitud tras la victoria sobre los cimbrios: Cátulo y Sila parecen haber reclamado más crédito por su actuación en Vercellae del que Mario estaba dispuesto a conceder. ""En circunstancias tan nimias y pueriles"" —concluye Plutarco— "«se fundamentó el odio de ambos, que más tarde condujo a los desmanes de la guerra civil y después a la tiranía y a la perversión de todo el Estado.»" No obstante, el conflicto entre Mario y Sila se desarrolló más lentamente de lo que Plutarco y otros autores parecen admitir, y no adquirió el carácter de abierta hostilidad hasta mucho más tarde.

Según el relato de Plutarco, tras haber sido desmovilizado hacia el año 100 a. C., Sila se amparó en su prestigio militar para pujar por el cargo de pretor; inicialmente resultó en fracaso, obscureciéndose su carrera política por unos años. Plutarco recoge la explicación de este fracaso que escribió el propio Sila: la plebe romana que esperaba con ansia los grandes espectáculos que ofrecería como edil. El biógrafo de Queronea añade además su propia visión del asunto: Sila no compró suficientes votos, una opinión ilustrada con algunos ácidos comentarios sobre la venalidad de su personaje.

Sin embargo, acabó siendo nombrado pretor en el año 94 a. C. y se distinguió por la magnificencia con la que organizó los juegos en honor de Apolo, los "ludi apollinares" en el mes de julio. En estos juegos, los romanos vieron por vez primera combatir a cien leones que había enviado su amigo Boco I. Al término de su mandato, como propretor, se hizo cargo del gobierno de Cilicia, entrando así por primera vez en contacto con los problemas anatólicos. El rey de Capadocia, Ariobarzanes I, entronizado por Roma, había sido depuesto por el rey de Armenia, Tigranes el Grande, y su suegro y aliado del rey del Ponto, Mitrídates VI, que colocó a su propio hijo en el trono de Capadocia. La acción de Sila fue bastante efímera, pues, a pesar de cumplir su misión, la restitución de Ariobarzanes I apenas duró un año, siendo expulsado nuevamente por Mitrídates. Sila fue el primer romano en llegar al Éufrates, y negoció un tratado de amistad con Orobazo, embajador de los partos. Además del éxito diplomático, Sila recibió el anuncio de un gran destino. Plutarco cuenta que un adivino caldeo, "después de haber contemplado atentamente el rostro de Sila y observado diligentemente todos los movimientos tanto de ánimo como de cuerpo", declaró: "Indiscutiblemente este hombre llegará a ser muy importante y me asombro de que ahora incluso sea capaz de soportar no ser el primero de todos".

A su vuelta a Roma, aguardaba a Sila un humillante proceso judicial por corrupción. Mario se dedicó a denunciar la arrogante actitud de Sila hacia los capadocios y los partos, arguyendo que la situación en Oriente se resentiría. Finalmente, Gayo Marcio Censorino, una de las criaturas de Mario, acusó a Sila de aceptar sobornos de Ariobarzanes. Por este motivo, Ernst Badian consideraba que fue en este instante cuando las tensiones entre Sila y Mario se convirtieron en abierta hostilidad, consecuencia probable de la serie de turbulentos escándalos políticos que sufrió Roma en la década de los 90 del siglo I a. C. y que acabó en empate entre "populares" y "optimates". Aunque la incomparecencia de Censorino le libró de una condena judicial, el prestigio de Sila resultó tan dañado por la acusación que hubo de retirarse de la actividad pública durante los siguientes tres o cuatro años. Tras haber logrado tantos éxitos en Asia, Sila quedó desacreditado como corrupto e incompetente.

Posiblemente empleó estos años de silencio maniobrando para recuperar la "dignitas" perdida. El incidente de la conmemoración de la victoria sobre Jugurta, narrado con detalle por Plutarco, revela que en 91 a. C. no era ya un personaje maldito de la política romana. El incidente en cuestión fue la donación de un grupo escultórico por el rey de Mauritania, Boco, al Pueblo de Roma, con ocasión de su nombramiento formal como "socius et amicus populi Romani". Este grupo escultórico representaba su máxima aportación a la "amicitia" romana: la rendición de Jugurta. En él estaban representados Jugurta, Boco y Sila, pero no Mario. Del relato de Plutarco se desprende a las claras que Mario se tomó muy mal la presencia de Sila y la ausencia suya, interpretándolo como un ataque directo contra su "dignitas". Plutarco añade que el incidente —y Sila— fueron empleados por una parte del Senado "que había convertido la disputa con Mario en la principal razón de su actividad política". Solo el estallido de la guerra social contuvo a las facciones y evitó que se lanzaran la una contra la otra.

Fue la guerra social, el conflicto que estalló en el año 91 a. C. entre Roma y sus aliados itálicos, injustamente tratados, la que proporcionaría a Sila su mayor gloria y el inicio de su irresistible ascensión política, abriéndose así aún más las diferencias con Mario (que también jugó un eficaz papel en las operaciones militares).

El mayor éxito lo obtuvo como legado, en la región costera de la Campania y, poco después, en el Samnio, al mando del cónsul Lucio Julio César, donde logró sorprender al general samnita Papio Mutilo y conquistar la ciudad de "Bovianum". En el año 89 a. C. consiguió una decisiva victoria militar ante los muros de Pompeya, obteniendo de ese modo una corona gramínea, máxima condecoración militar romana. Tras eso, continuó conquistando el resto de las ciudades que los rebeldes habían ocupado en la Campania, hasta que solo quedó el Ignorando la amenaza que esa ciudad simbolizaba para sus legiones, Sila lanzó un ataque directo al centro de las tierras rebeldes, invadiendo el Samnio e infligiéndoles una severa derrota en un paso de montaña.

De este modo, presentándose como el sofocador de la rebelión, Sila obtuvo su tan anhelado consulado en el año 88 a. C., junto a Quinto Pompeyo Rufo. Los cónsules se repartieron el gobierno de la "Res publica" de manera que Sila recibía el provechoso mando de la guerra contra Mitrídates VI, mientras que Pompeyo Rufo permanecía en Roma a cargo de las tareas «civiles». Este mismo año contraía matrimonio con Cecilia Metela (sobrina de Quinto Cecilio Metelo Numídico), emparentando en el poderoso clan senatorial de los Cecilios Metelos.

El caos político y económico, secuela de la guerra social, no se limitó a las fronteras de Italia. Los graves problemas que sacudían la península eran observados con interés por el resuelto rey del Ponto, Mitrídates VI. Sus fricciones con la República romana no eran nuevas, pero ahora que Roma se enfrentaba a sus propios aliados, le pareció al rey el momento perfecto para intentar una política de hechos consumados y extender sus dominios en Asia Menor.

Las fuentes antiguas son unánimes considerando que los problemas surgieron cuando los "populares", apoyados por los caballeros, prepararon la reaparición pública de Mario, quien deseaba para sí el mando militar sobre Oriente. Tras haber presidido las elecciones consulares para 87, Sila estaba a punto de partir para Capua (donde se concentraban seis legiones para la campaña de Asia), cuando el tribuno de la plebe Publio Sulpicio Rufo cambió bruscamente de bando político y, de ser uno de los miembros más notables de los "optimates", pasó a convertirse en aliado de Mario y en defensor de las tesis "populares", sin que estén claros los motivos de este súbito cambio de alianzas: si fue por influencia de Mario, por ambición y sed de poder o por otros motivos más personales.

Sulpicio trató de aprobar una ley sobre el "suffragium" de los itálicos incorporados a la ciudadanía "ex lege Iulia" y, posiblemente, una medida similar aplicable a los libertos. La violencia desatada entre los proponentes y adversarios de ambas leyes trató de ser atajada por los cónsules proclamando una suspensión de las actividades legislativas, cuya naturaleza ha sido ampliamente discutida debido a la discrepancia en las fuentes, aunque parece más probable que se tratara más de "feriae imperativae" que de un "iustitium". Cuando, en una asamblea junto al templo de Cástor y Pólux, Sulpicio solicitó la reanudación de la actividad legal, la "contio" degeneró en pelea abierta, provocando, entre otras, la muerte de Quinto Pompeyo Rufo, hijo de uno de los cónsules y yerno del otro, y la retirada de ambos magistrados. Sila se refugió, voluntaria o forzadamente, en la cercana casa de Mario, donde se discutió la situación creada y se llegó a algún tipo de acuerdo, porque Sila regresó a la Asamblea, anuló las "feriae" y marchó a Capua para embarcarse rumbo a Asia.

No había llegado Sila a esta ciudad de la Campania, cuando Sulpicio Rufo propuso entregar el mando de la guerra contra Mitrídates a Mario. La reacción de Sila ante el decreto popular que lo relevaba del mando es uno de los hitos decisivos en la historia de la República romana. Sorprendido por la noticia, su resolución fue tan rápida como drástica. Buen conocedor de la psicología del ejército, bastó que, al transmitir el decreto a la tropa, añadiera que, seguramente, Mario conduciría a Oriente sus propias fuerzas, privándoles a ellos de la gloria y riquezas que les aguardaban, para que la indignación prendiera en los soldados, que exigieron ser conducidos contra Roma. Los tribunos enviados por Mario fueron lapidados, y el cónsul aceptó ponerse al frente de las tropas, camino de la Urbe. Ninguno de los oficiales, a excepción de un cuestor, secundó a Sila, pero sí, en cambio, su colega consular Quinto Pompeyo Rufo, que se había reunido con él.

Por primera vez en la historia de Roma, un magistrado introducía el factor del ejército en la política interior, que, en adelante, ya nunca podría liberarse de la amenaza de un golpe de Estado militar. El creciente deterioro y las continuas maniobras políticas de los "populares" —incluido, por supuesto, el decreto de Sulpicio contra Sila, que interfería una decisión senatorial— finalmente habían llevado a la situación límite de una implantación de la ley del más fuerte. Desde el golpe de Estado de Sila, la "constitución" republicana quedaba reducida a una farsa legal, y su vigencia, sujeta a las modificaciones y caprichos de cualquier eventual imitador del proceder silano. En todo caso, que Sila actuaba oficialmente en defensa de la legalidad vigente, pretendiendo apuntalar la declinante "res publica" mediante la restauración del régimen senatorial, lo prueba su posterior línea de reformas. Pero, paradójicamente, estuvo obligado por las circunstancias a apoyar su vigencia en las mismas causas que precipitaban su destrucción.

Dos pretores, enviados desde Roma, intentaron disuadir al general de sus propósitos, con los mismos resultados negativos que una comisión senatorial, cuando alcanzó las puertas de la Urbe. Mario, Sulpicio y sus seguidores sabían que era imposible organizar la defensa contra las seis legiones que, desde tres puntos distintos, se cerraron sobre Roma. Tras un breve asedio, Sila franqueó las murallas de la ciudad, entrando en la Urbe al frente de su ejército, cometiendo así una terrible falta religiosa: la violación del "pomerium". Solo la plebe urbana del Esquilino hostigó a las tropas silanas con piedras y tejas desde las azoteas. Sila eliminó esta resistencia por el expeditivo recurso de mandar incendiar las casas, mientras sus más comprometidos adversarios buscaban en la huida su única salvación.

Antes de marchar, Sila publicó una lista de enemigos del Estado (en la que figuraban Mario y Sulpicio Rufo) y promovió una serie de leyes para neutralizar los elementos de donde había partido la acción antisenatorial de los "populares", es decir, los comicios por tribus y el tribunado de la plebe. La "lex Cornelia Pompeia de comitiis centuriatis et de tribunicia potestate" anuló la capacidad legislativa de los "concilia plebis" (a los que había sido transferida), limitó la capacidad de los tribunos de la plebe para vetar una ley emanada del Senado y exigió la previa autorización del mismo a toda propuesta de ley. Se restablecía asimismo el viejo sistema serviano de los "comitia centuriata", que tendrían preferencia sobre los "comitia tributa" (utilizados por los tribunos de la plebe para promulgar leyes) en la votación de cualquier ley. Dejando Roma bajo el consulado del "popular" Lucio Cornelio Cina y del aristócrata Gneo Octavio, Sila partió contra Mitrídates.

Su larga ausencia sería, sin embargo, aprovechada pronto por los "populares" para retomar el poder y llevar a cabo una venganza en que, incluso dando margen a la exageración de las fuentes clásicas, se cometieron graves excesos. En el verano de 87 a. C.) se reanudó el conflicto entre los "populares", con Cina al mando, y los "optimates", con Octavio al frente. Mario volvió del exilio en África junto con su hijo adoptivo (Mario el Joven), acompañado de un ejército que había logrado reunir allí. Dicho ejército se unió a las fuerzas de Cina para derrotar a Octavio. En este momento Mario entró en Roma y, siguiendo sus órdenes, los soldados comenzaron a ejecutar a los partidarios de Sila, incluyendo al cónsul Octavio. La matanza conmocionó a Roma, y al parecer solo entre las filas de los "nobiles" hubo 100 muertos. Sus cabezas fueron expuestas en el Foro.

Cinco días después, Quinto Sertorio ordenó a sus tropas (mucho más disciplinadas que las de Mario, que se habían reclutado entre gladiadores, esclavos y sectores menos favorecidos de la población) aniquilar a los libertos responsables de las atrocidades, acción que Mario se tomó con calma. El Senado, ahora bajo control de los "populares", dictó una orden exiliando a Sila, y Mario fue nombrado nuevo general para la guerra en el este. Cina, por su parte, fue elegido para un segundo consulado, y Mario para un séptimo. Sin embargo, poco más de un mes después de su vuelta a Roma, a los 17 días de acceder al consulado, Mario murió repentinamente a la edad de 71 años.

Tras su desembarco en Dirraquio, entre los años 87 a. C. y 85 a. C., Sila luchó contra las fuerzas de Mitrídates en Grecia, dirigidas por Arquelao. Desde los primeros momentos, pese a la inferioridad numérica de sus efectivos, la ausencia de una potente flota y la falta de dinero, los romanos actuaron con energía en Grecia, sumados a la causa del rey del Ponto. Brutio Sura, el eficaz "legatus" del gobernador de Macedonia, había tenido cierto éxito impidiendo el avance de las tropas pónticas, e incluso las había derrotado en campo abierto en el norte de Grecia. Más tarde, Sura se enfrentó de nuevo con ellas en varias ocasiones en los alrededores de Queronea, aunque la llegada de refuerzos pónticos le obligó a retirarse. Esto sucedió justamente cuando la vanguardia del ejército de Sila desembarcaba en el Epiro. Sura recibió la orden de regresar a Macedonia. 

Sin ninguna clase de apoyo del gobierno de Roma, la campaña de Sila en Grecia estuvo caracterizada por la doble lucha contra el enemigo y la penuria. La falta de dinero se suplió mediante el saqueo de los tesoros de los diversos templos griegos, especialmente el del más rico de todos: el santuario de Delfos, al que envió a un amigo suyo, Cafis el focio, para incautar sus riquezas. No obstante, la mayor fuente de quebraderos de cabeza para Sila fue su propio ejército, donde los problemas con los soldados parece que fueron superiores a los habituales en la época. Dado que la moral de sus tropas al llegar a Grecia era muy baja, Sila empleó cualquier ocasión imaginable para ejercitarlas, de tal modo que al comienzo de la campaña en Italia, las legiones a su mando mostraban una excelente disciplina. Entretanto, su lugarteniente Lucio Licinio Lúculo también fue enviado a requisar barcos y dinero en distintos puertos del Levante mediterráneo. 

Sila emprendió el asedio de Atenas y El Pireo, gobernadas por el tirano Aristión, una marioneta del rey del Ponto. La política de tierra quemada llevada a cabo por Aristión y la consiguiente carencia de madera para construir máquinas de asedio llevó a Sila a ordenar talar todos los árboles en cien millas a la redonda, quedando el Ática arrasada. Entre los árboles talados se encontraban los centenarios de la celebérrima Academia, a cuya sombra se pasearan Platón y tantos otros filósofos de renombre. El cerco quedó completado, y a pesar de varios intentos de romper el asedio, ambas partes se sentaron a esperar. Pronto el campamento de Sila empezó a llenarse con sus partidarios, huidos de las matanzas de los "populares" en Roma. 

Durante este durísimo cerco, el romano habría contraído la sarna en las condiciones antihigiénicas de su campamento. Esta enfermedad, provocada por un ácaro, produce incesantes picores y ronchas o pústulas. Al rascarse continuamente, la delicada piel blanquísima de Sila quedó irreparablemente dañada, resultando en las ronchas que desfigurarían su palidez el resto de su vida y que le valieron la siguiente chanza de los atenienses:

Así, Sila se habría vengado de estos padecimientos sufridos por él y sus hombres con el terrible saqueo a que sometió a la metrópolis. Tras el largo sitio, una mina provocó el derrumbe de un lienzo de muralla al sudeste de la ciudad, entre las puertas Sagrada y Piraeica, y Atenas fue expugnada el 1 de marzo del año 86. Según Plutarco:

En un principio Sila tuvo tentaciones de arrasar la ciudad para escarmentar a los griegos, como hiciera Lucio Mumio en Corinto (146 a. C.), pero luego, atendiendo a la razón, acató la fama universal de Atenas como un título que daba a esta ciudad el derecho a ser respetada. Plutarco hace aparecer al gran romano como un heleno, en el momento en que se decide a perdonar a los vivos por respeto a los muertos. Más tarde, pudo invocar entre los más grandes logros de su dicha el de haber sido clemente con Atenas.

El tirano Aristón escapó por mar a través de El Pireo, para unirse a las fuerzas pónticas conducidas por Taxiles. Antes de internarse en Beocia para interceptar a estos ejércitos enemigos que se aproximaban desde el norte, Sila ordenó desmantelar los Muros Largos y destruir las fortificaciones y el grandioso arsenal del Pireo, que fue incendiado para evitar que la flota del Ponto desembarcara un ejército a sus espaldas.

Sila no perdió el tiempo y ocupó una colina llamada Filoboeto, que nacía en las estribaciones del Monte Parnaso. Desde allí dominaba la llanura de Elatea y disponía de madera y agua en abundancia. El ejército de Arquelao, comandado realmente por Taxiles, debía avanzar desde el norte por un valle hasta Queronea. Con 110 000 hombres y 90 carros de guerra, triplicaba, como mínimo, a los efectivos silanos. Arquelao era partidario de desgastar lentamente a los romanos, pero Taxiles tenía órdenes de Mitrídates para atacar inmediatamente. Entretanto, Sila empleó a sus hombres en la excavación de una serie de trincheras para proteger los flancos contra posibles maniobras y levantar empalizadas en el frente. A continuación ocupó la ciudad en ruinas de Parapotamos, una posición inexpugnable que dominaba los vados de la calzada que conducía a Queronea. Entonces fingió una retirada, abandonando los vados y se atrincheró en la empalizada y las trincheras. Tras éstas estaba preparada la artillería de campaña que ya había sido empleada en el asedio de Atenas. Arquelao avanzó a través de los vados y trató de flanquear a las fuerzas romanas con su caballería, pero solo logró ser rechazado por las legiones formadas en cuadro y sumir el ala derecha de su ejército en la confusión. Los carros de Arquelao cargaron contra el centro romano y se hicieron añicos contra las trincheras romanas. Entonces, los caballos liberados de sus bridas y enloquecidos por las flechas y jabalinas retrocedieron a través de las falanges griegas creando más confusión. Estas cargaron, pero tampoco pudieron superar las defensas romanas y sufrieron fuertes bajas bajo el fuego de la artillería romana. En vista del fracaso, Arquelao trató de lanzar su ala derecha contra la desprotegida izquierda romana. Sila, apercibiéndose de la peligrosa maniobra, corrió en auxilio de sus hombres desde el flanco derecho. Sila resistió los asaltos pontídeos, hasta que Arquelao decidió traer más tropas desde su ala derecha. Esto desestabilizó la línea de combate póntica y debilitó su flanco derecho. Sila retornó a ala derecha y ordenó avanzar a todas sus fuerzas. Con el apoyo de la caballería, las legiones de Sila hicieron añicos a las fuerzas de Arquelao. La matanza fue terrible, y según algunas fuentes, solo sobrevivieron 10 000 soldados de Mitrídates.

Apoltronado en el poder en Roma, Cina mandó a Lucio Valerio Flaco al frente de dos legiones a fines de 86. Mientras Sila concluía el sitio de Atenas, el ejército de Flaco desembarcó en el Epiro; la misión de esas fuerzas era combatir a Mitrídates, no a Sila, lo que queda patente por el hecho de que, cruzándose ambos ejércitos a pocas millas de distancia, no se enfrentaron entre sí. Sin embargo, Sila animó a sus hombres a sembrar la disensión en el ejército de Flaco, que empezó a sufrir deserciones. Alejándose de los silanos, Flaco fue a combatir a Mitrídates a la región de los Estrechos (el Helesponto y el Bósforo).
Entretanto Sila hubo de hacer frente a un nuevo ejército póntico. Como campo de batalla escogió Orcómeno, una zona pantanosa en las llanuras de Beocia. No sólo era el lugar ideal por su estrechez para que un ejército inferior plantara cara a uno numéricamente muy superior, debido a sus defensas naturales, sino que también era el terreno propicio para que Sila organizara nuevas trincheras y empalizadas. En esta ocasión las fuerzas del Ponto excedían los 150 000 hombres, que acamparon con gran ajetreo enfrente mismo de los romanos, junto a las lagunas de Orcómeno. 

Tan pronto amaneció, Arquelao se dio cuenta de la trampa que Sila le había preparado. El romano no se había limitado a cavar trincheras, sino también diques fácilmente defendibles, que pronto se convirtieron en un muro que iba aprisionando el campamento de Arquelao. Las fuerzas del Ponto intentaron salir sin éxito, y los diques avanzaron más sobre el campamento póntico, que cada vez estaba más acorralado. El segundo día, Arquelao, determinado a escapar de las redes de Sila, lanzó todo su ejército sobre los romanos, que empezaron a retroceder. Sin embargo, la presión provocó que los legionarios acabaran tan juntos entre sí que formaron una barrera impenetrable de espadas y escudos que avanzó sobre el campo de batalla como un puño blindado, haciendo trizas la línea de combate de Arquelao y tomando a viva fuerza el campamento. Las fuerzas del Ponto se desbandaron, y la batalla se convirtió en una inmensa matanza. 

Plutarco hacía notar que dos siglos después de la batalla, aún se encontraban armas y armaduras enterradas en el cieno a las orillas de las lagunas de Orcómeno.

El segundo al mando de Valerio Flaco, el legado Cayo Flavio Fimbria, era un individuo nombrado a dedo por Cina para tener contentos a sus partidarios, conocido por su carácter ruin y pendenciero. Mientras se hallaba acantonado en Nicomedia (Bitinia), y aprovechando que Flaco estaba visitando la cercana Calcedonia, Fimbria empezó a agitar a los soldados descontentos por la dureza de la campaña, y a través de la demagogia logró que se amotinaran y asesinaran a Flaco en cuanto este retornó. Asumiendo el mando del ejército, Fimbria se lanzó sobre Mitrídates con gran éxito, y tras vencer a los restos de sus fuerzas en Eolia logró atraparlo en la ciudad de Pitane. De haber tenido la colaboración de la flota que Lúculo había reunido para Sila, la captura del rey del Ponto hubiera sido casi segura. Pero como no la tuvo, la flota póntica rescató a su monarca. 

A pesar de estos éxitos militares, Fimbria sometió a los habitantes de la provincia romana de Asia a terribles saqueos, torturas y arbitrariedades, con lo cual se alzaron en armas contra él, alineándose con Sila. Tras haber logrado entrar en Ilión (Troya) proclamando que, como romano, era amigo y aliado de esta ciudad, mató a todos sus habitantes, robó todo lo que se podía transportar y redujo la urbe a cenizas.

Para poder hacer frente a Fimbria, Sila negoció una salida rápida a la guerra con el Ponto. Mitrídates VI aceptó un acuerdo de paz bastante favorable para lo que acostumbraban los romanos, la llamada Paz de Dárdano, en agosto del año 85 a. C.; en ella, el rey del Ponto se comprometía a retirarse de Europa y los territorios romanos de Asia Menor, renunciando a todas sus conquistas, a su flota, que debía ceder a los romanos, y comprometiéndose a pagar una indemnización de 3000 talentos. El cumplimiento de las cláusulas quedó a cargo del propretor Lucio Licinio Murena (el cual tendría que enfrentarse a Mitrídates en una segunda guerra (83-82 a. C.) interrumpida por orden de Sila), que procedió a la reorganización de las provincias de Grecia y Asia, bajo durísimos dictados para sus habitantes. 

Una vez libre del problema de Mitrídates, Sila salió en busca de Fimbria; el encuentro tuvo lugar en Tiatira y, tras lo que parece que fue un intento de negociación, ambas partes se prepararon para el encuentro armado, pero Fimbria, atrapado entre la baja moral de sus tropas y la superioridad numérica de Sila, se suicidó cuando sus tropas desertaron en masa, añadiendo así otro hito a la "felicitas" o buena suerte de Sila. Aunque nada impedía ahora el regreso a Roma, Sila dedicó algún tiempo en Asia y Atenas a la reorganización de la provincia, esperando que el destino le señalase la mejor oportunidad para volver.

En Roma la situación no podía ser peor para el ausente Sila: el gobierno que había creado ya no existía y él mismo había sido condenado a muerte "in absentia", mientras sus propiedades eran arrasadas y su familia (gracias a la cual había aumentado su poder, ya que su esposa, Cecilia Metela, pertenecía a la influyente familia de los Cecilio Metelo), así como sus amigos, clientes y partidarios, se veían forzados a huir.

En respuesta, Sila envió al Senado una carta arrogante donde enumeraba sus servicios a la República, reprochaba a sus adversarios los desmanes para con su persona y partidarios, y juraba venganza. Atemorizado, el Senado, dirigido por su "princeps", Lucio Valerio Flaco, trató de negociar con Sila con el tácito consentimiento de los cónsules, Carbón y Cina, los cuales continuaron con sus preparativos militares, reuniendo un enorme contingente de tropas. Cuando la legación senatorial le alcanzó, Sila ofreció lo que Tito Livio consideró un acuerdo razonable: se negó a entenderse con sus enemigos, pero afirmó que no se opondría si el Senado les amnistiaba por sus crímenes. Negándose a disolver su ejército, y erigiéndose como protector del inerme Senado, exigió la restauración de la posición y bienes tanto de él como de los suyos.

La muerte de Cina durante un motín militar puso fin a las negociaciones y significó el comienzo del fin del régimen "popular": las fuerzas cohesionadas por Cina comenzaron a disgregarse y el creciente malestar lanzó a muchos a los brazos de Sila, incluyendo a los embajadores enviados por el Senado. Al enterarse de la muerte de su rival, Sila se preparó para cruzar a Italia. Para ese momento, Metelo se había ya sublevado en la estratégica África, Craso estaba reclutando tropas entre su clientela hispánica y Pompeyo hacía lo mismo en el Piceno. Considerando la baja moral de sus tropas y el cansancio de la población tras tantos años de guerras, la causa de los "populares" estaba condenada: muchos de sus líderes así lo comprendieron y cambiaron de bando antes de que fuera demasiado tarde. 

En este estado de cosas, en la primavera del año 83 a. C. Sila desembarcaba en Brundisium con su pequeño curtido ejército de 40 000 hombres. Frente a sí encontró un ejército comandado por Papirio Carbón y Mario el Joven, sucesores de Cina. Los encarnizados combates que tuvieron lugar el verano de 83, la primavera y el verano de 82 pueden ser considerados la primera guerra civil entre romanos. Según los distintos autores clásicos, se habla ya de 50 000, ya de 70 000 muertos entre los dos ejércitos. Las tres grandes victorias de Sila fueron la del Monte Tifata sobre Cayo Norbano Balbo (83), la de Sacriportus sobre Mario el Joven (82) y, ante todo, la de Porta Collina (1 de noviembre de 82) junto a los muros de Roma.

En esta última, Sila capturó a 12 000 "populares", que fueron recluidos en el Campo Marcio. 3000 de ellos fueron ejecutados el 2 de noviembre, a pesar de que imploraron en vano la piedad de su engañosa mano. Sus terribles gritos y lamentos llegaron a los oídos de toda la aterrorizada ciudad y del Senado reunido. Sila se sonrió ante los gestos de terror de los senadores y dijo que estuvieran tranquilos, que sólo estaba ""castigando a unos golfos"".

Pero fuera de la Urbe los silanos tuvieron que someter aún, en los siguientes meses, algunas ciudades de Italia como Praeneste (donde el hijo de Mario se había refugiado), Nola (refugio de los samnites), Volterra (en Etruria, que se defendió con éxito hasta el año 79) o Aesernia (tomada a la fuerza por Catilina). Tras la ocupación de la primera, 5000 prenestinos, a quienes Publio Cornelio Cetego, un ex mariano pasado a las filas silanas, había dado esperanzas de salvación, fueron llevados fuera de los muros de su ciudad, y aunque habían arrojado las armas y se habían postrado a los pies de Sila, este ordenó inmediatamente que fueran muertos y sus cadáveres esparcidos por los campos. Mientras, Pompeyo tomó Sicilia y África y reprimió a sus enemigos.

La victoria de Lucio Cornelio Sila fue seguida de su dictadura ilimitada. Cuando convocó una reunión del Senado en el Templo de Belona, a los pocos días de su entrada en Roma, sus poderes se limitaban al mando proconsular de sus tropas. Desde un punto de vista formal, el gobierno legítimo de Roma recaía únicamente en los cónsules, uno de los cuales, Papirio Carbón, había huido a África, y el otro, el joven Mario, se había suicidado asediado en Preneste. Así pues, no había cónsules y Roma, sin gobierno legal, estaba de hecho bajo el control de un procónsul formalmente declarado "hostis rei publicae" y que, a falta de una derogación oficial, seguía siéndolo.. La elección recayó en el "princeps Senatus". A falta de cónsules, el Senado, siguiendo la tradición, nombró un "interrex", que convocara y presidiera las elecciones de nuevos magistrados, Lucio Valerio Flaco. Con todo el poder concentrado en las manos de Sila, nada podía ahora oponerse a su voluntad. Se hubiera esperado que el vencedor pusiese de nuevo en marcha la máquina del Estado mediante la convocatoria de elecciones, y que él mismo, como antes Cina, invistiera el consulado. Pero Sila tenía la voluntad de emprender, desde la base de su poder, una tentativa de reordenamiento y reforma de la declinante República, ya que las instituciones tradicionales se evidenciaban insuficientes para tal acción. Era un poder extraordinario por encima del aparato de Estado, y Sila creyó encontrarlo (supuesto su respeto, a pesar de todo, a las formas constitucionales) en una vieja magistratura de carácter extraordinario, que, aunque reconocida en la constitución, había caído en el olvido desde 216 a. C.: la dictadura.

El "interrex" Valerio Flaco recibió una carta de Sila, en la que este le sugería que, dada la situación, se hacía necesario elegir a un dictador por un plazo de tiempo no determinado, pero tan largo como fuera necesario, para restaurar el orden gubernamental destruido por la guerra civil. En esta carta, Sila se nombraba a sí mismo como el mejor hombre para el puesto y declaraba estar dispuesto para ser elegido. Flaco propuso , en consecuencia, la "lex Valeria de Sulla dictatore" ( de 82 a. C.), para nombrar a Sila "dictator legibus scribundis et rei publicae constituendae", es decir, "dictador para la promulgación de leyes y para la organización del Estado". Los comicios centuriados aprobaron la ley, y el Senado la ratificó.

No obstante esta cobertura legal, la dictadura silana apenas tenía algo en común con la vieja magistratura romana. Los seis meses que la tradición imponía como duración máxima se convertían en un plazo indefinido (aunque no vitalicio), y sus prerrogativas en ilimitadas, con lo que a efectos prácticos se convertía en una monarquía sin corona. Sin embargo, la falta de limitación de tiempo exigida por Sila no significaba un intento de institucionalizar la excepción; la propia evolución de su gestión indica que el dictador solo deseaba ser tal mientras fuera necesario.

Aunque sólo fuera en la forma y, especialmente, por las intenciones de la restauración de la legalidad republicana, era preciso respetar las instituciones tradicionales. Por ello, poco después de investir la dictadura, y prescindiendo de la prerrogativa que le autorizaba a designar los cónsules, Sila convocó a los comicios centuriados para su elección. el resultado dio la victoria a los candidatos de Sila, dos de sus oficiales: Cneo Cornelio Dolabela y Marco Tulio Decula.

Solo entonces celebró su triunfo por la victoria sobre Mitrídates, que duró dos días completos, el 29 y el 30 de enero de 81. Votado y financiado por el Senado, fue el más fastuoso que conociera la Ciudad hasta entonces. En el primer día se exhibieron los cuadros, inscripciones y objetos que representaban las campañas griegas y asiáticas, así como el botín obtenido, destacando las 15 000 libras de oro y 115 000 de plata. El segundo día se celebró el cortejo que precedía a la cuadriga de Sila, rodeada de todos los grandes personajes de Estado que le debían su regreso a Roma.

Poco más tarde se añadiría, con el complaciente asentimiento de la asamblea popular, el sobrenombre oficial de "Félix" y otros honores, rodeándose de un boato fastuoso, acompañado de 24 lictores (los cónsules solo tenían derecho a 12). El culto a la personalidad servía tanto para satisfacer su vanidad personal, como para apuntalar al Estado, al prestigiar y envolver con carácter sobrehumano a quien pretendía una restauración de la "res publica". Una propaganda bien orquestada, sobre todo con las acuñaciones de moneda, presentaba a Sila como líder elegido por los dioses, salvador y vencedor, nuevo fundador de Roma.

El régimen de Sila se apoyó sobre el terror y, en concreto, en la de las proscripciones. El día de su entrada en Roma, 2 de noviembre, Sila reunió al Senado para conseguir la ratificación de sus actos realizados como procónsul, pero no logró obtener de los "patres" los medios legales de practicar una depuración. Al día siguiente, 3 de noviembre, reunió los comicios y profirió amenazas contra sus enemigos. Luego mostró públicamente la proscripción de 80 senadores y de 440 caballeros. Por no haber recibido del Senado el derecho legal de eliminar a sus adversarios, Sila inventaba un medio nuevo de depuración, la proscripción, según él, una purga controlada para evitar mayores matanzas.

El 4 de noviembre se hizo público —"proscribere" significa a la vez "publicar" y "proscribir"— un edicto proconsular que comenzaba justificando las medidas tomadas, antes de enumerarlas: se prohibía proporcionar asilo y ayuda a los individuos que figuraran en la lista, so pena de muerte, y recompensaba con 40 000 sestercios (10 000 denarios) al denunciante y al asesino de un proscrito, prometiendo además la emancipación si el mismo era un esclavo. Los proscritos serían privados de sus tierras y fortunas. Al final venía una lista de 80 nombres pertenecientes al rango senatorial, todos ellos partidarios y antiguos magistrados de Mario y de Cina. Apareció una segunda lista al día siguiente, que contenía 220 nombres de caballeros. Y al día siguiente, una tercera y última con 220 nombres más. Había comenzado ya la caza de los proscritos, avivada por el espíritu de venganza y la codicia por las recompensas.

En cuanto a los ciudadanos marianistas que no pertenecían ni al orden senatorial ni al de los caballeros, se emprendieron contra ellos diligencias judiciales. La "lex Cornelia de proscriptione", una ley con carácter retroactivo que permitía la ejecución sumaria y el asesinato impune de cualquier romano o itálico sospechoso de haber colaborado con el "regnum cinnanum", vino a retomar las listas publicadas. La ley precisaba las condiciones de confiscación y venta en pública subasta de los bienes de los proscritos, así como los tratamientos reservados a sus descendientes, que perdían el derecho de residencia y la ciudadanía romana, no pudiendo así acceder a cualquier cargo público.

Tito Livio afirma que con las ventas de bienes confiscados el Tesoro público llenó sus arcas con 350 millones de sestercios. Sin embargo, los más beneficiados fueron los asesinos, el propio Sila y sus allegados, que se hacían adjudicar propiedades a precios . Craso amasó una gran fortuna gracias a las expropiaciones de los bienes de los proscritos. Además, los esclavos de dichos "proscripti" se convirtieron en libertos al servicio de Sila: los "Cornelii", en número de 10 000, que actuaron, además de como ejército privado y guardia del dictador, como una verdadera policía política. Las fuentes coinciden en las numerosas matanzas, crímenes y venganzas cometidos por secuaces de Sila al amparo de la "lex de proscriptione". Su régimen no perdonó ni a los muertos, ya que las cenizas de Cayo Mario fueron exhumadas y arrojadas al Anio. En total, se puede hablar de 80 senadores, 1600 caballeros y 4700 ciudadanos muertos o exiliados a lo largo de la dictadura silana, una cifra muy inferior a las que indican las fuentes antisilanas y algunos autores modernos.

Las matanzas cesaron oficialmente el 1 de junio de 81 a. C., pero la posterior "lex de maiestate" permitía ulteriores ejecuciones. Se consideraba como delito "de maiestate" el reclutamiento ilegal de tropas, el inicio de hostilidades sin autorización del Senado, la entrada de un magistrado proconsular con sus tropas en Italia (se determina el cauce de los ríos Arno y Rubicón como frontera de Italia), la invasión de una provincia con tropas de otra provincia, el abandono del gobierno provincial antes de la llegada de un nuevo gobernador, o la entrada con tropas en un reino aliado. El gobernador acusado "de maiestate" podía ser condenado con la pérdida de ciudadanía y un exilio permanente.

La proscripción no afectó solo a Roma: los itálicos que apoyaron a los cinanos fueron brutalmente reprimidos y castigados. Las tierras de los samnitas, devastadas; ciudades etruscas que habían apoyado a Papirio Carbón, como Volaterra, Arretium y Faesulae, perdieron sus tierras, que fueron repartidas entre los veteranos de Sila, fundándose colonias militares.

Al mismo tiempo, Sila emprendió una serie de reformas institucionales y políticas para restaurar el Estado y promulgar leyes. Profundamente conservadoras por un lado, no estuvieron exentas de un espíritu de concordia, en especial al tratar la integración de los itálicos en las instituciones romanas.

Primero, para devolver al Senado la autoridad absoluta (perdida durante el mandato de los populares), Sila efectuó una "lectio Senatus" en el año 81, elevando el disminuido número de senadores (Sila había hecho matar a 90 senadores y 15 consulares) de los 300 habituales a 600, con la inclusión de la élite de los caballeros (cuyo "ordo" quedó así muy mermado), incluidos los itálicos. La lista senatorial fue completada con algunos oficiales del ejército de Sila en Oriente (Lúculo, por ejemplo) y se aceleró el ritmo de ingreso: los 20 cuestores entraban a formar parte del Senado, renovándose de este modo las bajas producidas por muerte natural y haciendo inútil el ejercicio de la censura.

Por otra parte, merced a la "lex Cornelia iudiciaria", los "patres" monopolizaron los tribunales de justicia, que desde Cayo Graco eran monopolio de los "equites". Ninguna "rogatio" podía ser sometida a los comicios sin su acuerdo previo (lo que suponía la abrogación de la "lex Hortensia" de 287 a. C.).

Las magistraturas también fueron reformadas: mediante una "lex Cornelia de magistratibus", Sila precisaba el orden de las magistraturas del "cursus honorum", la edad mínima para acceder a ellas y el intervalo temporal entre un cargo y el siguiente. El número de titulares fue aumentado y las magistraturas "cum imperium" limitadas a Italia fueron privadas del "imperium militiae".

Pero la institución más perjudicada fue, sin duda, el tribunado de la plebe, profundamente debilitado por la "lex Cornelia de tribunicia potestate". Perdía su capacidad legislativa, al no poder presentar propuestas de ley a la asamblea plebeya sin autorización previa del Senado; se excluía a los tribunos del acceso a cualquiera magistratura del "cursus honorum", prohibiendo además que un tribuno de la plebe pudiera ser reelegido al finalizar su mandato; se privaba a la magistratura del derecho de veto ("ius intercessionis") y únicamente se le permitía el "ius auxilii", la facultad de proteger a un plebeyo contra los actos de un magistrado "cum imperium".

Por medio de una "lex Cornelia de provinciis ordinandis", Sila intentó proteger al Senado de la formación de facciones de poder duraderas en las provincias y de la amenaza de ejércitos provinciales (tal y como había hecho él mismo). Roma pasaba a tener diez provincias: Sicilia, Córcega y Cerdeña, Galia Cisalpina, Galia Transalpina, Hispania Citerior, Hispania Ulterior, Iliria, Macedonia, Acaya y Asia (además de Cilicia, que no sería constituida como provincia hasta 63 a. C.). Estas provincias serían gobernadas por los dos cónsules y los ocho pretores al final de sus mandatos en Roma.

Sila perfeccionó el proceso penal, compilando un auténtico código jurídico y puso las bases para las posteriores legislaciones de Julio César y Augusto. Por último, distribuyó 120 000 veteranos en las tierras confiscadas de Etruria y Campania y limitó la autonomía de los municipios.

También redactó algunas leyes sobre aspectos menores de la constitución romana:


Por último, amplió el "pomerium" (cosa que no se hacía desde tiempos del rey Servio Tulio) y dio una nueva escala a los monumentos, 

Contrajo matrimonio en condiciones muy románticas con una bella y jovencísima viuda, Valeria Mesala, hija del cónsul Marco Valerio Mesala Níger. Durante unos juegos gladiatorios, Valeria se sentó casualmente junto a Sila, "«alargó hacia él la mano, y arrancando un hilacho de la toga de Sila, se dirigió a su asiento. Volviéndose Sila a mirarla con aire de extrañeza, ella le dijo: "Nada hay de malo, ¡oh general!, lo único que quiero es tener también un poco de tu suerte". Oyolo Sila con gusto, y aún dejó ver claramente que le había hecho impresión, porque al punto se informó reservadamente de su nombre y averiguó su linaje y conducta. Siguiéronse después ojeadas de uno a otro, frecuente volver de cabeza, recíprocas sonrisas, y, por fin, palabra y conciertos matrimoniales, de parte de ella quizá no vituperables; pero para Sila, aunque se enlazó con una mujer púdica e ilustre, el origen de este enlace no fue modesto ni decente, dando lugar a que se dijese que se había dejado enredar, como un mozuelo, de una mirada y un cierto gracejo, de que suelen originarse las pasiones más desordenadas y vergonzosas»".

Fue con gran sorpresa que Sila renunció repentinamente a la dictadura y se retiró del poder, convirtiéndose en un simple "privatus". La fecha en que Sila abdicó de la dictadura y volvió a la condición de "privatus" es objeto todavía de controversia y, en la práctica, ha sido datada en casi todas las ocasiones posibles. Son dos las propuestas con más posibilidades. Por un lado, autores como Ernst Badian sugieren que Sila se retiró paulatinamente, primero dejando la dictadura a fines de 81, invistiendo el consulado en 80, junto a Metelo Pío, y finalmente, "privatus" en 79. Sin embargo, ya que Apiano afirma tajantemente que Sila aún era dictador cuando asumió el consulado, otros historiadores sitúan su renuncia a fines del año 79, coincidiendo con el término del año legal de mandato y la proclamación de los nuevos cónsules. Se ha tratado de conciliar ambas posturas sugiriendo que la abdicación de Sila ocurrió en algún momento de 80 —quizá en julio o agosto— pero antes de las elecciones consulares para el año 79, fecha en la que ya fue un simple "privatus".

Aunque la información de la que disponemos es superficial para intentar un juicio definitivo, la abdicación de todos los poderes públicos y retiro a la vida privada del dictador han suscitado las más diversas hipótesis. Por una parte, algunos investigadores consideran este retiro como la culminación natural y lógica de la obra silana de restauración del Estado, dejando camino libre a las instituciones ordinarias. Enfrentados a ellos, otros la suponen una salida obligada a la frustración de una pretendida monarquía, que no pudo cuajar o, cuanto menos, un retiro forzoso debido a un presunto fracaso de sus intentos de revitalizar la República.

En cualquier caso, Sila abdicó de todos sus poderes ante la asamblea popular, sin aceptar el proconsulado que le atribuía el gobierno de la Galia, manifestándose dispuesto a rendir cuentas de su gestión ante la opinión pública. Al no planteársele ninguna pregunta, despidió a los lictores y regresó a su casa como simple "privatus". Según Plutarco:
Se instaló en una villa de Puteoli, en Campania, cerca de la perteneciente a Cayo Mario, la cual vendió a un precio ridículamente bajo a su hija Cornelia. Allí escribió los 22 libros de sus "Memorias" (completadas más tarde por su liberto Cornelio Epicado) y regresó a las grandes fiestas y a las disolutas compañías que caracterizaron su juventud, dedicando su tiempo, en palabras de Plutarco, a "beber con ellos y contender en bufonadas y chistes, haciendo cosas muy impropias de su vejez y que desdecían mucho de su autoridad". Y así permaneció, lúcido y jocoso, dirigiendo sus asuntos con la misma manera imperiosa y expedita de siempre, hasta el mismo día de su muerte. No tomó medidas especiales de protección, si es que no lo eran suficientes la liquidación de todos sus enemigos y el ejército en potencia de sus 120 000 veteranos fieles, algunos de los cuales estaban asentados en las proximidades de su retiro.

Sila falleció como consecuencia de una terrible enfermedad que, a tenor de lo descrito por Plutarco, parece haber sido algún tipo de cáncer intestinal. Las palabras puestas por Salustio en boca de Sila diciendo que su vida podría estar pronta a extinguirse por la enfermedad y el hecho de que Plutarco afirme que Sila conocía de antemano su propio fin podrían aludir a que el dictador ya padecía la enfermedad desde el inicio mismo de su "cursus honorum" y que era perfectamente consciente de su gravedad. 

Tras su muerte en el año 78 a. C. y, ante las dudas sobre qué hacer con su cuerpo, un grupo de sus veteranos lo cargó desde su villa privada hasta el Campo de Marte romano, donde construyeron una gran pira fúnebre en la cual incineraron el cadáver del exdictador, dando a continuación sepultura a sus cenizas. Su epitafio, redactado por él mismo, venía a reducirse a que nadie le había superado ni en hacer el bien a sus amigos ni el mal a sus enemigos.

Físicamente, Sila fue un hombre impresionante. Según Plutarco, era de "«bella y excelente figura»". El cabello rojo dorado, característico de su familia, contrastaba con la palidez cadavérica de la piel. Poseía unos ojos azules, glaciales y brillantes, que denotaban su inteligencia extraordinaria, superior a la de todos sus contemporáneos, y mirada fiera y desapacible.

Con respecto a su carácter, Cayo Salustio Crispo dibuja en "La guerra de Jugurta" un interesante retrato del inexperto y nada joven "quaestor" al comienzo de su carrera política y militar. Algunas de sus peculiaridades difícilmente cuadran con la imagen que se deriva del retrato plutarqueo:

Sila demostró ser un comandante magnífico, sereno, sagaz, valerosísimo y de gran ascendente con sus hombres, que lo idolatraban hasta el punto de que dejaron de ser soldados de la República romana para convertirse en soldados de Sila. Comportándose con prudencia y tacto, supo ganarse también a los oficiales, y se evitó celos y rencores, deleitando por un tiempo a su rival Mario con su celo y entusiasmo. Pese a su fiero orgullo aristocrático, poseía una facilidad extraordinaria para hacer amistades. Su gran interés por la guerra radicaba en el placer que le producía, porque entrañaba juego y riesgo, dos cosas que le agradaban mucho.

Uno de sus rivales políticos, Cneo Papirio Carbón decía que en él dormitaban un zorro y un león, y que el zorro era con mucho más peligroso que el león. Conocía perfectamente a los hombres y los medios para explotar sus fuerzas y debilidades. Maquiavelo se referiría más adelante a esta descripción de Sila al contornear las características más deseables de un príncipe.

La "moralitas" clásica parece insistir en el hecho de que fue el poder supremo el que tornó a un hombre divertido, benigno y compasivo en un déspota insolente, feroz e inhumano, pero el conjunto de su carrera, y en especial su voluntaria renuncia al poder, no hacen más que añadir incógnitas sobre su persona, una de las más controvertidas del mundo clásico. Su figura es compleja, quizá como resultado de haber sido, por una parte, prototipo del noble romano y, por otra, un hombre impregnado de una ideología helenística que se hizo dar oficialmente el nombre de "Félix" (elegido de la Fortuna) y se consideraba bajo la protección de Venus ("Epaphroditos"). De tal manera, poseído por ese sentimiento de predestinación, incluso en mitad de las adversidades más catastróficas, Sila se hallaba imbuido de una suprema confianza en sí mismo, una convicción total de que, fueran cuales fueren las circunstancias, la victoria sería suya.

Está claro que, para los "populares" de su tiempo, Sila apareció como el tirano por excelencia. Este punto de vista, luego fue adoptado por la "nobilitas", divulgado por la propaganda cesariana (que quiso oponer la dictadura de Julio César a la de Sila) y finalmente se impuso a la tradición literaria de finales de la República y de la época imperial. Desde Salustio a San Agustín, toda la literatura griega y latina es antisilana. Todos los testimonios favorables han desaparecido, ya por azar, ya intencionadamente, en tanto que se ha insistido a porfía en su "crudelitas" inmoral y monstruosa.

Poco se ha escrito sobre Sila y su familia, debido a la escasez de datos y la existencia de líneas de investigación más interesantes y prometedoras. En consecuencia, el relato de Plutarco —el más largo y detallado que ha llegado hasta nosotros— ha sido aceptado por la historiografía sin demasiada crítica. Salustio, por el contrario, apenas si menciona el tema cuando narra la participación del futuro dictador en la guerra númida.

Según Plutarco, fue precisamente su inclinación por las gentes del vulgo la responsable de la promiscuidad sexual de Sila. Además de con sus esposas legítimas, Sila parece haber compartido lecho con personajes de mala fama como la prostituta griega Nicópolis o el joven actor Metrobio. Sin embargo, no deben achacarse a esta debilidad de carácter los repetidos ensayos nupciales, sino a que, como sucedía con otros contemporáneos de su condición social, Sila empleó el matrimonio como medio de fomentar las relaciones sociales y, consecuentemente, de avanzar en el "cursus honorum". Desgraciadamente es tan poco lo conocido de sus consortes que es difícil hacerse una idea no sólo de su identidad, sino incluso de su número. Como podía esperarse, la fuente principal para esta cuestión es Plutarco, que informa que Sila contrajo matrimonio en tres (o dos) ocasiones antes de 89 y repitió otras dos veces entre esa fecha y la de su muerte.






</doc>
<doc id="113146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113146" title="Poética">
Poética

Puede definirse como la ciencia nomotética cuyo objeto de estudio son las artes y la literatura. Puede aceptarse su origen en la obra homónima de Aristóteles.

En un sentido más concreto, se entiende como poética el «arte de componer versos y obras en verso», así como el estudio que hace un autor sobre su propia obra.

La Poética de Aristóteles fue escrita en el siglo IV a. C., entre la fundación de su escuela en Atenas, en el 335 a. C., y su partida definitiva de la ciudad, en el 323 a. C. un año antes de su muerte. Su tema principal es la reflexión estética a través de la caracterización y descripción de la tragedia. Originalmente la obra estaba compuesta de dos partes: un primer libro sobre la tragedia y la epopeya y un segundo sobre la comedia y la poesía yámbica que se perdió, aparentemente durante la Edad Media, y del que nada se conoce. Básicamente, la obra consta de un trabajo de definición y caracterización de la tragedia y otras artes imitativas. Junto a estas consideraciones aparecen otras, menos desarrolladas, acerca de la Historia y su comparación con la poesía (las artes en general), consideraciones lingüísticas y otras sobre la mímesis.

La "Epístola a los Pisones" del poeta Horacio, más conocida como "Ars poetica", ha venido a ser uno de los sostenes del clasicismo en la literatura. Ensalza los modelos griegos como maestros y proporciona consejos técnicos a los poetas noveles. Frente a Aristóteles, Horacio adopta otro tono, ya que, a diferencia del filósofo, él mismo es un artista de la palabra y puede aportar su propia experiencia como creador. El texto cuenta con treinta apartados delimitados por los vocativos utilizados para llamar la atención de sus destinatarios, los Pisones. Valiéndose del símil o comparación ("Así como los árboles mudan la hoja al morir el año...así también perecen con el tiempo las palabras antiguas..." VII), de la anécdota ("Un estatuario de cerca del Circo de Emilio..." IV), de la metáfora ("El atleta que anhela llegar primero a la meta... mucho tiempo se ejercitó de niño..."XXIX), y del argumento de autoridad ("Homero nos enseñó..." VIII) concreta su intención didáctica.

Boileau continuó la tradición establecida por Horacio, expresando que 

En el año de 1937 en la «Lección inaugural del curso de Poética en el College de France», Paul Valéry planteó la poética como objeto de estudio en la creación. 

En el campo de la música, Ígor Stravinski, veía la poética como estudio y ordenación de la obra que va a realizarse. Para Algirdas Julius Greimas, en el estudio de la poesía la poética funciona como teoría general de las obras literarias.

Tzvetan Todorov ve la poética como funda del discurso literario que apunta a una reflexión científica sobre la literatura, no desde el conjunto de hechos empíricos que determinan las obras literarias, sino en el discurso literario mismo. Aumentando lo críptico de su definición estructuralista, añade que la obra literaria es una estructura abstracta posible, en la cual existen constantes discursivas que pueden ser estudiadas por un estudio científico.

Como disciplina propia del discurso literario, la poética tiene un objeto propio, la literatura, en la cual se diferenciará formalmente con otro tipo de discursos, como la lingüística, la sociología, la estética. Esto se debe a que el lenguaje de la literatura se diferencia de los otros lenguajes porque está constituido por un código poético. No obstante se puede apoyar en las otras ciencias en la medida que el lenguaje forme parte del objeto. Tales como las disciplinas que traten del discurso.

La poética, según Todorov, se definirá necesariamente en dos extremos, desde lo muy particular, y lo demasiado general. Esto implica que una generalización por medio del discurso, no debe ser inflexible, sino que debe atenerse a la descripción de lo específico y de lo singular, es decir que se debe teorizar más que recurrir a una metodología estricta.

Las poéticas españolas más antiguas que se conocen datan de época de los trovadores y se limitan más bien a ser tratados de métrica que estudios de Estética. Se conserva un "Arte de trovar" de Enrique de Villena y también la "Gaya de Segovia o Silva copiosísima de consonantes para alivio de trovadores". Más importancia tiene la "Carta proemio al Condestable don Pedro de Portugal" de don Íñigo López de Mendoza, marqués de Santillana, que antecedía a su "Cancionero", donde se vuelve al concepto de mímesis o imitación aristotélico, transmitido por Horacio como "ut pictura poesis" (como la pintura es la poesía), definiéndola así: "¿Qué cosa es poesía (que en nuestra vulgar 'gaya sçiençia' llamamos) sinon un fingimiento de cosas útiles, cubiertas o veladas con muy fermosa cobertura, compuestas, distinguidas e scandidas por cierto cuento, peso e medida?", discusión ésta que será enriquecida en pleno siglo XX por un gran número de académicos y artistas baste recordar la frase de Paul Claudel "el ojo escucha". En el "Arte de Trovar" de Juan del Encina se empieza también a advertir el influjo italiano y alguna reminiscencia clásica, si bien todavía perduran restos de teorías provenzales.

En el Renacimiento Garcilaso de la Vega afirma que la expresión ha de ser transparente y selecta: "Más a las veces son mejor oídos / el puro ingenio y lengua casi muda / testigos limpios de ánimo inocente / que la curiosidad del elocuente". Preceptistas aristotélicos españoles fueron Alonso López y González de Salas. El humanista valenciano Juan Luis Vives escribió una "Retórica" que incluye un tratado de poética, donde afirma que el arte debe ser pintura de la verdad, y no admite que el tema de las composiciones poéticas atente contra la moral. Fundamentalmente son tratados de versificación las poéticas compuestas por Miguel Sánchez de Lima, Juan Díaz Rengifo, Jerónimo Mondragón y Luis Alfonso de Carvallo, si bien este último defendía el nuevo concepto teatral de Lope de Vega. Muy influyentes en España fueron los tratadistas aristotélicos italianos del Renacimiento, Ludovico Castelvetro y Francesco Robortello, aparte de Minturno y Escalígero. Un lugar aparte lo ocupa, esta vez como preceptistas, Félix Lope de Vega Carpio con su "Arte nuevo de hacer comedias en este tiempo" (1609), que ofrecía una fórmula dramática nueva y barroca opuesta a la aristotélica. Y ya fuera del siglo de oro, también habría que citar "La Poética o reglas de la poesía en general y de sus principales especies" de Ignacio de Luzán.

A veces de forma expresa y más a menudo como conjunto de reflexiones que salpican un o varias obras literarias de un autor concreto, pueden mencionarse como ejemplos de esos modelos contenedores de "poéticas":




</doc>
<doc id="113148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113148" title="Edward Mills Purcell">
Edward Mills Purcell

Edward Mills Purcell (Taylorville, 30 de agosto de 1912 - Cambridge, 7 de marzo de 1997) fue un físico estadounidense que compartió el de 1952 con Felix Bloch por sus investigaciones independientes (1946) sobre la medición de campos magnéticos en el núcleo atómico. La resonancia magnética nuclear (RMN) ha pasado a ser ampliamente usada para estudiar la estructura molecular de materiales puros y la composición de las mezclas. 

A poco de iniciar su labor de profesor en la Universidad de Harvard (1949), detectó las microondas emitidas por el hidrógeno en el espacio interestelar, radiación que permite a los astrónomos localizar las nubes de hidrógeno en las galaxias y medir la rotación de la Vía Láctea.


</doc>
<doc id="113150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113150" title="Neoclasicismo musical del siglo XX">
Neoclasicismo musical del siglo XX

El neoclasicismo es una corriente de la música contemporánea de los siglos XX y XXI que se manifestó especialmente en el periodo de entreguerras, en las décadas 1920 y 1940. Sus características son un retorno a los grupos instrumentales pequeños (de cámara) en lugar de la gran orquesta; uso de la técnica del "concerto grosso"; énfasis sobre las cualidades contrapuntísticas; y la elusión de la expresión "emocional" típica del romanticismo que surgió durante muchos años.

Después de la Primera Guerra Mundial varios compositores (como Ígor Stravinski y Paul Hindemith) realizaron composiciones donde se notaba un retorno a los cánones del clasicismo de la Primera Escuela de Viena (de Haydn y Mozart) y del barroco, especialmente Johann Sebastian Bach, aunque con una armonía mucho más disonante y rítmicas irregulares. Ese movimiento o tipo de música se denominó "neoclasicismo".

Se considera generalmente que el neoclasicismo se inicia con una obra de "Pulcinella" (con referencias a Pergolesi, 1920), y obras sucesivas, como en el "Concierto para piano y instrumentos de viento" (con referencias a Bach, Händel y Scarlatti, 1924), la "Sonata para piano" (con referencias a Bach, 1924), la "Serenata en la para piano" (con referencias que van desde Scarlatti a Debussy, 1925), el "Capriccio para piano y orchestra" (con referencias a Weber, 1929), el "Concierto Dumbarton Oaks" (con referencias a Bach, 1938), "The Rake's Progress" (con referencias a Mozart, 1951), "Perséphone" (con referencias a Gluck, 1934), "El beso del hada" (con referencias a Chaikovski, 1928), "Oedipus Rex" (con referencias que van desde Händel a Verdi, 1927), "Apollon" (con referencias a Lully, 1928), "Jeu de cartes" (con referencias a Rossini, 1937) y que se cerrará con los "Requiem Canticles", obra en que las referencias son al propio dodecafonismo, y que muchos consideran como una obra puramente tal.

Muchos músicos en esos años escribieron obras que podrían considerarse adscritas a esta tendencia. Prokofiev, por ejemplo, en 1918 ya había compuesto un antecedente claro, la "Sinfónica clásica". Ravel firma obras de difícil adscripción estilística, siempre entre el impresionismo y el neoclasicismo, su vinculación no obstante con esta última estética es especialmente expresa en "Le tombeau de Couperin", "Valses nobles y sentimentales", La Valse y sus 2 conciertos para piano.

En Francia, por esos años, el Grupo de los Seis está en actividad y tres de sus integrantes, Francis Poulenc, Arthur Honegger y Darius Milhaud puede considerarse que componen obras neoclásicas. También lo hacen Henri Sauguet y Charles Koechlin. El neoclasicismo gozaría de una amplia presencia en Italia, donde encontramos a Alfredo Casella, Gian Francesco Malipiero, Ildebrando Pizzetti o Giorgio Federico Ghedini. 

En España, las obra más características de esta tendencia serán de Manuel de Falla: "El retablo de maese Pedro" y el "Concierto para clave y cinco instrumentos". Luego, la generación del 27 le seguirá. Ernesto Halffter con la "Sinfonietta" (1927), su hermano Rodolfo, con el ballet "Don Lindo de Almeria" y las "Sonatas del Escorial", y Gustavo Pittaluga y Salvador Bacarisse.

Otro de los compositores tradicionalmente considerado neoclásico es Hindemith, que se fija al inicio sobre todo en el barroco. Obras suyas como "das marienleben" o la serie de los "Kammermusik" irán evolucionando hasta su obra maestra "Matías el pintor".

Según la musicología actual, el término "música clásica" se refiere únicamente a la música del clasicismo (1750-1803 aprox.), inspirada en los cánones estéticos grecorromanos de equilibrio en la forma y moderación en la dinámica y la armonía...

Comúnmente se llama "música clásica" al tipo de música que se contrapone a la música popular y a la folclórica. Esto puede comprobarse en los medios de comunicación, en las revistas de divulgación musical y los folletos que acompañan a los CD de música académica. Para definir ese tipo de música que se relaciona con los estudios en conservatorios y universidades, los musicólogos prefieren el término "música académica".

Como los antiguos griegos y romanos no pudieron inventar maneras de conservar la música (mediante soportes gráficos como partituras o soportes sonoros como grabadores), el neoclasicismo de los siglos XVIII y XIX como resurgimiento de las artes clásicas grecorromanas (arquitectura, escultura, pintura) no alcanzó a la música.
De todos modos los músicos de fines del siglo XVIII, influenciados sin duda por el arte y la ideología de la época, trataron de generar un estilo de música inspirado en los cánones estéticos grecorromanos:

Algunos compositores a continuación pueden tener solo música escrita en un estilo neoclásico durante una parte de sus carreras.



</doc>
<doc id="113154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113154" title="I.Ae. 27 Pulqui I">
I.Ae. 27 Pulqui I

El I.Ae. 27 Pulqui ("flecha" en idioma mapuche) fue un avión a reacción diseñado y construido en Argentina hacia 1947. Fue el primer avión de este tipo en fabricarse en Latinoamérica, y el noveno en todo el mundo.

El proyecto nace en 1946 por iniciativa del gobierno de Juan Domingo Perón, la responsabilidad de llevarlo a cabo recae sobre el Instituto Aerotécnico de Córdoba. Juan Ignacio San Martín, el director del Instituto, encarga el diseño a los ingenieros argentinos Cardeilhac E., N.L. Morchio y H.J. Ricciardi.

Poco tiempo después de iniciado el proyecto, el Ministerio de Aeronáutica, al conocer la presencia del industrial aeronáutico francés Emile Dewoitine en la Argentina, lo contrató uniéndolo al equipo del Instituto en la División de Proyectos Especiales. 

Dewoitine era un reconocido diseñador aeronáutico que había huido de su país acusado de colaborar con los nazis. Había tenido éxito diseñando y construyendo aviones en Francia, y había llegado tras su fugaz paso por España, escapando de la justicia francesa, con la intención de construir su propio proyecto de avión de reacción, el D 700. Aunque se lo cita como único responsable del diseño del Pulqui, y de hecho tuvo una participación preponderante, el avión fue el resultado de un trabajo de equipo, siendo finalmente muy distinto al proyecto personal de Dewoitine.

En 1946, se comenzaron a fabricar las primeras piezas del prototipo, y se construye una maqueta de madera en tamaño 1:1 para pruebas en el túnel de viento del Instituto. El avión se terminó de construir en 1947, poco más de un año después de iniciado el proyecto. 
El primer vuelo tuvo lugar a las 17:25 del 9 de agosto de 1947. El avión despegó de una de las pistas de la Escuela de Paracaidistas de Córdoba, pilotado por el entonces teniente 1º Edmundo “Pincho” Weiss.

Los primeros vuelos mostraron que el avión sufría una marcada falta de potencia y un bajo rendimiento en general. Con posterioridad incluso se redujo la envergadura unos 75 cm, en un intento de aumentar la velocidad máxima, que era de 720 km/h en lugar de los 850 km/h esperados.

En septiembre, el teniente Weiss voló el prototipo hasta Morón, cerca de la ciudad de Buenos Aires. El día 22, fue exhibido en vuelo ante el presidente Juan Perón, y luego de mostrarse al público en Buenos Aires, el avión regresó a Córdoba el 10 de diciembre.

La presentación oficial del avión se realizó el 8 de octubre de 1948, junto con la del I.Ae. 30 Ñancú y la del avión presidencial Vickers Viking.

El programa se extendió hasta 1948, cuando fue superado por un proyecto más avanzado, el del I.Ae. 33 Pulqui II. A partir de la construcción del Pulqui II, el I.Ae. 27 Pulqui pasó a denominarse Pulqui I. 

A partir del golpe de Estado de 1955 la Fábrica Argentina de Aviones fue intervenida y gran parte de los científicos e ingenieros cesanteados o debieron exiliarse y el programa fue desactivado. Entre ellos huyeron al exilió Isidoro Manzano, José Clèrici, Santiago Fontuzzi, desarrolladores de la segunda parte del prototipo del Pulqui y a los ingenieros argentinos Cardeilhac E., N.L. Morchio y H.J. Ricciardi encargados de la totalidad del proyecto. El Pulqui I en marzo de 1956 fue retirado de servicio definitivamente. En la actualidad el avión descansa en el Museo Nacional de Aeronáutica, en Morón.
El diseño era simple, de construcción totalmente metálica y estaba motorizado por una turbina Rolls Royce Derwent 5, la misma que equipaba a los famosos Gloster Meteor.

Las alas eran bajas de tipo cantilever, prácticamente sin flecha y de forma trapezoidal con las puntas elípticas (luego cortadas rectas para mejorar el rendimiento). El perfil alar (Código IAe 242-1) fue desarrollado totalmente por los ingenieros del instituto. Las alas contenían los únicos tanques de combustible, de 1.200 litros de capacidad.

El tren de aterrizaje era de tipo triciclo retráctil, accionado hidráulicamente, y en caso de emergencia podía expulsarse en su totalidad. Los frenos funcionaban por aire comprimido.

Aunque se dice que el avión estaba proyectado para llevar cuatro cañones de 20 mm u otras armas, en realidad esto nunca fue contemplado en los planos. 

La pintura original era completamente roja con dos escarapelas a los lados del fuselaje, sin ningún tipo de identificación ni matrícula. Posteriormente se agregaron escarapelas en las alas y una pequeña bandera argentina a cada lado de la deriva. A partir de 1947 tuvo distintos esquemas de pintura con variaciones menores en el color y las identificaciones. El esquema que tiene el avión en la actualidad es prácticamente igual al original.




</doc>
<doc id="113155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113155" title="Jung (desambiguación)">
Jung (desambiguación)

Jung es un apellido alemán que significa "joven". Es el apellido de:

</doc>
<doc id="113156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113156" title="I.Ae. 33 Pulqui II">
I.Ae. 33 Pulqui II

El I.Ae. 33 Pulqui II fue un avión a reacción diseñado en Argentina por el Instituto Aerotécnico y construido en la Fábrica Militar de Aviones. El famoso diseñador alemán Kurt Tank, junto al ingeniero argentino Norberto Morcchio y un equipo de colaboradores argentino/alemán, tuvo una participación capital en el proyecto. Sólo se produjeron cinco prototipos, entre 1950 y 1959.

Sobre la base de los resultados obtenidos por el prototipo del I.Ae. 27 Pulqui I, el Instituto Aerotécnico decide iniciar un nuevo proyecto de avión de reacción. Hacia fines de 1947 comienza la elaboración de un anteproyecto llamado IA-33, cuyas características principales eran una motorización más potente que la del Pulqui I, alas bajas en flecha y los estabilizadores instalados a la mitad de la deriva.

Después de finalizar la Segunda Guerra Mundial, el gobierno argentino había invitado a trabajar en la construcción de un jet argentino al ingeniero Kurt Tank, uno de los mejores diseñadores de Alemania, responsable de la creación del famoso Focke-Wulf Fw 190. Tank para 1945 ya era un célebre diseñador aeronáutico. Jefe de diseño y director de la fábrica de aviones Focke-Wulf desde 1933 hasta el final de la Segunda Guerra Mundial había tenido a cargo la concepción de modelos de primer nivel y una fábrica que llegó a tener 15.000 obreros. Con el Fw 190, el caza alemán más efectivo de la Segunda Guerra, se consagró como uno de los diseñadores más importantes de la era de la propulsión a hélice. Tras llegar a la Argentina Tank reúne un grupo de antiguos empleados de la Focke Wulf y se instala en Córdoba para unirse al proyecto del futuro Pulqui II.

En los últimos meses de la guerra, Tank y su equipo habían trabajado en el diseño de un caza de segunda generación para la Luftwaffe, el Ta 183 Huckebein. Era un caza avanzado de alas en flecha que nunca se llegó a construir debido a la caída de Alemania.

Apenas llegado, Tank presentó a las autoridades del Instituto los planos del Ta 183, al mismo tiempo que el equipo argentino entregaba su anteproyecto. Como resultado de esta reunión, se decidió formar dos equipos trabajando en paralelo, uno alemán liderado por Kurt Tank, y uno argentino, liderado por el ingeniero Norberto Morchio. 

Una vez terminados ambos diseños, que resultaron ser muy similares, se sintetizaron en un diseño final, analizando cada diferencia y optando por la que presentara la menor dificultad de construcción. Puede verse que el avión no es simplemente un Ta 183 modificado, sino el producto de un desarrollo conjunto con los ingenieros argentinos en el que se aplican parte de los conceptos básicos del diseño alemán.

Los conceptos del Ta 183 no se utilizaron únicamente en el Pulqui II; porque sin que Kurt Tank lo supiera, simultáneamente se desarrollaba otro avión en la Unión Soviética a partir de una copia de los planos, obtenida por tropas de ese país durante su invasión a Alemania. Este era nada menos que el Lavochkin La-15 soviético, caza hermano del famoso Mikoyan-Gurevich MiG-15 del mismo origen.

Una vez resuelto el diseño, se comenzó con la construcción de los prototipos. El primero era una versión sin motor, usada para comprobar la estabilidad del diseño. A continuación se fabricó el primer avión completo, y el 27 de junio de 1950, pilotado por el capitán Edmundo Osvaldo “Pincho” Weiss, hizo su primer vuelo.

El 8 de febrero de 1951, se realizó la presentación pública del avión, en el Aeroparque Jorge Newbery de la ciudad de Buenos Aires. Estaban presentes el Presidente de la Nación, Juan Domingo Perón y un nutrido grupo de funcionarios y diplomáticos, además de una enorme cantidad de espectadores. La novedad del Pulqui II radicó en el ala en flecha, una innovación del campo de la aerodinámica, que junto con la utilización de una sola y poderosa turbina permitiría alcanzar las máximas velocidades antes de la barrera del sonido. Redujo diez veces los tiempos de viaje gracias a que alcanzaba velocidades cercanas a los 1000 km/h.

Después del derrocamiento del presidente Perón en 1955, el proyecto quedó sin el respaldo del gobierno. En febrero de 1956, Tank y catorce de sus ingenieros, perseguidos por la dictadura autodenominada Revolución Libertadora, abandonaron el país y se dirigieron a trabajar en la industria aeronáutica de la India. Este hecho se sumaría a otros dos elementos que pondrían un freno al proyecto Pulqui. Por un lado, dado que el Banco Central no podía otorgar los fondos para la compra de los 36 Canadair CL-13 Sabre previstos, la Fuerza Aérea Argentina debió considerar la producción en serie del Pulqui y consultó a IAME sobre el plazo para disponer de un lote de producción de cien IAe-33. La respuesta fue que, dada la capacidad con la que se disponía, se podrían fabricar diez aparatos en cinco años, en tanto que Estados Unidos ofreció –paradójicamente, por tratarse de un primo lejano– la entrega inmediata de cien F-86 Sabre. Por otra parte, en noviembre de ese año, el cuarto prototipo del Pulqui II tuvo un accidente cuando aterrizaba luego de una demostración ante oficiales de la Fuerza Aérea. El piloto sobrevivió, pero la aeronave quedó destruida.

A pesar de todo, el proyecto continuó y hacia 1959 se construyó el quinto y último prototipo. Sin embargo, al poco tiempo se produjo la cancelación definitiva del programa, debido a la falta de fondos y apoyo del gobierno de Arturo Frondizi. Finalmente, la Fuerza Aérea acabaría recibiendo en septiembre de 1960 solo veintiocho de los ya obsoletos cien aviones prometidos.

El Pulqui II era un monoplaza de ala alta, con una flecha hacia atrás de 40° y diedro negativo. La cola era en T, con los estabilizadores ubicados sobre el timón. La construcción era completamente metálica, y la cabina era presurizada con una cubierta tipo burbuja. No contaba con asiento eyectable y la maniobra de evacuación se realizaba invirtiendo la nave, desprendiendo la burbuja y dejando que el piloto caiga por gravedad.

El motor elegido fue una turbina Rolls Royce Nene II con una potencia de 2267 kg. Un dato interesante es que el MiG-15 utilizaba una copia soviética de este mismo motor.

Argentina perdió una propuesta del príncipe consorte de Holanda, Bemhard vol Lippe-Biesterfe, realizada en 1951 durante una visita oficial bajo la presidencia de Perón. Ofrecía fabricar el avión en colaboración y con turbinas holandesas. Casi al mismo tiempo fue recibido un pedido firme de Egipto de adquirir cuantos hubiera disponibles (pese a que en ese entonces había un único prototipo volando).






[[Archivo:Tecnopolis2012-003.JPG|thumb|250px|right|El Pulqui II en la muestra [[Tecnópolis]] (2012)]]
El único avión sobreviviente, el prototipo N° 5, se exhibe en el [[Museo Nacional de Aeronáutica de Argentina|Museo Nacional de Aeronáutica]] en la base de [[Partido de Morón|Morón]], en la provincia de Buenos Aires, Argentina. 

Este aparato forma parte de la muestra de tecnología [[Tecnópolis]], realizada en el Parque del Bicentenario, en el barrio de [[Villa Martelli]], municipio de [[Partido de Vicente López|Vicente López]].
[[Archivo:Vista de frente del Pulqui II.jpg|miniaturadeimagen|Vista de frente del Pulqui II en el [[Museo Nacional de Aeronáutica]].]]




[[Categoría:Fábrica Militar de Aviones|I.Ae. 33]]
[[Categoría:Aeronaves de ala semialta]]
[[Categoría:Aviones de cola en T]]
[[Categoría:Aviones monomotores a reacción]]
[[Categoría:Cazas de Argentina de los años 1950]]
[[Categoría:Proyectos abandonados de aeronaves militares de Argentina]]
[[Categoría:Primer Gobierno de Perón]]

</doc>
<doc id="113158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113158" title="Pulqui">
Pulqui

El término Pulqui puede referirse a:


</doc>
<doc id="113160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113160" title="Mercado gris">
Mercado gris

El mercado gris es un término proveniente del inglés ("grey market") que se refiere al flujo de mercancías que se realiza a través de los canales de distribución diferentes a los autorizados por el fabricante o el productor. A diferencia del mercado negro, las mercancías 'grises' no son ilegales. A cambio, están siendo vendidas fuera de los canales de distribución de las compañías y pueden no tener ninguna relación comercial con el productor de las mercancías. Esto ocurre con frecuencia cuando el precio de un artículo es perceptiblemente más alto en un país que en otro; esta situación ocurre comúnmente con los cigarrillos o equipos electrónicos tales como cámaras fotográficas. Los empresarios compran el producto donde está disponible a mejor precio, a menudo en la venta al por menor pero a veces también en el canal mayorista, la importan legalmente al mercado objetivo y la venden un precio por debajo del precio de la marca. La importación de ciertos artículos legalmente restringidos tales como drogas o armas de fuego sería categorizada como mercado negro, al igual que pasar de contrabando mercancías al país objetivo para evitar el pago de aranceles. Un concepto relacionado es el "bootlegging", que implica normalmente la fabricación o distribución de mercancías falsificadas pero también describe la distribución ilegal de las mercancías muy reguladas, especialmente bebidas alcohólicas. 

El fabricante rechazará generalmente respetar la garantía de un artículo comprado de fuentes grises del mercado. Esto es particularmente evidente en mercancías electrónicas. Los fabricantes pueden dar diferentes números de modelo en diversos países aunque las funciones de la máquina en particular sean idénticas. Cuando un fabricante identifica un producto en concreto como no destinado para ese país particular, el comprador puede entonces buscar solamente el servicio de garantía de la filial del fabricante en el país previsto de importación, no en el tercer país en donde las mercancías grises son vendidas en última instancia por el distribuidor o minorista.

Las partes más relacionadas con el mercado gris de productos son generalmente los agentes o los importadores autorizados, o los minoristas de productos en el mercado objetivo. Ésta es a menudo la filial nacional del fabricante o una compañía relacionada, que es la concesionaria local de las marcas registradas del fabricante. La aplicación rigurosa de las leyes de la marca registrada para restringir los anuncios del producto es así una táctica común usada para desalentar el marketing gris, junto con la negación a atender las garantías y la negación a tratar a los distribuidores y minoristas (y con productos comerciales, a los clientes) que comercian en mercado gris. Las leyes locales (o la demanda de cliente) que tienen que ver con la distribución y el empaquetado (por ejemplo, la lengua de las etiquetas, unidades de medida, y el desglose nutricional de los comestibles) se pueden traer a juego, al igual que las certificaciones nacionales de los estándares para ciertas mercancías. El desarrollo de los códigos regionales en DVD y las técnicas regionales equivalentes al precinto para otros medios, son ejemplos de las características tecnológicas diseñadas para limitar el flujo de mercancías entre los mercados nacionales. Inversamente, los esfuerzos internacionales de promover el libre cambio, incluyendo tarifas reducidas y estándares nacionales armonizados, facilitan el mercado gris.

El mercado gris del vino prospera, particularmente con la caja de vino espumoso. Muchos grandes productores de vinos espumosos hacen su propia importación y desean establecer precios independientes en diversos mercados. Así una botella de Champán puede costar 35 dólares en los Estados Unidos mientras que la misma botella pudo costar solamente 20 Euros en Francia, para los propósitos de la comercialización. Es a menudo provechoso comprar el vino en Europa, típicamente de un distribuidor autorizado, y revenderlo en los E.E.U.U. En el caso de la enorme disparidad de precios, no es infrecuente encontrar un vino de mercado gris en la venta al por menor por menos precio que al por mayor del distribuidor autorizado. En el caso de una disparidad grande de la disponibilidad entre los Estados Unidos y Europa, el precio de mercado gris puede ser igual o más alto que el precio autorizado. El importador de un vino es típicamente quien más se preocupa de las fuentes grises del mercado. El fabricante de vino puede o no cuidar qué sucede al vino después de que se venda, aunque puede ser quien se queje para apaciguar a un importador.

Al estar fuertemente intervenido el mercado de los medicamentos en España, se genera un tremendo diferencial (llega al 1000% con Finlandia) con el resto de países de la UE, con quien compartimos las mismas marcas y con los cuales hay libertad de tránsito de mercancías. Ello hace que los distribuidores multinacionales de medicamentos que operan en España compren aquí los productos farmacéuticos y los vendan en cualquiera de los otros países en los que operan, obteniendo un margen de beneficio muy superior al que obtendrían si la compra y la venta se realizase dentro del mismo estado.
Para minimizar el impacto que en la cuenta de resultados les produce a los fabricantes, éstos limitan el número de unidades de sus fármacos producidos en España; si de una marca de insulina se consumen al año en España 600.000 envases, una vez fabricado ese número ya no se fabrican más. Si el distribuidor mayorista desvía parte de esas unidades a otro estado, cosa completamente legal, se produce una situación de desabastecimiento en España que aboca a los pacientes a no encontrar su medicación en el tiempo y forma que ellos necesitan.
Esto no se palia por la venta de fármacos por internet por dos motivos; el primero y más importante es que el porcentaje de medicamentos falsificados de entre los que se venden por internet alcanza casi el 70%, y en segundo lugar es que los fármacos de fuera de nuestras fronteras son siempre más caros que en España.



</doc>
<doc id="113163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113163" title="Pipirrana">
Pipirrana

La pipirrana, pimpirrana o piriñaca (en Cádiz) es una ensalada cuyos ingredientes básicos son cebolla, tomate, pimiento verde y pepino (en zonas del sur de Andalucía se da también su preparación sin pepino). A veces se le añade huevo cocido, algún tipo de pescado, de carne prieta o incluso embutidos.

Se consume en las provincias españolas de Málaga, Granada, Jaén, Almería, Murcia, Extremadura y en Ciudad Real. Es el acompañamiento usado en la ciudad de Cádiz para los pescados asados, especialmente la caballa, existiendo en cada provincia y comarcas variaciones en su preparación y composición.









El plato lleva cuatro hortalizas (cebolla, pepino, pimiento y tomate) en dados muy pequeños. Aparte, en el dornillo, se puede majar un diente de ajo, un poco de pan húmedo, y con un poco de comino en grano y un poco de sal gorda. Una vez bien majado se le añade agua de forma que todo quede bien diluido y se añade este majado a las hortalizas. A continuación se le añade el aceite de oliva virgen extra al gusto, o batiendo hasta que todo una. Para acompañar esta ensalada se puede utilizar cualquier clase de embutido. También está muy extendido el añadirle atún en aceite (procedente de atún en lata) y un huevo duro pero de lo que no debemos de olvidarnos es de un buen pan, para mojar las sopas.




</doc>
<doc id="113164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113164" title="Valla publicitaria">
Valla publicitaria

Una valla publicitaria y/o un panel publicitario, es una estructura de publicidad exterior consistente en un soporte plano sobre el que se fijan anuncios publicitarios.

Las vallas se han convertido en parte habitual del paisaje urbano e interurbano presentando anuncios o mensajes publicitarios. La cantidad, ubicación y colocación de las vallas (retranqueos, separación, agrupación de vallas, etc.) en cada localidad está determinada por el propio Ayuntamiento. En ocasiones, también existen normativas estatales sobre su colocación en determinados entornos. Por ejemplo, en España está prohibida la instalación de las vallas en las carreteras al entender que pueden distraer la atención de los conductores y provocar accidentes. 

Por sus especiales características, las vallas no se colocan en las fachadas de viviendas sino lugares deshabitados tales como:

Algunas medidas habituales son: 320x200cm, 400x300 cm, 800x300 cm y 1200x400 cm.

La valla tradicional consiste en una superficie plana sobre la que se colocan diferentes láminas cuya combinación conforma una imagen. También se llaman vallas a los soportes publicitarios que se colocan en los laterales de los terrenos de juego en estadios o polideportivos. Algunas variedades de vallas son:

Existen algunos soportes publicitarios que, sin ser propiamente vallas constituyen una evolución de las mismas y cumplen funciones similares. Se pueden destacar las siguientes.





</doc>
<doc id="113167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113167" title="Ecologismo">
Ecologismo

El ecologismo (en ocasiones llamado el movimiento verde o ambientalista) es un variado movimiento político, social y global, que defiende la protección del medio ambiente.

Habitualmente, el ecologismo (también llamado ambientalismo) se defiende desde posiciones antropocéntricas, es decir, para satisfacer una necesidad humana, incluyendo necesidades de salud y sociales. En esos términos, los ecologistas hacen una crítica social más o menos implícita, proponiendo la necesidad de reformas legales y concienciación social tanto en gobiernos, como en empresas y colectivos sociales. El movimiento ecologista está unido con un compromiso para mantener la salud del ser humano en equilibrio con los ecosistemas naturales, se considera la humanidad como una parte de la naturaleza y no algo separada de ella. Una defensa pura del ecologismo se hace desde planteamientos ecocéntricos, dando prioridad a los ecosistemas y a las especies sobre los individuos -sean humanos o de otras especies. Este posicionamiento se enmarca normalmente dentro del ecologismo radical.

La existencia de organizaciones ecologistas está estrechamente ligada al desarrollo de los sistemas democráticos y al progreso de las libertades civiles. El movimiento está representado por una amplia y variada gama de organizaciones no gubernamentales, desde el nivel global hasta la escala local. Algunos cuentan con decenios de historia y disponen de importantes infraestructuras a nivel internacional; aunque la mayoría lo forman organizaciones locales de carácter más o menos espontáneo. 

La ecología política se enfoca en conseguir modificaciones significativas en las políticas ambientales de todos los Estados del mundo. Hay quienes proponen un cambio radical en el sistema de Estado y se niega la necesidad de más desarrollo en el sentido convencional o capitalista, mientras otros solo proponen un cambio en la política ambiental, y otros un cambio profundo en la forma de las relaciones sociales y ambientales de producción.

Posiblemente esta política nace en el momento en que se hace patente el deterioro del medio ambiente a causa de los experimentos o el desconocimiento de la actividad humana. En el informe " Los límites del crecimiento" derivado del club de Roma de los Estados Unidos, nace la inquietud y surgen multitud de grupos políticos ambientalistas o ecologistas en ese país. La ecología política y el ecologismo no siempre son partidarios del ecocentrismo absoluto, sino que, generalmente, suele partir de posiciones antropocentristas.

El movimiento ecologista surge entre los años setenta y ochenta en Occidente, a partir de la denuncia social del dominio hacia la naturaleza con fines de desarrollo. El movimiento ecologista ltiene tres raíces principales: conservación y regeneración de los recursos naturales, preservación de la vida silvestre, y el movimiento para reducir la contaminación y mejorar la vida urbana.

El 26° presidente de los Estados Unidos de América Theodore Roosevelt, prominente conservacionista, fue el primero en tratar el tema de la Conservación ambiental en la agenda política de los Estados Unidos, aunque más centrado en condiciones de vida saludables que en cuestiones ecológicas.

El movimiento ecologista moderno se expresó de forma más apasionada en la cúspide de la era industrial: cerca del tercer cuarto del siglo XX. Los clásicos ecologistas modernos empezaron en ese período con el trabajo de Rachel Carson que proveyó el primer toque de atención científica sobre la muerte del planeta debido a la actividad humana.

Durante los años 50, 60 y 70, ocurrieron varios eventos que avivaron la conciencia medioambiental del daño al entorno causado por el hombre. En 1954, los 23 miembros de la tripulación del buque pesquero Daigo Fukuryū Maru fueron expuestos a radiactividad de una prueba de bomba de hidrógeno en el atolón Bikini. En 1969 hubo un vertido en una excavación petrolífera en el Canal de Santa Bárbara de California. Otros hechos importantes fueron la protesta de Barry Commoner contra los ensayos nucleares, el libro "Silent Spring" ("Primavera silenciosa") de Rachel Carson así como "The Population Bomb" ("La bomba demográfica") de Paul R. Ehrlich. Estos libros aumentaron la inquietud e interés sobre el medio ambiente.

El movimiento ecologista inicial se centraba fuertemente en la reducción de la contaminación y en la protección de las reservas de recursos naturales tales como agua y aire. Las presiones de desarrollo en rápida expansión también acuciaron considerables esfuerzos para preservar territorios únicos y hábitats de vida silvestre, para proteger las especies en peligro de extinción antes de que desapareciesen. En los Estados Unidos, durante la década de 1970 se aprobaron leyes como el Clean Water Act, Clean Air Act, Endangered Species Act y National Environmental Policy Act ("Decreto Ley de Agua Limpia", "Decreto Ley de Aire Limpio", "Decreto Ley de Especie en Peligro de Extinción", y "Decreto Ley de Política Medioambiental Nacional", respectivamente), las cuales han sido los cimientos para los estándares medioambientales.

Gracias al movimiento ecologista, la conciencia pública y las ciencias del medioambiente han mejorado en los últimos años. Las preocupaciones medioambientales se han ampliado, incluyendo conceptos como la sostenibilidad, el agujero en la capa de ozono, el cambio climático, la lluvia ácida, y la contaminación genética.

La mayoría de los ecologistas tienen objetivos similares, aunque pueden no estar de acuerdo en los detalles como el énfasis, las prioridades o el comportamiento individual. Los movimientos ecologistas a menudo interaccionan o están ligados con otros movimientos sociales con puntos de vista morales parecidos, como el movimiento pacifista, los derechos humanos o los derechos de los animales; contra las armas nucleares o la energía nuclear, las enfermedades endémicas, la pobreza, el hambre, etc.

Los ecologistas, desde sus inicios, se vieron atravesados por las diferentes ideologías que existían en el ámbito de las sociedades. Los movimientos vinculados con la concepción tradicional liberal no hacían hincapié en la gestión del capitalismo en la relación en la distribución de los recursos. Los movimientos socialistas seguían la ideología del desarrollo económico vigente. Sin embargo, parte de estos comenzaron a tener en cuenta que los recursos son limitados. De ahí, que naciera la convergencia entre el socialismo tradicional y el ecologismo, y diese lugar al ecosocialismo. Este movimiento trata la distribución de los recursos, qué posibilidades de gestión hay de estos a través del modelo que hoy tenemos, los límites de los recursos y la distribución de los riesgos. Al igual que el socialismo se va fragmentando, el feminismo también. Pues se comienzan a atender las diferencias entre los países de la periferia y los del centro, y surge en la periferia el ecofeminismo, que ha subrayado, entre otras muchas cosas, que las mujeres suelen ser en la gran mayoría de los países una de las partes más perjudicadas en los casos de injusticias y desastres medioambientales.

Así bien, en la década de los 70 ante la crisis petrolífera se acrecientan los problemas de contaminación medioambiental, la masificación urbana y una serie de catástrofes dan lugar a la puesta en marcha de un proceso de conciencia del ecologismo y surgimiento de numerosas plataformas, organizaciones y movimientos de tipo ecologistas en todo el mundo para tratar de encontrar y fomentar un respeto por el medio ambiente. El eco del movimiento ecologista comienza a alcanzar una resonancia internacional, rebasando los límites de los grupos activistas para comenzar a instalarse en la conciencia de la opinión pública, especialmente en los países industrialmente avanzados, donde la degradación del medio ambiente comienza a deteriorar los niveles de calidad de vida. Los primeros grupos que aparecen son diversos y se caracterizan por presentar diferentes tendencias: conservacionistas, institucionales y radicales. 

En esta década se destaca la aparición de organizaciones de carácter institucional como las ONG ecologistas y los partidos políticos verdes, movimientos de izquierdas interesados en resolver los problemas medioambientales que surgen a partir de los años 1970 y 80. Se observan dos importantes agrupaciones como Greenpeace, una asociación que se forma de manera espontánea por un grupo de activistas antinucleares canadienses en 1971. Es una organización no gubernamental, que no depende política ni económicamente del Estado, cuyo objetivo es defender y proteger el medio ambiente realizando campañas de conciencia, protección medioambiental o actos directos de intento de boicot de empresas o instituciones que tratan de perjudicar al medio ambiente. Otra organización que nace por entonces es WWF/Adena, en 1968, como consecuencia de una actuación militante a favor de la protección de los espacios naturales. Una organización de carácter radical fue Frente de Liberación Animal (FLA), que surge de manera clandestina a principio de los 70 y se caracteriza por el empleo de la acción directa como método de lucha.

El ecologismo se desarrolla bajo diversos enfoques o ámbitos que atienden distintas preocupaciones relacionadas con el medio ambiente: 


Un informe publicado en 1972 por el Club de Roma de los Estados Unidos, llamado "The Limits to Growth" ("Los límites del crecimiento") esbozó algunas de las preocupaciones de los ecologistas. Otro informe del mismo país, llamado "The Global 2000 Report to the President" ("El Informe Global al Presidente"), publicado más tarde por el Consejo de Calidad Medioambiental, informaba hallazgos similares pero fue ampliamente ignorado. Más recientemente el "Millennium Ecosystem Assessment" ("Evaluación del Ecosistema del Milenio") aporta vindicación al movimiento.

El movimiento ecologista, en la defensa de sus valores, reivindica y promueve iniciativas y reformas en diversas áreas. Entre ellas se pueden mencionar las siguientes: 


Muchos pleitos ambientales proponen la cuestión acerca de quién tiene más derecho: ¿las cuestiones legales están limitadas a los dueños de propiedades o tiene también derecho el público general a intervenir? El ensayo de Christopher D. Stone, "Should trees have standing?" ("¿Los árboles deben tener derechos?") abordaba seriamente la cuestión sobre si los objetos naturales en sí mismos deberían tener derechos legales, incluido el derecho a participar en los pleitos. Stone sugirió que no había nada absurdo en este punto de vista, y recalcó que muchas entidades que ahora tienen derechos legales eran, en el pasado, tomadas como "cosas" sin derechos legales; por ejemplo, los extranjeros, los hijos y las mujeres. En ocasiones, su ensayo se ha considerado una falacia de la personificación.

Las grandes organizaciones ecologistas que trabajan por el medio ambiente o por algún aspecto específico del mismo en el ámbito internacional comprenden fundamentalmente el Fondo Mundial para la Naturaleza (WWF), Amigos de la Tierra, Greenpeace, BirdLife Internacional (dedicada de modo concreto a la protección de las aves y sus hábitats), así como el Movimiento Mundial por los Bosques Tropicales (WRM) (centrado en la conservación de los bosques y selvas tropicales), entre otras.

Desde los años '70 se han sucedido, principalmente en países occidentales, numerosos actos de terrorismo o violencia perpetrados por activistas u organizaciones ecologistas. El FBI, la prensa, académicos y distintos gobiernos han usado el término "ecoterrorismo" para referirse a este tipo de acciones y organizaciones.

En 1988, el sindicalista y activista ambiental brasileño Chico Mendes, el cual luchó de manera pacífica contra la extracción de madera y la expansión de los pastizales sobre el Amazonas, fue asesinado por el terrateniente Darly Alves de Silva y uno de sus 21 hijos.

Según la organización Global Witness en 2017 fueron asesinadas 197 personas por enfrentarse a gobiernos y empresas que robaron sus tierras y dañaron el medio ambiente, y por denunciar las prácticas corruptas e injustas que lo permitieron. El diario The Guardian en un informe especial ha publicado la lista de nombres. En ese año América Latina mantiene el primer lugar del ranking de asesinatos. México en el mismo ocupa el cuarto lugar en la lista mundial de países más peligrosos para ser activista a favor del medio ambiente -antes ocupaba el puesto número 14-. Honduras, Filipinas y Brasil se sitúan en los primeros lugares donde se producen estos asesinatos. Entre los asesinatos de 2017 se encuentran el mexicano Isidro Balenegro López, activista mexicano y ganador del Premio Goldman del medio ambiente o Wayne Lotter, destacado activista contra la comercialización del marfil en Tanzania asesinado en agosto de 2017.

En gran parte debido a esta crítica política y confusión, una preocupación creciente por los problemas de salud ambiental causados por los pesticidas, algunos biólogos serios y ecologistas crearon un movimiento ecológico científico que no confundiese datos empíricos con visiones de un mundo futuro mejor.

En la actualidad es la ciencia de la ecología, más que los objetivos estéticos, la que provee la base de unidad a la mayoría de "ecologistas". Todos aceptarían cierto nivel de contraste científico en las decisiones acerca de biodiversidad o uso forestal. La Biología de la conservación es un campo de importancia y en rápido desarrollo.

No obstante, el movimiento ambiental actualmente persiste en muchos grupos locales pequeños, frecuentemente dentro de ecorregiones, promoviendo los valores estéticos y espirituales que Thoreau o aquellos que reescribieron la respuesta del Jefe Seattle reconocerían. Algunos se asemejan al antiguo movimiento de conservación estadounidense - cuya expresión moderna la forman Nature Conservancy, National Audubon Society y National Geographic Society - organizaciones estadounidenses de influencia mundial.

Estos grupos "políticamente neutrales" tienden a evitar conflictos globales y ver el acuerdo de un conflicto entre humanos separado de lo que respecta a la naturaleza - en contradicción directa con el movimiento de la Ecología y el movimiento por la Paz que tienen un número creciente de estrechos enlaces: Mientras que partidos verdes, la Sea Shepherd Conservation Society, Greenpeace, y grupos como "The Activist Magazine", por ejemplo, ven la ecología y la biodiversidad y un final de las extinciones como algo absolutamente básico para la paz, algunos grupos locales puede que no, y pueden ver un alto nivel de competición global y conflicto como justificable si les permite preservar sus propia identidad local. Esto les resulta egoísta a algunos. No obstante, esos grupos no tienden a "quemarse" sino a sostenerse por largos períodos, incluso generaciones, protegiendo tesoros locales. La Water Keepers Alliance es un buen ejemplo de este tipo de grupos que se aferran a las cuestiones locales.

Las visiones y confusiones, sin embargo, persisten. La nueva visión tribalista de la sociedad, por ejemplo, se hace eco de las preocupaciones de los primeros ecologista en cierto grado. Y un número en aumento de grupos locales encuentran el beneficio de la colaboración, como con métodos de decisiones por consenso o políticas simultáneas, o confiando en recursos legales comunes, o incluso un glosario común. A pesar de esto, las diferencias entre los distintos grupos que componen el movimiento medioambiental moderno tienden a tener más peso que esas similitudes, y raramente cooperan directamente excepto en las cuestiones globales más importantes.

Grupos como The Bioregional Revolution están haciendo una llamada sobre la necesidad de tender un puente entre estas diferencias, pues afirman que los problemas que convergen en el siglo XXI nos obligan a tomar una acción decisiva. Promueven el biorregionalismo, la permacultura, y las economías locales como solución a estos problemas, la sobrepoblación, el cambio climático, las epidemias globales, y la escasez de agua pero más notablemente a la "Teoría del pico de Hubbert" -- la predicción de que es probable de que lleguemos a un máximo en la producción global de petróleo que podría significar cambios drásticos en muchos aspectos de nuestra vida diaria.

A lo largo de los años, la problemática de la contaminación y destrucción del medio ambiente se ha intentado plantear desde múltiples perspectivas y soportes, buscando siempre causar un efecto modificador de la conducta que realmente nos lleve a una definitiva concienciación sobre la necesidad de conservar nuestro entorno. Sin embargo, aunque ciertamente se hayan conseguido algunos progresos, todavía queda mucho camino por andar.
Uno de los medios que más se están empleando en los últimos tiempos para hacer llegar al público ideas medioambientales es el cine. El lenguaje cinematográfico tiene mucho de emocional, y tal vez esta vía sea más indicada que la racional a la hora de hablar directamente a la conciencia humana.

Tal y como asegura el profesor Enrique Martínez-Salanova en su página web "Cine y Educación", "el cine no solamente ha puesto en contacto al hombre con la naturaleza, los paisajes exóticos y el documental de naturaleza, sino que además ha sido, y sigue siendo en ocasiones, militante activo en la lucha por la defensa del medio ambiente". Además, el cine ha sido, desde su nacimiento, el más poderoso vehículo de transmisión de conocimientos y de culturas, aportando a sus espectadores infinitas posibilidades de encuentro con paisajes, naturaleza, lugares y costumbres.

Películas tan antiguas como Tarzán (1918) o King Kong (1933), ya basaban su argumento en la intromisión del hombre blanco en las selvas vírgenes. El compromiso ya estaba, por tanto, presente desde los orígenes del cine, aunque con los años se ha ido haciendo más manifiesto.

El Festival Internacional de Cine de Medio Ambiente (FICMA) se celebra en Barcelona desde 1993.

La EFFN (Environmental Film Festival Network), aglutina festivales de cine ambiental de países como los Estados Unidos, Argentina, Perú, España, Portugal, Ghana, Israel, Francia y México .



</doc>
<doc id="113174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113174" title="Trashumancia">
Trashumancia

La trashumancia se define como un tipo de pastoreo en continuo movimiento, adaptándose en el espacio a zonas de productividad cambiante. Se diferencia del nomadismo en tener asentamientos estacionales fijos y un núcleo principal fijo (pueblo) del que proviene la población que la practica. Se calcula que esta actividad, sumada a la de la ganadería nómada, ocupa a unos 100-200 millones de personas en el mundo; los terrenos explotados bajo estos sistemas representan aproximadamente 30 millones de km², o el doble de las tierras dedicadas a la agricultura.

La práctica de la trashumancia tiene su base en dos fenómenos naturales relacionados entre sí: las diferencias en producción primaria provocadas por las estaciones y la migración animal.

Las diferencias climáticas entre estaciones provocan una producción primaria diferencial que generalmente es más dura entre invierno y verano, aunque en latitudes tropicales la diferencia puede estar entre la estación seca y la húmeda. En ocasiones, existen áreas con productividad primaria elevada durante todo el año que están relativamente próximas a zonas con productividad localizada durante sólo una época del año. En ese caso, la trashumancia tiene una doble lógica: por una parte, se puede dejar descansar o segar el pasto durante un tiempo allí donde crece todo el año, aumentando la reserva de biomasa para otras estaciones; por otra parte, se ha observado que los pastos de zonas con fuerte sequía estacional son más nutritivos que aquellos que disponen de precipitación todo el año, llegando incluso los herbívoros a ajustar sus épocas de parto para estar en estos pastizales altamente nutritivos. Ejemplos de esta situación pueden ser ciertos sistemas tropicales con zonas de clima ecuatorial y otras de clima monzónico, o bien sistemas de zonas templadas con áreas de valle, donde el frío no es tan intenso como para detener el crecimiento vegetal, y áreas de montaña cubiertas de nieve en invierno.

En otros casos, en ciertas zonas la productividad primaria alcanza picos de producción en invierno y en verano se reduce prácticamente a cero. En otras zonas relativamente próximas el patrón de productividad es el inverso, sin producción en invierno pero con picos de producción en verano. Es el caso de muchos sistemas mediterráneos, ya sea por trashumancias de corta distancia o trasterminancias, implicando transiciones montaña-valle, o trashumancias largas como la existente entre las dehesas de Extremadura y la Cordillera Cantábrica. La variabilidad climática del mediterráneo y, en especial, la intensa sequía estival ha hecho que históricamente la trashumancia haya sido muy importante en la región.

Las migraciones de herbívoros salvajes son muy comunes en el mundo, especialmente en aquellas regiones con condiciones climáticas cambiantes. Sin embargo, la migración implica tanto un gran gasto de energía como correr riesgos que los animales sedentarios no confrontan, así como la adquisición de caracteres evolutivos como la capacidad de orientación. Sin embargo, observamos que en pastizales los herbívoros migratorios superan en un orden de magnitud a los sedentarios. La causa está en que la capacidad de carga del ecosistema viene dada por la cantidad de alimento en los periodos de escasez, aunque escapar de depredadores, por lo general no migratorios, también podría contribuir a las ventajas de la migración. Esta lógica ecológica habría sido seguida por los antecesores de los herbívoros domésticos, cuyas poblaciones habrían sido sustituidas y desplazadas paulatinamente por las de sus descendientes domésticos que les habrían conducido a la extinción, de forma paralela a como se ha observado en tiempos recientes con los renos. Las trazas de esas rutas seguidas por los herbívoros salvajes serían aún hoy visibles en los caminos ganaderos conservados hasta el presente. Los cazadores convertidos en ganaderos habrían usado así el conocimiento ecológico de los animales para mantener cabañas ganaderas más grandes. Esta misma lógica es la que ha mantenido hasta hoy en día la trashumancia en algunos países desarrollados.

En resumen, la trashumancia deriva de la lógica económica y ecológica de aprovechar picos de productividad que existen en lugares y momentos diferentes, y de la existencia de migraciones de herbívoros salvajes previamente a la domesticación de los ungulados domésticos, que proporcionó el conocimiento para llevarla a cabo.

Las zonas semiáridas de África han sido aprovechadas en régimen de trashumancia los últimos milenios por grupos como los Fulani en la región oeste, los Masai al este, diversos grupos pastoralistas en torno al lago Turkana o los Jie en Uganda. Sin embargo, en los últimos años estas zonas han sufrido cambios de uso provocados por el establecimiento de administraciones post-coloniales. Las administraciones han buscado, y en muchos casos conseguido, el asentamiento de muchos grupos nómadas en torno a pozos de agua, provocando crisis ecológicas y humanitarias por el uso insostenible y posterior agotamiento de los pastos.

En África Oriental la trashumancia sigue activa en la zona del Sahel. Así mismo, en el Magreb existen sistemas trashumantes de montaña asociados a la cultura bereber y sistemas de llanura en zonas más áridas practicados por población de origen árabe.

En la actualidad, el pastoreo trashumante se practica, al menos, en EE. UU., la Argentina, en Chile, en el Perú y en Bolivia, así como en el Pantanal brasileño. Principalmente implica el movimiento de cabezas de vacuno en el Pantanal y parte de Argentina, mientras que los camélidos se usan más en el Altiplano. Los chivos forman gran parte de la trashumancia del norte neuquino y en los valles de la Cordillera Central, de las Provincias de Mendoza y San Juan, mientras que la oveja es usada en las llanuras patagónicas. La trashumancia en Suramérica es propia tanto de ganaderos indígenas como criollos.

Fue practicada por un pueblo originario de Argentina y Chile llamado Diaguitas mucho antes de la llegada de los españoles a la región.
Actualmente la trashumancia es aún practicada por poblados ganaderos en el Norte Chico de Chile. Y los Mapuches que viven en la zona sur de Neuquén practican lo que llaman la "veranada" y la "invernada", desplazándose con su ganado hacia las tierras bajas sin nieve en el invierno, y regresando a terrenos más cercanos a las cumbres, en verano. donde crecen pastos y brotes tiernos luego de las nevadas.

El Himalaya crea condiciones óptimas para la trashumancia tanto en su vertiente sur, donde Nepal presenta una amplia variedad de pueblos pastores, como en la norte, donde el Tíbet es posiblemente el máximo exponente de la trashumancia de montaña en China. En ambos casos, la utilización del yak es fundamental para adaptarse a las condiciones locales. La región del Altái, la cordillera del Pamir o el Karakorum, el Hindú Kush, el Cáucaso, las montañas de Anatolia o los montes Zagros son otros ejemplos de montañas que albergan grandes sistemas trashumantes. En el caso de los montes Zagros, la evidencia arqueológica sugiere que son el origen de las primeras trashumancias.

Asia también tiene grandes ecosistemas áridos, en algunos de los cuales se han establecido sistemas de producción trashumantes, como en Mongolia o en Asia Central, mientras que las economías asociadas a los renos también presentan movilidad trashumante.

La trashumancia europea es la más y mejor documentada. Esto viene dado tanto por la tradición milenaria existente como por el desarrollo económico europeo y la elevada inversión en investigación. De hecho, en España fue nombrada Patrimonio Cultural Inmaterial en 2017.

La trashumancia en Europa se concentra en la actualidad en los sistemas montañosos, pues el continente presenta en general climas húmedos y la lógica económica de la producción móvil es más fuerte en sistemas de producción vegetal marginal. Las montañas con práctica importante de la trashumancia incluyen Escandinavia, los Alpes, los Cárpatos, los Balcanes y las montañas de la cuenca mediterránea.

Los Alpes australianos tienen una importante tradición trashumante, dada la importancia económica del pastoreo en el país y las condiciones favorables que dichos montes presentan para la práctica trashumante. La práctica extendida durante los siglos XIX y XX es atestiguada por las antiguas chozas y vías pecuarias ("stock routes") que aún quedan en la zona.

El carácter árido del "Outback" australiano ha forzado a la industria ganadera local a adoptar sistemas móviles a partir de concepciones inicialmente sedentarias. En esta adaptación, el papel de la cultura aborigen fue fundamental, al aportar un íntimo conocimiento de los recursos naturales en la geografía local; por otro lado, el cambio de modo de vida desde la caza y la recolección hacia el pastoreo representaba para los aborígenes una transición mucho menos traumática que hacia la agricultura, al adaptarse su sistema cultural mucho mejor a los conocimientos requeridos.

Dada la dificultad de distinguir entre trashumancia y ganadería en general, es también complicado distinguir su importancia económica. No obstante, se puede realizar una distinción sobre la base de su práctica tradicional, el "pastoralismo", que implica movimientos trashumantes o nómadas, y el "ranching" o explotaciones comerciales modernas. En ese caso, podemos excluir la trashumancia del continente americano y de Oceanía. Observamos entonces que la importancia económica medida en producción de bienes de mercado es muy pequeña en países industrializados, como España, no superando el 0,2% del PIB. En países en vías de desarrollo, sin embargo, puede alcanzar el 30% en Mongolia, el 20% en Kirguistán o el 10% en Mali.

A la importancia económica del pastoralismo también hay que sumar los valores no cuantificados por el mercado, que pueden exceder el valor monetario con creces. En esta categoría entran valores económicos indirectos, como puede ser la protección contra incendios, la mitigación de emisión de gases de efecto invernadero o de la erosión. Pero también entrarían valores incuantificables monetariamente, como puede ser la protección de la biodiversidad o los valores culturales asociados, que se perderían definitivamente si la trashumancia desapareciera y que no podrían ser repuestos mediante ninguna inversión económica. La influencia de la transhumancia en las artes, sobre todo en la pintura, con pintores de proyección internacional como Troyon o Albert Charpin, que dedicaron su trabajo a exponer esta población en sus escenarios naturales con los animales habituales, le dio un valor agregado a esta práctica. Un valor indirecto que a menudo se tiene poco en cuenta es el mantenimiento de infraestructuras rurales, especialmente importante en el caso de ganados móviles. La presencia de infraestructuras y población en el medio rural hace que exista la posibilidad de dar otro tipo de servicios, como turismo o apoyo al transporte por carretera (por ejemplo un taller mecánico para reparaciones de urgencia).

Los problemas enfrentados a nivel mundial tienen que ver con la intensificación del sector primario y con el envejecimiento y el abandono de las comunidades rurales. La búsqueda de una productividad más alta en detrimento de la calidad provoca el abandono de prácticas tradicionales. Esta tendencia es general cuando ocurre el desarrollo económico de los países, lo que provoca el abandono rural. Si a esto le sumamos el bajo prestigio social de la profesión ganadera tenemos como consecuencia un éxodo de las personas jóvenes del campo y un envejecimiento en la profesión por falta de relevo generacional. Lo grave de esta crisis por envejecimiento es que la trashumancia tiene una gran componente de aprendizaje tradicional de padres a hijos cuya cadena de transmisión, una vez rota, es irrecuperable.

La trashumancia se suele clasificar sobre la base de su longitud o bien sobre la base de dónde está ubicado el núcleo principal de residencia de la población que la practica.

En España, la trashumancia es el paso del ganado y sus pastores de las dehesas de verano a las de invierno, o viceversa. En España este movimiento de ganado se realiza mediante un sistema de caminos que reciben el nombre de "vías pecuarias" o "cañadas" en Castilla y León o Extremadura, "cabañeras" en Aragón y Navarra (donde también se usa el término vascuence de "ardebideak"), "azagadores" en la Región de Murcia y en la Comunidad Valenciana (donde también se usa el término en lengua valenciana de "assagadors"), "carrerades" en Cataluña, etc.
Es un método extensivo de sistema agrario ya que se trabaja únicamente con ganado, sin parcelas, en grandes extensiones de terreno que van variando para no producir la desertificación por sobrepastoreo (único problema ambiental que presenta). La tecnología históricamente ha sido muy rudimentaria, ya que las explotaciones se encuentran lejanas a los pueblos, aunque en los últimos años se ha visto beneficiada por los avances en telefonía móvil y GPS. Históricamente trabajaban con el ganado para consumo propio, dado que el mayor valor añadido se obtenía de la venta de la lana. Este comercio daría origen a la Mesta. El Honrado Concejo de la Mesta lo creó el rey Alfonso X el Sabio en 1273. Era una organización ganadera que trataba de organizar los rebaños trashumantes. Esta organización no desapareció hasta el siglo XIX. La caída del precio de la lana en los últimos tiempos ha hecho que hoy en día la actividad sea sustentada por la venta de carne. El territorio es generalmente propiedad del estado y la fuente de energía utilizada es el fuego.

Históricamente, la trashumancia en España se ha realizado a pie, pero a partir de mediados del siglo XIX se introduce el ferrocarril. Éste comenzaría a ser a su vez substituido por el camión cincuenta años más tarde, pero la trashumancia aún era mayoritariamente realizada a pie hasta los años 1950.

Recientemente, las localidades de Malpartida de Cáceres (Cáceres), Oncala (Soria) y Guadalaviar (Teruel) han creado museos dedicados a la trashumancia.

También se denomina con este término al movimiento de colmenas de una localización a otra. La apicultura trashumante es la que realizan los apicultores que movilizan sus colmenas según un gradiente térmico que repercute sobre la floración de interés apícola (flora apícola), pudiendo ser este gradiente:






</doc>
<doc id="113184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113184" title="Pohjola">
Pohjola

En el poema épico "Kalevala", que relata la historia mítica del pueblo finlandés, Pohjola correspondería a una región exclusivamente alegórica, la fuente de todo mal, tierra gélida perpetua en el extremo norte del mundo; el lugar desde donde provendrían, posiblemente, las enfermedades y las grandes congelaciones de la tierra. 

Según otras versiones de la hermenéutica moderna, Pohjola comprendería una gran parte de la tradicional Laponia, la tierra de los Sami y al antiguo territorio de Kainuu.

Su nombre deriva del vocabo finlandés "Pohja" (norte), que también puede incluir a toda la región polar ártica.

En la mitología finlandesa, Pohjola es la región enemiga de Väinölä, la tierra ancestral del Kalevala ("Kalevalan maa" en finés). Su gobernante es Louhi, una poderosa y malvada hechicera, que tiene poderes sublimes y que recurre permanentemente, a argucias o conjuros, para alejar o dominar a los intrusos. 

El anciano y juicioso Väinämöinen, encaprichado, también, con la idea de lograr una esposa joven que le haga placentera su vejez, inicia el camino a Pohjola, con el que comienza la escaramuza fundamental del Kalevala. 

Joukahainen trata de matar al héroe, sin embargo este logra zafarse y arriba a Pohjola. Allí anuncia su presencia ante Louhi, ama y señora del territorio, a la que le solicita autorización para casarse con su hija, a través de excesivas promesas. Louhi las refuta, y reclama como requisito para conceder a su hija la elaboración del Sampo, un molinillo mágico. 

Väinämöinen se declara incapaz; pero ofrece al herrero Ilmarinen, para efectuar esta acción. El viejo regresa a Kalevala, y demoliendo la negativa del herrador, varón de escaso verbo y menguado de quimeras, lo envía, mediante una treta mágica a Pohjola. Ilmarinen comparece, entonces, ante Louhi; advierte la belleza prodigiosa de la doncella de Pohjola (cuyo nombre no se expresa en ninguna parte del texto de la obra), y bajo el compromiso de casamiento, elabora el molino enigmático. La doncella no se casa con Ilmarinen hasta que este haya cumplido otras pruebas; el herrero regresa solo a su país del sur.

Lemminkäinen el aventurero, también se propone contraer nupcias con la doncella de Pohjola y, para ello, es sometido a varias pruebas dificultosas, entre ellas la de apresar, o matar, al cisne negro del río de Tuonela —la tierra de Tuoni, la residencia de los muertos—. Sin embargo, un pastor asesina a Lemminkäinen en el intento y arroja su cuerpo al río. Finalmente, la madre de Lemminkäinen rescata todos los pedazos del cuerpo de su hijo y lo regresa a la vida con sus hechizos y la ayuda de Ukko.

Pohjola, es sin lugar a dudas, el escenario central del entramado contextual y temático del Kalevala, donde se forja el Sampo, se ejecutan las tretas de Louhi, para aventar a los invasores de su sombrío territorio y a los pretendientes de la doncella, y donde tiene lugar la lucha y la beligerancia de los guerreros de Kaleva para recuperar este artefacto mágico para sus propios beneficios. Allí tiene lugar también la rotura del sampo, y el posterior ocultamiento del sol y la luna por Louhi, hasta que son recuperados por los héroes y retornados a la tierra de Kalevala.


</doc>
<doc id="113187" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113187" title="Karttikeya">
Karttikeya

En la religión hinduista, Kartikeia es el hijo del dios Shiva y la diosa Parvati.
Tiene seis cabezas.
Es el dios de la guerra, ya que dirige los "gana" (las ‘huestes’ del dios Shiva) contra los ejércitos de los demonios.


Hay varios mitos relacionados con su nacimiento. De acuerdo con una leyenda ―según el "Atharva-veda", el "Taittirīia-samjita" y el "Shatapatha-bráhmana"―, Kartikeia nació sin la participación de Parvati. En una ocasión, el semen de Shiva (que según algunos tenía forma de rayo) cayó en el fuego. Era tan caliente y brillante que solo podía tocarlo Agni, el dios del fuego. Siguiendo las instrucciones de Śiva, Agni depositó este semen en el río Ganga (el Ganges). La diosa Ganga entonces lo nutrió, hasta que un bebé con forma humana, Kartikeia, surgió del río. Por eso en ocasiones se dice que Kartikeia es hijo de Agni y Ganga.

El bebé fue alimentado por las seis Krittikas (las "apsaras"-ninfas, que en Grecia se conocieron como las seis Pléyades).
Para poder aceptar simultáneamente cada uno de estos pechos, el bebé desarrolló seis cabezas.

Otra versión dice que Śhiva emitió centellas de fuego de sus ojos que, cayendo en el lago Savarana, se convirtieron en seis niños, que fueron criados por las esposas de los "rishis". Cuando la diosa Parvati vio a esos seis bebés se sintió transportada por su belleza, y los abrazó con tanta fuerza que se convirtieron en uno solo, aunque conservaron las seis cabezas y los tres pares de brazos.

Kartikeia recibe otros nombres:




Su madre, Parvati recibe el nombre de Kartikeia-Prasú (la madre de Kartikeia).

Kartikeia cabalga un pavo real y utiliza lanza y flechas en combate.
En la bandera de su ejército aparece un gallo.
Kartikeia es el dios de los ladrones y estafadores.

Según el "Majabhárata", la enfermedad skanda-graja (el ‘ataque de [el dios] Skanda’), que mata a los bebés, es producida por él.

Las leyendas tamiles dicen que Kartikeia se casó con dos deidades, Valli y Davayani. La fiesta de Thaipusam, celebrada por las comunidades tamil de todo el mundo, conmemora el día en que Pārvatī le dio un "vel" (lanzón) para que venciera al malvado demonio Sura Padam (también conocido como Sura Padman). En la guerra contra Surapadma, Karttikeya lo partió en dos, convirtiéndolo en pavo real y gallo, que son su cabalgadura y su bandera, respectivamente.


</doc>
<doc id="113191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113191" title="Ristar">
Ristar

Ristar es un videojuego de plataformas originalmente lanzado para Mega Drive y Sega Game Gear, desarrollado por la compañía de juegos SEGA. Ristar, el protagonista, es una estrella humanoide de estilo caricaturista.
En él, el personaje principal tiene la capacidad de estirar sus brazos para agarrar a los enemigos y chocar contra ellos. Ristar combate contra numerosos enemigos, como un mono y un mago, un tiburón, un pájaro, un muñeco de nieve, etc.

Este juego fue relanzado para Nintendo GameCube, Sony Playstation 2, Microsoft Xbox y PC, como desbloqueable, en el Sonic Mega Collection y Sonic Mega Collection Plus.

"Ristar" se desarrolló a partir de una idea, durante el proceso de diseño del personaje que luego sería Sonic the Hedgehog. Yuji Naka, cabecilla del Sonic Team, mencionó en 1992:
""Al principio usamos un personaje que parecía un conejo, con orejas que podían extenderse y coger objetos. Conforme el juego se fue haciendo más y más veloz, necesitábamos una habilidad especial para permitir a nuestro personaje utilizar algún poder sobre sus enemigos. Recordé a un personaje en el que había pensado hace años, que podría rodar hecho una bola para destrozar a sus enemigos. Los erizos pueden rodar hechos bola, así que decidimos pasar del conejo al erizo.""
El personaje en forma de conejo fue desarrollado aparte de Sonic, en un juego denominado "Feel". El parecido con el conejo fue variando a lo largo del tiempo, y ese juego acabó convirtiéndose en lo que hoy conocemos como "Ristar".

En una galaxia muy lejana hay un sistema solar lleno de planetas misteriosos y criaturas maravillosas llamado Valdi. Todo ha transcurrido pacíficamente durante un milenio, hasta ahora.

El pirata espacial, Greedy, es un líder tirano de un malvado ejército espacial. Ha decidido apoderarse de este maravilloso sistema solar y convertirlo en el nuevo cuartel de su creciente ejército. La enrevesada conspiración de Greedy consiste en lavar el cerebro a los líderes de todos los planetas y forzarlos a obedecerle. Incluso el héroe legendario del sistema solar fue capturado, y es ahora prisionero de Greedy.

El planeta Neer/Flora hace una última y desesperada petición de ayuda. Ristar, el hijo del héroe espacial, responde a la angustiosa señal. Aunque joven e inexperto, Ristar es valiente y determinado, y la única esperanza del sistema solar. Ristar deberá viajar de planeta en planeta y liberar a los manipuladores líderes del control del malvado Greedy y finalmente capturarle a él. Si el joven héroe tiene éxito, restablecerá la paz de antaño en los felices mundos de su sistema natal y liberará a su padre.

Controlar a Ristar es bastante sencillo. Es incapaz de saltar tan alto como otros personajes del género, pero se mantiene un poco más en el aire. Presionando el botón de agarrar, Ristar lanza sus brazos hacia adelante, agarrando lo que esté delante de él. El jugador puede hacer que Ristar lance sus brazos en cualquier dirección combinando la cruceta con el botón, excepto lanzarlo hacia abajo si ya se encuentra en el suelo. Cuando Ristar agarra un enemigo, seguirá agarrándolo hasta que no se suelte el botón, lanzándolo contra el enemigo y, generalmente, destrozándolo. También puede abrir cofres, coger items, y agarrarse a paredes u otros obstáculos del camino. También es posible escalar paredes a base de irse agarrando a ella, aunque requiere de práctica y algo de tiempo.

La barra de vida de Ristar se muestra como cuatro estrellas en la esquina superior de la pantalla. Cuando pierde todas, pierde una vida. Las estrellas pueden encontrarse por el nivel dentro de cofres. Todos estos items deben cogerse agarrando con las manos. Una estrella dorada recupera 1 punto de vida, mientras que una plateada recupera todos los puntos de vida. Las pequeñas figuras de Ristar dan una vida extra.

Durante los niveles, se pueden encontrar pequeñas palancas agarradas al fondo. Al agarrarlas, Ristar comienza a dar vueltas, cogiendo velocidad y siendo capaz de ser lanzado a gran velocidad. La velocidad puede controlarse girando con la cruceta en un sentido u otro. Si alcanzas la suficiente velocidad, unas estrellas rodearán a Ristar y serás capaz de salir volando, rápido e inmune. Si logras tocar a algún enemigo, este caerá al instante. Hay que tener cuidado, ya que Ristar rebota en las paredes, y es complicado de controlar. (En los modos Hard y Super no puede controlarse, y tan sólo puedes esperar a ver qué ocurre) Cuando Ristar pierde la suficiente velocidad, pierde la inmunidad y cae al suelo. 

Al final de los actos 1 y 2 de cada nivel, hay una última palanca a la que agarrarse, la cual permite pasar el nivel. Cuanto más alto consigas llegar al salir del nivel, más puntos de bonus recibes.

También, durante dichos actos, hay una palanca especial a encontrar. Al agarrarla Ristar es lanzado al nivel de bonus. Estos niveles tratan de pasar una serie de obstáculos hasta alcanzar un tesoro, en el tiempo dado. Los últimos niveles suelen ser muy difíciles. Al acabar el juego, recibirás diferentes passwords de ayuda o modos según el número de tesoros conseguido.

El videojuego "Ristar" tiene seis planetas con 3 fases cada uno, en las cuales solo la primera y la tercera tienen un jefe al final de estas, con excepción del último nivel. Los nombres son los de la versión japonesa, seguidos por el nombre entre paréntesis de la versión norteamericana y europea. 

Este es un planeta rico en áreas verdes en el sistema solar Valdi, los árboles crecen tan alto que algunas veces tapan el sol. El jefe de la primera fase es una serpiente que se desplaza a través de hoyo en hoyo. El de la tercera fase, es una criatura llamada Riho que tiene la habilidad de poseer a los seres vivientes. En este caso Riho ha tomado posesión del anciano mayor del planeta. Sus ataques son un pequeño tornado que inmoviliza a nuestro personaje dejándolo a merced de los ataques de Riho y su otro ataque es una lluvia de pétalos. 

Este planeta está cubierto en su mayoría por agua. Por suerte, Ristar es capaz de nadar y de respirar bajo el agua. El jefe de la primera fase son una serie de enemigos que son arrastrados por un tsunami. El de la tercera fase, es un tiburón martillo llamado Ohsat que tiene la habilidad de llamar cardúmenes de pirañas para atacar.

Este planeta es muy caluroso e inestable ya que está plagado de volcanes que hacen erupción a cada momento. Además, este planeta está repleto de trampas que dificultarán este nivel. El jefe de la primera fase es una prueba de memoria, ya que los enemigos deben ser golpeados en un determinado orden, que es avisado de antemano por el juego. El de la tercera fase, es un topo robot llamado Adahan, el cual tiene la habilidad de lanzar sus garras para atacar.

Este planeta, como su nombre lo indica, está repleto de instrumentos musicales por todos lados. En la primera parte de este nivel, el jugador deberá entregar unos metrónomos a unas aves que han perdido su voz. Al devolverles los metrónomos, la recuperarán y nos dejarán paso. El jefe de la primera fase son tres robots con forma de ave que irán golpeando el suelo, y, durante ese instante, el jugador deberá golpear la cabeza del robot. El de la tercera fase, es un ave llamada Awaueck al que le desagrada la música. Este enemigo usará sus pésimas habilidades de canto para atacar, además de abalanzarse contra el jugador.

Este planeta es un planeta helado. El suelo de este nivel hará que Ristar se deslice y sea golpeado por los diversos obstáculos de este nivel. El jefe de la primera fase, es un habitante de este planeta que desafiará al jugador a una guerra de bolas de nieve. El de la tercera, es un gato robot o un monstruo de hielo (en las versiones norteamericana y europea) llamado Itamor. Este tiene la habilidad de lanzar su aliento helado para congelar a Ristar, y así comérselo. Para derrotarlo, el jugador debe lanzarle comida caliente al interior de su boca.

Este planeta de avanzada tecnología es la fábrica de robots de Greedy, así que está plagado de robots con rayos láser, etc. que dificultarán bastante este nivel. El jefe de la primera fase, es un pequeño robot que estará rodeado de enemigos en distintos patrones. El de la tercera fase, es un robot llamado Uranim, creado por el ayudante de Greedy, Inonis, el cual ayudará al robot en este combate, arrojándole objetos a Uranim para que los lance en contra del jugador. Al derrotar a Uranim, Inonis escapará en un cohete llevándose al robot consigo, y Ristar le seguirá hasta el siguiente nivel. 

Tras haber derrotado a los seis dictadores de los planetas anteriores, el jugador llegará hasta el nivel final, el cuartel general de Greedy. El jefe de la segunda fase, Inonis, al que ya habíamos visto antes, ahora estará sobre un gran robot con una cantidad increíble de armamento. Al derrotarlo, el jugador irá directamente a la batalla final. En este último escenario el jugador deberá enfrentarse al mismísimo Greedy, que cuenta con una gran cantidad de ataques, tales como crear agujeros negros, rayos de energía y esferas que se lanzan contra Ristar. Al derrotarlo el juego terminará teniendo dos finales distintos al ganar el juego que se pueden apreciar luego de los créditos, en la versión Europea y Norteamericana se podrá apreciar el encuentro final entre Ristar y su Padre representado con un abrazo, mientras que en la versión japonesa se puede observar al malvado Greedy junto a sus lacayos en medio de un planeta inhabitado. Este final es algo confuso ya que Greedy observará el cielo y verá una imagen de Ristar la cual observa detenidamente, cierra los ojos por unos instantes y los vuelve a abrir, mientras Inonis y Uranim aparecen con la cabeza gacha.


</doc>
<doc id="113205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113205" title="Artemis">
Artemis

Él es quien le da a Minako la noticia de que su destino es convertirse en una Sailor Senshi, una guerrera que lucha por la justicia. A instancias de Artemis, Minako adopta temporalmente como nombre de batalla el alias de ""Sailor V"", para después revelar su identidad como la justiciera elegida para representar al planeta Venus, "Sailor Venus". Más tarde, tanto Artemis como Sailor Venus se unen al grupo de justicieros liderado por la protagonista, Sailor Moon. Al igual que Luna (la gata que acompaña siempre a Sailor Moon), el gato Artemis también proviene de un antiguo reino llamado el Milenio de Plata. Por lo tanto, ambos pueden hablar, tienen una inteligencia humana y otras habilidades fuera de lo común. Él es el compañero de Luna, con quien en el futuro tiene una hija llamada . En el manga posee la facultad de adoptar forma humana, de la misma manera que Luna y Diana.

En el japonés original, el seiyu Yasuhiro Takato es quien da voz a este personaje en la , mientras que su rol es interpretado por el actor Keiji Himeno, vistiendo un disfraz de gato, en el primer musical de "Sailor Moon". En la serie en imagen real, Artemis es representado por un gato blanco de peluche cuya voz es interpretada por Kappei Yamaguchi. En "Sailor Moon Crystal", es interpretado por el seiyu Yohei Obayashi. 

En casi todas las versiones de la serie, Artemis y su compañera, Luna, son los únicos sobrevivientes del antiguo Milenio de Plata, también conocido como Reino de la Luna, luego de que este reino fuera devastado por el Reino Oscuro bajo el mando de la maligna reina Beryl. Tras la caída del reino, la Reina Serenity envía las almas de su hija, la Princesa Serenity, y sus cuatro guardianas, Sailor Venus, Sailor Mars, Sailor Jupiter y Sailor Mercury, a reencarnar en la Tierra del futuro. Antes de morir, por otra parte, la reina pone a Artemis y a Luna en un estado de animación suspendida y los envía también al planeta Tierra, donde despertarán en el futuro del siglo XX. 

Una vez despiertos, sin embargo, los dos gatos del Reino Lunar descubren que los villanos que acabaron con su antiguo hogar han regresado, y ahora de nuevo amenazan al mundo. Su deber, entonces, consiste en encontrar las almas reencarnadas de la Princesa de la Luna y sus cuatro guardianas, para que juntos puedan combatir a este malvado grupo. 

Para lograr esto, Artemis y Luna, de manera separada, se dirigen cada uno a ejecutar una misión distinta. Mientras Luna va en busca de la futura Sailor Moon, Usagi Tsukino, Artemis se convierte en el compañero leal e incondicional de Minako Aino; a quien empieza a entrenar como ""Sailor V" y como la futura Sailor Venus. En "Codename wa Sailor V" es el mismo Artemis quien le revela a Minako que ella es la reencarnación de la diosa de la belleza. Después le muestra a Minako, por primera vez, una visión del castillo "Magellan"; que le pertenece a ella y que se encuentra en la órbita alrededor del planeta Venus, el verdadero planeta natal de Sailor Venus. En el último capítulo de esta precuela, sin embargo, una vez que Minako y Artemis logran derrotar a todos los enemigos de Sailor V (los villanos de la Dark Agency), Minako logra recordar por sí misma su rol como una Sailor Senshi, así como su verdadera misión; la cual es encontrar y proteger a la reencarnación actual de Serenity, la Princesa de la Luna. Tras esto, tanto ella como Artemis empiezan a prepararlo todo para su futura reunión con Sailor Moon y el resto de las también renacidas Sailor Senshi del Sistema Solar Interno.

Según la versión del manga, al comienzo de la historia de "Codename wa Sailor V" Artemis arma un centro de operaciones secreto, oculto en el subsuelo del salón de videojuegos "Crown"; el mismo donde trabaja . Este lugar, que aparece en el manga y en "Sailor Moon Crystal", así como también en la serie en imagen real, recibe el nombre de "Centro de Comando" o . En el manga y en "Crystal", éste es un salón al que sólo se accede a través del videojuego de Sailor V (el cual también ha sido fabricado por Artemis), y está repleto de grandes computadoras que sirven para buscar y analizar información sobre el enemigo. En cambio, en "Pretty Guardian Sailor Moon" se trata de un lugar más acogedor, con decoración más colorida, muebles hogareños como un sofá, mesa y sillas, y fotografías de las Sailor Senshi en las paredes; mientras que la puerta de acceso se muestra como por arte de magia cada vez que las protagonistas lo necesitan. 

Inicialmente, Artemis parece conservar más recuerdos del Milenio de Plata que Luna; puesto que en la primera temporada de "Sailor Moon" él y Minako se dedican a guiar y darle instrucciones a ella y a las demás Sailor Senshi a través del videojuego de "Sailor V", de manera anónima. En el manga y en "Crystal" se explica que Luna y Artemis habían decidido suprimir parte de la memoria de Luna, para que pudiera desempeñar su misión de entrenar a la verdadera princesa, Usagi, como una guerrera Sailor Senshi; mientras que Minako, con ayuda de Artemis y bajo el disfraz de "Sailor V", actuaba de señuelo, para así engañar a los enemigos. 

En el , por otra parte, Artemis se comunica con Luna por medio del seudónimo de ; algo que sigue haciendo aún después de que él y Luna se han reencontrado. Cuando un problema técnico accidentalmente revela su identidad ante una sorprendida Luna, ésta se molesta al saber que él ha omitido decirle que es quien le ha estado dando órdenes desde el principio. Luego Artemis es quien le revela cuál es su verdadera responsabilidad, el verdadero deber de Luna; el cual es permanecer siempre al lado de la princesa (es decir, de Usagi).

Sólo en la versión del manga de "Sailor Moon", se revela en la última temporada que tanto Luna como Artemis no son originarios del Sistema Solar, sino que llegaron al Milenio de Plata por primera vez en tiempos remotos, desde su planeta natal, Mau; el mismo del que proviene Sailor Tin Nyanko.

Artemis es el compañero y consejero de Minako Aino, reencarnación de una de las guerreras que protegían a la Princesa de la Luna. Estas guerreras han protegido a Usagi, alias "Sailor Moon", desde los remotos tiempos en que ésta era la Princesa Serenity en el antiguo Milenio de Plata. Ellas son las Sailor Senshi conocidas como Sailor Mercury, Mars, Jupiter y Sailor Venus. Según el manga, Minako alias Sailor Venus es la líder de éstas cuatro; por lo cual la misión de Artemis es la de guiar y apoyar a la líder de las cuatro guardianas, por encima de todo. 
A diferencia de Luna, Artemis es un personaje de carácter más flexible y menos estricto. No parece molestarle llevar el mismo nombre que una diosa de sexo femenino, Artemisa; ni siquiera cuando ese detalle es objeto de bromas por parte de Minako. Su actitud hacia ella es con frecuencia la de un "hermano mayor", si bien a veces su ligera atracción hacia ella se sugiere de manera implícita. También siente un gran afecto hacia Luna, a quien consuela a menudo cuando está triste o preocupada. Por otra parte, él es un buen padre con respecto a su futura hija , tal y como se evidencia a partir del cariño que ella constantemente le demuestra. 

Artemis es muy inteligente; ya que al igual que Luna es capaz de utilizar computadoras y otros aparatos, obtener información sobre los villanos, así como también fabricar armas de combate o dispositivos para entrenar a las Sailor Senshi. En el manga de "Codename wa Sailor V", Artemis es quien fabrica el videojuego de "Sailor V" como herramienta para entrenar a Minako, y con frecuencia le entrega armas y accesorios para combatir. Desempeña la misma tarea en la serie en imagen real, pero no así en la de anime o en el manga de "Sailor Moon"; si bien en este último le entrega a Sailor Venus su Cristal Sailor, el Cristal de Venus, en la cuarta temporada. En la serie en imagen real, les otorga a cuatro de las Sailor Senshi unas nuevas armas de pelea llamadas . Tal y como sucede con los objetos presentados por Luna, no está claro si éstos han sido fabricados por él mismo, o si los ha conseguido en alguna otra parte.


</doc>
<doc id="113219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113219" title="G8">
G8

Se denomina con el numerónimo G8, al grupo de los ocho, un grupo de países con economías industrializadas del planeta. El grupo estuvo formado por Rusia (excluida por la crisis de Crimea), Canadá, Estados Unidos, Francia, Italia, Alemania, Reino Unido y Japón. Además, la Unión Europea tenía representación política.

Participan como observadores Comunidad de Estados Independientes, Mancomunidad de Naciones, Liga Árabe y República Popular China.

Los orígenes del G8 se establecen en marzo de 1973, cuando, a petición del Secretario de Tesoro estadounidense, George Shultz, se reunieron los ministros de finanzas de las seis potencias económicas mundiales, un "Grupo de 6" países: Estados Unidos, Japón, Alemania, Italia, Francia y el Reino Unido.

En 1976 el Grupo paso a ser de 7 miembros con la incorporación de Canadá, en San Juan, Puerto Rico, formándose el G-7.

En junio de 1997, en Denver (Colorado, Estados Unidos), ocurrió la reunión de líderes bautizada como "Cumbre de los Ocho" pues Rusia asistía por primera vez en calidad de socio y no como observador, como venía haciendo hasta entonces, aunque tampoco como miembro de pleno derecho. Rusia, a pesar de pertenecer al grupo, estuvo muchos años marginada en los debates económicos y financieros del G8, al no pertenecer a la Organización Mundial del Comercio (OMC) hasta 2012 por sus discrepancias con Estados Unidos, único país con el que Rusia aún no ha concluido las negociaciones comerciales bilaterales para acceder a la organización multilateral, integrada por más de 150 países.

A partir de 1998, con la integración de Rusia por razones políticas y no económicas, se denominó G7+Rusia o G7+1. De hecho, Rusia tiene un peso económico insignificante.

En la Cumbre de Kananaskis (Canadá, 2002), el Grupo se convirtió definitivamente en G8, con la admisión de Rusia como miembro de pleno derecho a todas las discusiones.

En marzo de 2014, y a raíz de la tensión provocada entre las principales potencias occidentales y Rusia por la declaración de independencia de Crimea de Ucrania y su posterior incorporación a la Federación Rusa, los antiguos miembros del G7 acordaron boicotear el encuentro previsto en Sochi (Rusia) y reunirse alternativamente en Bruselas, declarando que no habría más encuentros con Rusia en el contexto del G8 hasta nuevo aviso. Sin embargo, y en todo caso, no se trata de una suspensión de pertenencia o una expulsión como tal, dado que el G8 es un club informal que carece de estatutos.

La pertenencia al grupo no se basa en un criterio objetivo, sino meramente político, ya que no son ni los ocho países más industrializados (ni en peso del sector industrial en el PIB total ni PIB industrial neto), ni los que muestran índices de desarrollo humano más alto, ni los de mayor renta por cápita, ni aquellos con un mayor producto interior bruto (en 2013 el conjunto del G8 representaba apenas el 40 % del PIB mundial frente al 75 % del G20). En todo caso, la pertenencia no sigue criterios democráticos mundiales.

Los representantes de estos ocho países se reúnen anualmente en lugares pertenecientes a alguno de los miembros en la llamada Cumbre del G8. La finalidad de estas reuniones es analizar el estado de la política y las economías internacionales e intentar unificar posiciones respecto a las decisiones que se toman en torno al sistema económico y político mundial. A lo largo del año, los ministros de economía, comercio, relaciones exteriores, medio ambiente, trabajo, etc., se encuentran para ir preparando la Cumbre anual, acercando posiciones y negociando consensos.
marco padron

El G8 ha ido buscando soluciones y estrategias comunes para hacer frente a los problemas detectados, en función siempre de los intereses propios.
El G8 no tiene formalmente capacidad para implementar las políticas que diseña. Para conseguir ejecutar sus iniciativas, el G8 cuenta con el poder de sus países miembros en las instituciones internacionales como el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, el Banco Mundial, el FMI o la OMC. De hecho, de los cinco miembros permanentes (con derecho a veto) del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, cuatro son miembros del G8, y en el marco del Banco Mundial y el FMI los países del G8 acumulan más del 44 % de los votos. En las negociaciones en el marco de la OMC, los países del G8 también acostumbran a funcionar como un bloque formado por la UE, Japón, Estados Unidos y Canadá. Sin embargo, la paulatina pérdida de peso de Occidente en la economía mundial y la creciente influencia de potencias emergentes como China han conllevado una pérdida constante de poder y representatividad real del G8, una tendencia que se espera que se agrave en los próximos años.

A pesar de la relevancia de estas cumbres, las discusiones del G8 no son abiertas. No existe transcripción de las mismas y los documentos preparatorios, aun siendo elaborados por funcionarios públicos de los países miembros, son generalmente también secretos y muy raramente salen a la luz pública. Los únicos documentos totalmente públicos son las declaraciones finales.

La cumbre anual de líderes del G8 reúne a los jefes de estado o gobierno de las ocho potencias industrializadas más importantes. Debido a ello, es un evento político internacional de primera magnitud que tiene gran repercusión en los medios de comunicación. El país miembro que ostenta la presidencia rotatoria anual es el encargado de organizar la cumbre en algún lugar de su país. Generalmente la cumbre se desarrolla a lo largo de tres días a mitad de año.



</doc>
<doc id="113222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113222" title="Carenado (aeronáutica)">
Carenado (aeronáutica)

El carenado es, en las aeronaves, una cubierta externa cuya principal función consiste en reducir la resistencia al aire. Cubre las zonas de la aeronave donde potencialmente se pueda producir mayor resistencia que en otras, aunque muchos modelos de aeronave están en realidad enteramente carenados.

Estas estructuras se presentan generalmente como cubiertas ligeras que además de reducir la resistencia al avance, también proveen protección a los componentes internos que cubren.

Uno de los primeros usos prácticos de este concepto, se dio con la implementación de los motores radiales, ya que en los primeros aparatos propulsados por este sistema que se basa en la refrigeración por aire de sus componentes, generalmente se dejaban los cilindros al descubierto con el fin de aumentar el efecto de enfriamiento que provee el aire de impacto. Sin embargo se descubrió que disponer el motor de esta manera aumentaba la resistencia al avance y además exponía en ocasiones otras partes fundamentales como el sistema eléctrico que resulta esencial en el funcionamiento de los motores de combustión interna.

A partir de la década de los 30, casi todos los motores de hélice fueron protegidos por carenas hasta nuestros días. Esto quiere decir que el carenado es fundamental para todo tipo de aeronave en cuanto a la disposición, protección y alojamiento del motor respecto al resto del aparato y del entorno.

Otro caso en el que se emplea el carenado a un componente específico de un avión se encuentra en la protección del tren de aterrizaje cuando se encuentra fijo a la estructura, es decir, no es retráctil. Frecuentemente los aviones pequeños que disponen de tren fijo, tienen una carena (en este caso "wheelpants") en cada una de sus ruedas principales con el fin de disminuir la resistencia al aire.

En los aviones, los carenados, se encuentran normalmente en:

La mayoría de los aviones de reacción de pasajeros tienen una velocidad de crucero que oscila entre Mach 0,8 y 0,85. Para las aeronaves que operan en régimen transónico (entre Mach 0,8 y 1,2) (aviones supersónicos) la onda de fricción se puede reducir al mínimo teniendo en cuenta la sección transversal del área, que cambia a lo largo de la aeronave. En los aviones subsónicos, tales como los aviones de pasajeros, esto se puede conseguir con la adición de unas vainas lisas en los bordes de fuga posteriores de las alas, conocidos como flaps.


</doc>
<doc id="113223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113223" title="Comunidad educativa">
Comunidad educativa

Comunidad educativa se refiere al conjunto de personas que influyen y son afectadas por un determinado entorno educativo. Si se trata de una escuela, ésta se forma por alumnos, ex-alumnos, docentes, directivos,aseadores(as), personal administrativo, padres, benefactores de la escuela, e incluso vecinos de los establecimientos.

En líneas generales, la comunidad educativa se encarga de promover actividades que lleven al mejoramiento de la calidad de la educación, y lograr además mejorar el bienestar psicosocial de los estudiantes. Busca no solamente impartir instrucción o mejorar la calidad de la misma, sino llegar a lo que podría llamarse educación integral, es decir, también jugar un rol que vaya más allá de los aspectos económicos y estructurales de la planta física de las instituciones educativas, alcanzando niveles de complejidad y responsabilidad al incluir aspectos como los controles en los presupuestos educativos, las evaluaciones de la calidad educativa y los controles a nivel socio-educativo, la conveniente inmersión en los proyectos comunitarios escolares y en los proyectos de aprendizaje, la investigación pedagógica-educativa, etc. La comunidad educativa puede y debe caracterizarse por estar abierta a los cambios y ser receptiva a las innovaciones. La comunidad educativa puede entenderse también como el colectivo de personas que intervienen en un determinado proyecto educativo, y que por lo general concierne más concretamente a un grupo de profesores y alumnos como elementos primarios, y a un grupo de padres y tutores como elementos muy directamente interesados.

Básicamente se destacan dos orientaciones generales:





</doc>
<doc id="113224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113224" title="Mester de clerecía">
Mester de clerecía

El mester de clerecía es la literatura medieval compuesta por clérigos, es decir, hombres instruidos y no necesariamente sacerdotes (podían ser nobles, como Pedro López de Ayala, judíos, como Sem Tob, o musulmanes, como el anónimo autor del "Poema de Yusuf") que poseían unos conocimientos superiores a los del "trivium" o triviales, la enseñanza elemental de la época. Estos clérigos habían cursado, en cambio, los altos estudios de entonces, es decir, la educación superior derivada del "quadrivium", de donde podría provenir la expresión cuaderna vía, que sirvió para llamar a su estrofa característica: el tetrástrofo monorrimo.

"Mester" viene del latín "ministerium" (oficio); la Edad Media, rigurosamente jerarquizada en tres estamentos o estados, la plebe, la nobleza y el clero, se vio representada en el ámbito literario por tres mesteres que emanaban de esos sectores de la sociedad, "laboratores" o trabajadores siervos y vasallos del señor, "oratores" o clérigos y "defensores" o militares.

El mester de juglaría era el más popular, aunque no tanto que sus autores no hubieran recibido una formación bastante superior a la normal: la verdadera literatura tradicional del pueblo iletrado y analfabeto era entonces oral y principalmente lírica, mientras que los juglares divulgaban poemas narrativos de tema guerrero compuestos por gente letrada, verdaderos autores de cantares de gesta, destinando este producto a un público muy vario y poco escogido en las plazas de los pueblos o de los castillos, con un estilo de verso irregular y anisosilábico de rima asonante en largas tiradas monorrimas, con habitual esticomitia y una retórica sencilla, de forma semirrepresentada.

El mester de cortesía, menos articulado que los otros, nació, por el contrario, en el seno de la Corte, en las chancillerías regias, y utilizó siempre la forma de la prosa para ámbitos legales y cortesanos, con la intención educativa de formar nobles y políticos que pudiesen prosperar en las difíciles condiciones de la revuelta Edad Media española; a esta intención responden las numerosas compilaciones de cuentos, las obras históricas y los diversos escritos de Don Juan Manuel y otros escritores en castellano y latín.

El mester de clerecía se engendró, por el contrario, en ámbitos eclesiásticos y religiosos más cultos, como los estudios generales o las escuelas catedralicias o monacales, y utilizaba un vocabulario amplio, preñado de cultismos y colores retóricos, estrofismo y no tiradas, verso regular e isosilábico y una rima más exigente, la consonante, con temas no guerreros sino religiosos y morales y una conciencia clara de querer hacer "otra cosa" que los juglares, aunque con frecuencia tomaron algunos procedimientos estilísticos de los juglares, que ya habían configurado una cierta tradición literaria que contribuyeron a enriquecer.

El mester de clerecía, sin embargo, es una denominación que posee dos sentidos, uno restringido y más homogéneo y otro amplio más heterogéneo. En sentido restringido, señala sólo a un grupo de obras de características muy definidas que siguen la estela del "Libro de Aleixandre": el "Libro de Apolonio" y las hagiografías de Gonzalo de Berceo, solamente. En sentido más lato, tiene que ver con todas las derivaciones ulteriores que adaptaron este modelo a otras condiciones sociales y mentalidades: el "Libro de Buen Amor", el "Rimado de Palacio", el "Poema de Fernán González", los "Proverbios morales", el "Poema de Yusuf" etcétera. Esta segunda agrupación es más extensa y heterogénea.

El mester de clerecía es propio de los siglos XIII y XIV, aunque en el siglo XV todavía aparecen obras epigonales inspiradas en esta escuela.
Las primeras producciones de este movimiento fueron el "Libro de Apolonio" y el "Libro de Alexandre", en cuya segunda estrofa se explicita el manifiesto de esta nueva escuela poética:

Gonzalo de Berceo, principal autor de esta escuela, siguió principalmente el modelo propuesto por la obra maestra del género, el "Libro de Alexandre", que incluso pudo componer él mismo o un tal Juan Lorenzo de Astorga. Se educó en los estudios generales (antecedente de las modernas universidades) de Palencia, donde adquirió una sólida cultura. No fue fraile, como se suele creer, sino clérigo y notario eclesiástico de los monasterios de Santo Domingo de Silos y San Millán de la Cogolla, y compuso sus poemas hagiográficos con la intención, más práctica que piadosa, de fomentar las peregrinaciones a las reliquias que se veneraban en ambos lugares. Los autores de la cuaderna vía (quadrivium) quisieron desmarcarse de la métrica irregular del mester de juglaría, pero recurrieron a veces a sus recursos de estilo para poder ser entendidos, ya que la elevada materia que trataban les exigía civilizar el lenguaje e introducir numerosos cultismos enrareciendo la lengua popular. El mester de Clerecía es, pues, una de las tres grandes escuelas literarias de entre los siglos XIII y XIV, además del mester de juglaría y el mester de cortesía.

Una evolución ulterior del mester de clerecía en el siglo XIV procuró renovar algo la monótona estrofa de la cuaderna vía con ocasionales versos de quince o dieciséis sílabas, en los que aparecen hemistiquios de ocho, o incluso estrofas enteras de dieciséis sílabas; por otra parte se intercalan además composiciones en zéjel, o se recurre, siempre con la intención de aliviar la monotonía métrica, a las rimas internas en los hemistiquios, lo que fue una contribución de Sem Tob; por otra parte se renovaron también los temas añadiéndose los profanos a los religiosos y morales. Se alcanzó una mayor individualidad artística recurriéndose, al contrario que en el siglo anterior, a algunas fuentes propias y a la experiencia del "autor", que empieza a ser artista en vez de artesano. Las fuentes se manejan con mayor libertad y ya no se traducen y amplifican servilmente. Es más, se añadió cierta crítica social consecuente con las tensiones que estaban disolviendo la Edad Media y que provenían en última instancia del desarrollo de la burguesía; así se deja ver en la sátiras contra el poder igualador del dinero que permite quebrar las barreras entre estamentos que hace Juan Ruiz en su "Libro de buen amor", o la invectiva contra los mercaderes que engañan para enriquecerse que se contiene en el "Rimado de Palacio" del canciller Pedro López de Ayala.

Por último, en el siglo XV se generaliza la cuaderna vía de versos de dieciséis sílabas, se abandonan las innovaciones métricas y se vuelve a los temas morales y religiosos de la primera época.


La evolución temática y formal del mester de clerecía refleja la evolución de la sociedad de su tiempo: de un seguimiento estricto, traducción o amplificación de las fuentes, monometría y temas predominantemente religiosos y morales en el siglo XIII, se pasa a una creación más original y libre, a la polimetría y a la apertura a los temas profanos en el siglo XIV (buen ejemplo es el Arcipreste de Hita). Posteriormente, en el siglo XV, tras la Peste negra, el Cisma de Occidente y el nacimiento de la Devotio moderna, se vuelve a una religiosidad lúgubre y a la monometría, pero ahora en cuadernas vías con versos de dieciséis sílabas (ya usadas en la centuria anterior).


Por otra parte, existe un cierto número de obras que no utilizan la cuaderna vía y pueden considerarse también dentro del mester: "Razón de amor con los denuestos del agua y del vino", "¡Ay Jherusalem!", "Vida de Santa María Egipcíaca", "Elena y María", "Libro de la infancia y muerte de Jesús" o "de los tres reyes de oriente" y la "Historia troyana polimétrica" entre otros.

Sólo se han conservado fragmentos de varias obras: un "Cantar del rey don Alonso", sobre el rey sabio y sus conflictos con Sancho IV, unos himnos al "Oficio de la Pasión", unas "Horas del Espíritu Santo", unos "Gozos de la Virgen" y una "Oración a Santa Magdalena", de los siglos XIII o XIV.

Se ha perdido un cierto número de obras que pueden clasificarse dentro de la escuela; así, por ejemplo, una continuación de la vida de Alejandro Magno titulada "Los votos del Pavón", que conoció y leyó don Íñigo López de Mendoza y cuyo rastro se pierde en sus manos; una "Vida de Santo Toribio de Liébana", de la que sólo podemos imaginarnos cómo era por algunas de sus escenas que al parecer están representadas en los capiteles del ábside central de la iglesia de dicho monasterio, así como por distintas vidas que han quedado del santo en prosa; y una "Vida de Santo Domingo de Guzmán". Más dudosa es la existencia de una "Traslación de los mártires de Arlanza" por Gonzalo de Berceo.




</doc>
<doc id="113227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113227" title="Mamoru Chiba">
Mamoru Chiba

Mamoru Chiba es un estudiante de 17 años (18 en la ) que tiene la capacidad de transformarse en el superhéroe "Tuxedo Mask". Al igual que la protagonista de la serie, Usagi Tsukino, él es un personaje que ha vivido, muerto y vuelto a nacer más de una vez. "Mamoru Chiba" es el nombre e identidad actual de su vida cotidiana presente, que transcurre en el siglo 20. 

Huérfano desde los seis años, es mostrado en la trama como el guardián del planeta Tierra, dotado de algunos poderes fuera de lo común. Esto se debe a que conserva los dones de su anterior vida como "el príncipe Endymion", quien fuera guardián y protector del planeta en épocas remotas. Entre sus habilidades se encuentra la capacidad para la premonición y la retrocognición; especialmente a través de los sueños. 

De carácter un poco introvertido, se trata de un joven atractivo por su porte maduro e independiente, además de su aire distante; que a veces puede resultar enigmático. Sus atributos más visibles son su atractivo físico y su manera de esforzarse en todo lo que hace, incluyendo los estudios. Mostrado como el gran amor y eventualmente prometido, así como futuro marido, de Usagi; ellos dos son la reencarnación de una pareja de enamorados que se amaron en tiempos antiguos. Sin embargo, ellos no se enteran de esto sino hasta algún tiempo después de conocerse. Su relación, que en el manga se da a un nivel más profundo e íntimo que en la versión del anime, se va desarrollando gradualmente.

Durante la primera temporada, cuando Mamoru aparece en escena, usualmente lo hace de forma inesperada. Con frecuencia, él y Usagi parecen estar cruzándose siempre uno con el otro, en los sitios más diversos, como por casualidad. Esto es porque, al mismo tiempo, bajo su disfraz de "Tuxedo Mask", él siempre corre a asistir a Sailor Moon y a las otras Sailor Senshi en su lucha contra los villanos que se presentan. Sin embargo, es sólo después de muchas luchas que finalmente descubren que Mamoru es Tuxedo Mask, así como también la reencarnación del Príncipe Endymion. Endymion era el gran amor de la Princesa Serenity, quien también ha reencarnado en Usagi. A partir de entonces, por el resto de la serie, Tuxedo Mask se dedica a asistir a Sailor Moon cada vez que ésta y sus amigas, las Sailor Senshi, se enfrentan a otros enemigos. 

En el manga, asimismo, se explica que Mamoru posee la habilidad psíquica de la Psicometría. Ésta le permite, a veces, tener visiones de percepción extrasensorial a través del tacto, si bien con frecuencia de manera accidental. Con esta capacidad él puede, además, emitir su aura a través de sus manos para transferir su energía a otras personas, tanto para curarlas como para lastimarlas. Por otra parte, es gracias a este poder que puede realizar su técnica de ataque "Tuxedo La Smoking Bomber" en esta versión. 
Mamoru tiene su propio apartamento, en el que vive solo. En la de la serie, es un estudiante universitario del Instituto Azabu de Tecnología, lugar al que también asiste , y los dos se conocen y son buenos amigos. En la y en "", en cambio, Mamoru y Motoki se conocen sólo vagamente y Mamoru es un estudiante de la escuela secundaria. Asiste originalmente al undécimo grado (según el sistema de educación japonés) en un prestigioso colegio llamado Instituto Moto Azabu, como se lo llama en la traducción al español del manga. Otro alumno de ese colegio, quien es amigo suyo y admira profundamente a Mamoru, es . Más tarde, según el manga, Mamoru termina el duodécimo grado (el último grado de la secundaria japonesa), y empieza su primer año como universitario en la "KO University" en el arco argumental ""Dream"", equivalente a la saga de "SuperS" del primer anime. 

Después de esto, en la siguiente saga "Stars", tanto en el animé como en el manga Mamoru decide ir a estudiar temporalmente a los Estados Unidos, como parte de su sueño de convertirse en médico; aunque sus planes son frustrados por la llegada de Sailor Galaxia.

Su apellido, Chiba, en pocas palabras, se descompone en "Chi" que significa "Tierra", y "ba" que significa "locación, lugar". Juntos forman "Chiba", que significa "local". "Mamoru" literalmente significa "Protector, guardián". Así que su nombre completo, "Chiba Mamoru" (con el apellido adelante según la costumbre japonesa), puede ser traducido como "Protector local" o "El protector del lugar"; o más prácticamente, "Protector de la Tierra".

En la historia se cuenta que cuando Mamoru tenía seis años, él y sus padres iban en un automóvil cuando sufrieron un accidente en el que sus padres murieron. Aunque el pequeño Mamoru sobrevivió, recibió heridas en la cabeza que le produjeron amnesia. Debido a esto, perdió todo conocimiento de quién era y, aún años después del hecho, no podía recordar a sus padres ni su vida anterior al accidente. En lugar de eso, eventualmente comenzó a tener sueños relacionados con su vida pasada, en los que sólo veía la silueta de una mujer rogándole que buscara el Cristal de Plata, objeto que Mamoru empezó a creer capaz de devolverle la memoria. 

Según el manga, esta convicción es la razón de que empezara a rondar la ciudad por las noches buscando el Cristal de Plata, como el héroe justiciero conocido como ""Tuxedo Mask"". Uno de los lugares donde busca el Cristal resulta ser la joyería de la madre de , donde se encuentra por primera vez con Usagi disfrazada también de Sailor Moon. Entonces es cuando ayuda a la protagonista a derrotar al primer villano al que se enfrentan, un monstruo a las órdenes del Reino Oscuro. Desde entonces siempre aparece bajo su disfraz como el héroe "Tuxedo Mask" (en japonés Tuxedo Kamen) para asistir a Sailor Moon y las Sailor Senshi a luchar contra los miembros del Reino Oscuro o Negaverso. Estos son un grupo de villanos que quieren apoderarse del mundo entero, y que están comandados por la reina Beryl y un ser maligno llamado Metalia o "megafuerza". Una vez que Beryl, Metalia y más enemigos son derrotados, Mamoru y Usagi (Serena y Darien) se convierten en pareja. A partir de entonces, Mamoru siempre vuelve a asumir la identidad de Tuxedo Mask para luchar al lado de Sailor Moon y sus amigas cada vez que aparece un nuevo enemigo que amenaza al planeta.

Otro oponente al que ayuda a vencer como Tuxedo Mask son el grupo de los Black Moon, contra el que luchan en el arco argumental ""Black Moon"" del manga, que es equivalente a la saga de "Sailor Moon R" del animé. En esta saga se revela que este grupo proviene del siglo 30, futuro en el que Mamoru está casado con Usagi y en el que ambos han adoptado las identidad de "Rey Endymion" y "Neo Reina Serenity", soberanos y protectores del planeta Tierra. El grupo Black Moon persigue a la hija de estos soberanos, Chibiusa (o "Rini"), que se ha escapado para pedir ayuda al siglo 20. Como los héroes Tuxedo Kamen y Sailor Moon, Mamoru y Usagi unen fuerzas para protegerla. Luego de que vencen a estos villanos, Chibiusa se queda con ellos en el siglo 20 por un tiempo más, para entrenar también como guerrera justiciera bajo la nueva identidad de Sailor Chibi Moon. Es entonces cuando llegan nuevos antagonistas como los Death Busters, el Circo Dead Moon y Sailor Galaxia. 

El personaje de Mamoru fue uno de los que sufrió notables modificaciones en la realizada en los años 90. Algunas de ellas fueron, por ejemplo, los detalles del traje de Tuxedo Mask y su interacción con Usagi, también llamada Princesa Serenity. Esta última es una de las razones por las que se cree que la de la creadora del manga, Naoko Takeuchi, estaba dirigida a audiencias más maduras que las de la primera versión para TV. Por su parte, la segunda adaptación animada, titulada "", reproduce la historia del manga mucho más fielmente.

Algunas de las diferencias entre el manga y el anime de los años 90 son enumeradas a continuación:

En la versión del manga y en "Sailor Moon Crystal", Mamoru descubre que Usagi es la verdadera identidad de la justiciera "Sailor Moon", mucho tiempo antes de conocer que ella también es la Princesa Serenity. A continuación, le revela voluntariamente que él es la identidad secreta del héroe Tuxedo Kamen. Como ambos concuerdan guardar el secreto del otro, se forja entre ellos un vínculo de temprana intimidad que no se vio en la primera versión animada. El personaje original además se comporta desde un principio más tolerante y comprensivo; llegando a establecer una unión más compenetrada e íntima con la protagonista. Incluso se insinúa que, como Endymion y Serenity, llegaron a ser amantes durante esa encarnación. 

En el primer anime, en contraste, Mamoru descubre que Usagi es Sailor Moon y la Princesa Serenity casi al mismo tiempo. Mientras tanto, es al inicio más distante, reservado y dado a la mordacidad; lo que junto con el carácter un poco infantil de Usagi provoca numerosas discusiones cómicas. Durante este período, incluso llega a iniciar un acercamiento romántico con Rei Hino, una de las amigas de Usagi; un giro dramático que no pertenecía al manga original y que sólo se incorporó en la . Más adelante, con la derrota del Negaverso o Reino Oscuro, Mamoru pierde todo recuerdo de sus experiencias como Tuxedo Mask, incluyendo su relación con Sailor Moon y con Rei. Esta situación se revierte en la saga cuando él finalmente admite sus sentimientos por Usagi y recupera la memoria. Aun así, todavía se muestra más tímido e inseguro, en comparación con su contraparte del manga, una vez que él y Usagi se ponen de novios.

Por otra parte, aquí se sugiere que un mayor nivel de tensiones entre la Tierra y el Milenio de Plata, los dos reinos de los que Endymion y Serenity respectivamente procedían, les impidieron en el pasado formalizar su relación. Esto se pone de manifiesto con las diferencias que hubo con respecto a lo que se cuenta en otra versión; la precuela del manga, llamada "Codename wa Sailor V". Un flashback de esta precuela muestra que, en un principio, la Tierra colaboró con la Luna y el Milenio de Plata para enfrentar al Negaverso o Reino Oscuro, antes de "traicionarlos" a causa del lavado de cerebro realizado por la reina Metalia, la verdadera líder del Reino Oscuro. En la primera versión animada, en cambio, las cosas suceden de manera diferente. Allí, la desconfianza entre ambos reinos es ya tempranamente de grado tal que Endymion se ve forzado a ocultar su identidad, para poder ver a Serenity y evitar ser descubierto por aquellos del reino de ella que lo verían como un enemigo.

Poco tiempo después, según el primer anime, Mamoru empieza a sufrir extrañas pesadillas de tono premonitorio; éstas anuncian la muerte de Usagi si ellos dos no se separan. Al principio, Mamoru las ignora. A medida que éstas se repiten, sin embargo, también se repiten las batallas, y sus temores inciertos aumentan. Al final, estas circunstancias acaban forzando a Mamoru a romper su relación con Usagi, aún en contra de su voluntad; por miedo a ponerla en un grave peligro. Pero esto se soluciona una vez que Usagi se da cuenta de lo que sucede cuando ella también empieza a sufrir las mismas pesadillas. La trama da nuevamente un giro más adelante, cuando descubren que las pesadillas fueron enviadas por el propio Rey Endymion (contraparte futura de Mamoru), como una forma de prepararlos para los contratiempos que se avecinan. 

Toda esta temática se encuentra ausente en el manga y en la adaptación de la temporada 2 de "", donde la comunicación telepática entre el Rey Endymion y Mamoru, su "yo del pasado", consiste en realidad en darle anónimamente consejos para aumentar el dominio de sus poderes; pudiendo así él proteger mejor tanto a Chibiusa como a Usagi.

Al igual que la protagonista de la serie, Usagi, Mamoru también es un personaje que asume otras identidades, con aspecto y nombre distintos, en cada momento de la historia. Estos nombres o identidades son Tuxedo Mask, el Príncipe Endymion (en su vida pasada) y el Rey Endymion (en el futuro).

 es la identidad de superhéroe que Mamoru Chiba asume para proteger a Usagi Tsukino cuando ésta se disfraza de la justiciera "Sailor Moon", y para combatir el mal al lado de ella. En la versión original del manga él es el poseedor del Cristal Dorado y según palabras de la propia autora de la serie, Naoko Takeuchi, es el equivalente a la Sailor Senshi de la Tierra y su poder es igual de grande que el de Sailor Moon (aunque él mismo lo desconoce hasta la cuarta temporada del manga, equivalente al final de la temporada "Super S" del ).

Tuxedo Mask es un enmascarado que viste de frac y es capaz de usar su sombrero, capa y demás complementos de su traje como armas. Si bien utiliza su bastón negro como arma frecuente de combate, en el anime y en el manga esto es complementado con distintas habilidades adicionales. Mientras en el primer anime suele usar, como forma de ataque característica, rosas rojas a las que lanza como si fuesen dardos; en el manga y en "Sailor Moon Crystal" posee el poder de la psicometría, que también utiliza para lanzar potentes ataques de energía que reciben el nombre de .

 aparece sólo durante la segunda temporada del primer anime, "Sailor Moon R". En dicha versión de la serie, para poder seguir la historia tras la pérdida de memoria del final de la primera temporada, que no existía en el manga; Tuxedo Mask aparece como "Tsukikage no Knight", literalmente "Caballero de la Sombra de la Luna". En el doblaje americano fue llamado "Moonlight Knight", es decir, Caballero de la Luz de la Luna, lo contrario de la traducción literal. El doblaje mexicano tomó el nombre de Caballero de la Luna. Tsukikage no Knight viste un traje árabe de color blanco, al estilo de los beduinos o Jeques, y similar a las ropas de Lawrence de Arabia. Sus armas de combate son una espada curva y rosas blancas (en lugar de rojas como las de Tuxedo Mask) que también arroja al enemigo en forma de dardos.

La pérdida de memoria en la primera serie animada da origen al reemplazo de Tuxedo Mask por este otro héroe justiciero. Este personaje es en realidad una bilocación de Mamoru, que se separa de él por momentos, sin que él esté consciente de ello (fenómeno del Doppelgänger), para ir a tomar parte en las batallas y así continuar protegiendo a Sailor Moon (es decir, a Usagi). Una vez que Mamoru recupera sus recuerdos, Tsukikage no Knight vuelve a fusionarse con él en una sola persona, y Mamoru vuelve a luchar al lado de Sailor Moon bajo la identidad del héroe Tuxedo Mask.

 es una forma de Mamoru, alias "Tuxedo Mask", así como el nombre y la identidad que tuvo en una vida pasada; antes de que reencarnara en el siglo 20 con la identidad actual de Mamoru Chiba. En un pasado remoto, Endymion fue el príncipe de la Tierra y, de acuerdo a la versión del manga, vivía en un lugar llamado el Reino Dorado de Elysion al mismo tiempo que Usagi Tsukino (la protagonista de la historia) habitaba el con el nombre de Princesa Serenity. Endymion amaba a Serenity; un hecho que lleva a Mamoru, en todas las versiones de la primera temporada, a experimentar sueños retrocognitivos con una enigmática figura femenina conocida como "la princesa". Por esta razón (y como parte de un giro irónico en la obra), comienza a disfrazarse como "Tuxedo Mask", sólo para terminar cruzándose con Sailor Moon (Usagi) y sus amigas; quienes están en su propia búsqueda de esa princesa y del cristal de plata. Finalmente, Mamoru descubre el origen de aquellos sueños en esa existencia anterior compartida con Usagi (como los antiguos enamorados, Serenity y Endymion), en el capítulo 9 del manga (y de "Sailor Moon Crystal"), en el episodio 34 del y en los episodios 25 y 26 de la serie en imagen real. Como consecuencia de haber recordado esa existencia previa, él adquiere en el y en la serie de live action la capacidad de volver a adoptar y luchar con esta antigua forma; mientras que en el manga obtiene (más adelante) la habilidad de manipular el poderoso Cristal Dorado. 

Según se explica en el manga, en esos tiempos remotos el Reino Dorado (al que pertenecía Endymion) se ocupaba de proteger y cuidar al planeta Tierra desde el interior, al mismo tiempo que el reino del Milenio de Plata de la Luna (el hogar de Serenity) lo hacía desde el exterior. Como heredero al trono del reino de la Tierra, por su parte, Endymion también tenía cuatro guardianes conocidos como los Cuatro Reyes Celestiales, que lo protegían. Al mismo tiempo, la tierra sagrada de "Ilusión", donde el Reino Dorado estaba ubicado, tenía su propio guardián protector, un joven llamado Helios. Aunque Helios y Endymion no se conocieron durante esos tiempos, ambos compartían el mismo deseo de proteger a Ilusión y al planeta Tierra. 

Un día, el Príncipe Endymion del reino de la Tierra conoció a la Princesa Serenity del Reino de la Luna, y se enamoraron. Las personas de la Luna y las de la Tierra tenían en esa época prohibido tener contacto. A pesar de esto, ellos se encontraban cada vez que Serenity bajaba a la Tierra a escondidas para ver a Endymion. Una joven de la Tierra llamada Beryl, que estaba enamorada del Príncipe, se enteró de la relación de ambos y se llenó de celos. Por otra parte, al poco tiempo un ser monstruoso y poderoso llamado la "reina Metalia" (o "Megafueza" en el doblaje), llegó a la Tierra para lavarle el cerebro a todos y así hacer del planeta parte de su propio Reino Oscuro. A causa de sus celos, Beryl se dejó lavar el cerebro y se convirtió en la reina Beryl, gobernante del Reino Oscuro en nombre de la Reina Metalia. Luego comandó al ejército de la Tierra para atacar la Luna, el hogar de la Princesa Serenity. Su objetivo era adueñarse del Cristal de Plata, una piedra sagrada que Metalia codiciaba puesto que otorgaba gran poder y longevidad a las personas del Reino de la Luna. Sin embargo, Endymion no se dejó engañar y luchó en vano hasta el último momento para liberar a sus súbditos de la Tierra (incluidos sus cuatro guardianes los Reyes Celestiales) del lavado de cerebro hecho por Metalia. En vano intentó convencerlos de que las personas de la Luna no eran sus enemigos. Tanto él como Serenity murieron durante la gran batalla que se llevó a cabo entre la Tierra y la Luna, y cuando la Luna fue devastada sus almas fueron enviadas a reencarnar al futuro en la Tierra para tener una segunda oportunidad.

 es la identidad que el personaje adoptará en el futuro, a partir de un momento no especificado, y con la cual se lo conoce en el mundo del futuro del siglo XXX. En todas las versiones de la serie, éste es el nombre adoptado por Mamoru Chiba (Tuxedo Mask) una vez que asciende definitivamente al trono como reencarnación del antiguo Príncipe Endymion de la Tierra, (al mismo tiempo que su novia, Usagi Tsukino, adopta el nombre de "Neo Reina Serenity" cuando asciende al trono como reencarnación de la antigua Princesa Serenity del primer reino del Milenio de Plata, el Reino de la Luna). En el futuro, además el Rey Endymion será el esposo de la Neo Reina Serenity, y ambos serán líderes de un que se levantará en la Tierra. Juntos gobernarán y protegerán el planeta desde la ciudad de Tokio del siglo 30, llamada Tokio de Cristal, y serán padres de una única hija (Chibiusa). a la cual el rey Endymion y la neo reina Serenity cuidan y crían en el Tokio de cristal del futuro.

Tuxedo Mask usaba rosas como ataque principal siempre que Usagi estaba en peligro, y en diferentes ocasiones su bastón.

Como Príncipe heredero al trono de la Tierra, Endymion tenía varios guardianes que lo protegían. Estos guardianes continúan su labor protegiendo a Mamoru Chiba, la reencarnación de Endymion en el siglo XX.

Estos guardianes son los Cuatro Reyes Celestiales y Helios:


</doc>
<doc id="113232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113232" title="Escondite">
Escondite

El juego trata 
El escondite, o también llamado como las escondidas, es un juego tradicional que se juega mejor en zonas con potenciales puntos para ocultarse, tales como un bosque, un parque, un jardín o una casa grande. El primer jugador que cuente es el que queda para encontrar a los que están escondidos y gana hasta que encuentra a todos los jugadores o el último en ser encontrado

Todos los jugadores menos uno, se esconden, cuando el jugador que atrapa los ve, va al lugar donde inició una cuenta y dice sus nombres.

En este caso, la primera persona que llega a ese punto es el siguiente que la paga, dependiendo de las normas locales.
Entonces, los jugadores disponen de tanto tiempo para esconderse de nuevo como tarde el que los busca en devolver la pelota a su sitio.
El que busca a los jugadores debe adivinar con qué dedo fue tocado al final de la frase, por cada error va aumentando 10 segundos el tiempo que debe contar hasta que encuentre el dedo correcto. Generalmente en las escondidas no suele ser necesario tocar a la persona como el juego de "Las Chapadas" o "Encantados" tan sólo el buscador al ver algún jugador dice la frase ""Ampay (más el nombre del jugador)"". Otras frases populares son ""Plancha quemada"" (cuando el buscador se equivoca de persona y dice Ampay con el nombre errado), ""Perrito guardián"" (esta frase lo dice algún jugador escondido o ya encontrado cuando el jugador buscador no se aleja mucho del lugar donde hace el conteo, haciendo imposible que algún jugador se salve). Los jugadores para salvarse deben tocar el muro del conteo diciendo ""Ampay me salvo"", el último jugador escondido luego que los demás fueron encontrados tiene la posibilidad de salvar a los demás llegando al lugar del conteo diciendo la frase ""Ampay me salvo con todos mis compañeros"" lo que hace que nuevamente cuente y busque el mismo jugador.
En Colombia se acostumbra decir, en vez de la interjección "ampay": ""Un, dos, tres por (y el nombre del jugador encontrado)"" o el que se salva exclama: ""Un, dos, tres por mí"".



</doc>
<doc id="113239" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113239" title="Giuliano Amato">
Giuliano Amato

Giuliano Amato (Turín, 13 de mayo de 1938) es un profesor universitario de Derecho Constitucional Comparado y político italiano, presidente del Consejo de Ministros de Italia en dos ocasiones, de junio de 1992 a abril de 1993, y de abril de 2000 a mayo de 2001. En la primera ocasión sucedió a Giulio Andreotti y fue sucedido por Carlo Azeglio Ciampi. En la segunda, sucedió a Massimo d'Alema y fue sucedido por Silvio Berlusconi. Amato fue el Ministro del Interior de su país y miembro de la Cámara de Diputados de Italia bajo el gobierno de Prodi. También fue Ministro de Asuntos Exteriores interino de su país, vice-primer ministro y ministro en otras áreas.

Fue vicepresidente de la Convención Europea.

Estudió derecho en la Universidad de Pisa, donde se graduó en 1960. Realizó un máster en Derecho comparado en la Facultad de Derecho de la Universidad de Columbia (Nueva York) en 1962.

Fue Profesor Titular de Derecho Constitucional Comparado en la Universidad de Roma, Escuela de Ciencias Políticas, de 1975 a 1997. Fue catedrático en las Universidades de Módena, Perugia y Florencia. Actualmente es profesor de Derecho Global en la Facultad de Derecho de la Universidad de Nueva York y profesor a tiempo parcial en el Instituto Universitario Europeo en Florencia.

Ha escrito libros y artículos sobre economía y las instituciones públicas, las libertades personales, el federalismo y el gobierno comparativo. Entre sus publicaciones más recientes están "Antitrust and the Bounds of Power", Hart Publishing, Oxford 1997, y "When the Economy is affected with a Public Interest", in F. Snyder (Ed.), "The Europeanisation of Law", Hart Publishing, Oxford 2000.

 


</doc>
<doc id="113246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113246" title="Jordan Grand Prix">
Jordan Grand Prix

Jordan Grand Prix fue un constructor irlandés de Fórmula 1 que hizo su debut en y compitió hasta . La escudería debe su nombre a su dueño, Eddie Jordan.

Jordan tuvo una breve etapa como piloto en los años 1970, tras lo cual dirigió exitosos equipos en Fórmula 3 y en Fórmula 3000 Internacional, bajo la denominación de "Eddie Jordan Racing". Su escudería obtuvo el campeonato de pilotos de F3000 en 1989, con Jean Alesi al volante.

El éxito del equipo en las categorías inferiores inspiró la creación de un programa de Fórmula 1 en la temporada 1991. Jordan contrató al veterano italiano Andrea de Cesaris y al belga Bertrand Gachot para que ocuparan los asientos titulares de sus autos, que en ese entonces eran impulsados por motores Ford. La escudería tuvo un debut auspicioso en su primer año, finalizando quinta en el campeonato de constructores, con De Cesaris ocupando la novena posición en el de pilotos. Gachot, por su parte, no finalizó la temporada con el equipo pues fue condenado a prisión por agredir a un taxista. El belga fue reemplazado inicialmente por Michael Schumacher, quien debutó en la máxima categoría, pero después de una carrera fue contratado por Benetton.
Sin embargo, el éxito le costó caro a Eddie Jordan que debió utilizar los menos costosos motores Yamaha para el Jordan 192 coche con el que corrieron en 1992. Con los veteranos Maurício Gugelmin y Stefano Modena al volante, el equipo penó por lograr un punto, algo que solo ocurrió en la última carrera del campeonato.

1993 deparó nuevos cambios, uno de los cuales fue la contratación de un nuevo proveedor de impulsores, Hart. Por otra parte, el equipo encaró la temporada con dos nuevos pilotos, Ivan Capelli y el debutante brasileño Rubens Barrichello. Capelli dejó Jordan tras dos carreras, tras lo cual Rubens tuvo a otros 5 pilotos como compañeros de equipo en la temporada. El equipo mejoró levemente, obteniendo un total de 3 puntos en el año, y se mostraron algunas señales de estabilidad al anunciarse al final de la temporada la contratación de Eddie Irvine, un expiloto de Jordan en la F3000.

Barrichello e Irvine estuvieron presentes al inicio de la temporada 1994, al igual que los motores Hart, aunque el irlandés no tuvo el mejor de los comienzos, ya que fue suspendido por 3 carreras por maniobras peligrosas. El brasileño logró el primer podio de la escudería en el Gran Premio del Pacífico, pero casi se mata en la siguiente carrera, en San Marino, tras un impresionante accidente en las prácticas. No obstante, el equipo se sobrepuso a estas dificultades y finalizó en el 5º lugar del campeonato de constructores. Barrichello, en una notable actuación, logró además la primera "pole position" para el equipo y finalizó 6º en el campeonato de pilotos.

Jordan comenzó a utilizar los motores Peugeot A10 3.0 V10 en 1995 para su el modelo Jordan 195. En el Gran Premio de Canadá de ese año, tanto Irvine como Barrichello finalizaron en el podio, al ocupar el segundo y el tercer lugar respectivamente. Esa carrera representó lo mejor del equipo en una temporada opaca pero sin embargo sólida, en la cual ocupó el 6º lugar del campeonato de constructores.

Irvine dejó la escudería en 1996, para formar parte de Ferrari junto a Michael Schumacher, por lo que el experimentado Martin Brundle ocupó su lugar. Jordan no obtuvo podios en la temporada, pero una seguidilla de cuartos lugares le permitieron obtener nuevamente el 5º lugar de la copa de constructores.

1997 marcó el año de la partida de los pilotos que habían sido titulares hasta el año anterior. Barrichello partió hacia la recién constituida Stewart Grand Prix; Brundle, por su parte, se transformó en un comentarista de televisión de la categoría. Eddie Jordan los reemplazó con el italiano Giancarlo Fisichella y el alemán Ralf Schumacher. Tres podios y un quinto lugar en el campeonato de constructores, consolidaron al equipo en la máxima categoría.

En 1998, el equipo realizó su contratación más rutilante al hacerse con los servicios del excampeón mundial Damon Hill, un conocido de Jordan de la Fórmula 3000. También se realizó la sustitución de los motores Peugeot con los Mugen-Honda. Hasta mediados de la temporada, la escudería no había anotado un solo punto. Sin embargo, las cosas iban a mejorar hacia fines de año: en el Gran Premio de Bélgica de ese año, el equipo obtuvo su primera victoria, y la que sería la última de las 20 de Damon Hill en la máxima categoría. Para completar, Ralf finalizó la carrera en el segundo lugar, siendo ese el primer caso en que un equipo logra su primera victoria y a la vez un 1-2. El equipo finalizó en el 4º lugar de la copa de constructores.

Otro pupilo de la época de Jordan en categorías inferiores fue el encargado de reemplazar a Ralf Schumacher en 1999: Heinz-Harald Frentzen. En a temporada, este último superó ampliamente a Hill Dos victorias le permitieron al alemán ocupar el tercer lugar del campeonato de pilotos, mientras que la escudería obtuvo la misma posición en el de constructores con el Jordan 199, el coche más exitoso en la historia de la escudería.

Damon Hill se retiró al finalizar la temporada, siendo reemplazado por Jarno Trulli en el año 2000. Trulli mejoró lo hecho por Hill en la temporada anterior, pero en cambio Frentzen no pudo repetir sus resultados y el equipo finalizó en el 6º lugar al terminar el año.

Trulli y Frentzen estuvieron presentes para la temporada 2001, pero esta vez con motores diferentes, ya que el equipo empezó a usar los impulsores Honda regulares. Fue un año amargo para Frentzen, que debió ceder su lugar a un Jean Alesi que estaba dando los últimos pasos de su carrera. Trulli, en tanto, logró puntuar en varias carreras, permitiendo al equipo finalizar en el quinto lugar de la copa de constructores, como tantas otras veces en su historia.Jordan se reorganizó en , con la vuelta de Fisichella y la contratación del japonés Takuma Satō, influenciada en gran parte por el apoyo de Honda a la escudería. Ninguno de los dos pilotos estuvo a la altura de las expectativas, y el equipo finalizó en el 6º lugar del campeonato de constructores.

Honda dejó el equipo en para concentrarse en su alianza con BAR, por lo que Jordan debió recurrir a los impulsores Ford Cosworth. Ralph Firman fue el nuevo compañero de Fisichella. El desempeño del equipo en la temporada fue uno de los más pobres de los que se recuerda en la historia reciente de la Fórmula 1. Solo Minardi tuvo un peor año que Jordan, aunque Eddie Jordan pudo festejar la cuarta victoria de la historia de su equipo. El triunfo se produjo bajo circunstancias excepcionales, en un GP de Brasil que debió acortarse por la lluvia. Fisichella, que había cruzado la línea de llegada en un meritorio segundo lugar, fue declarado ganador algunas semanas después por una protesta presentada ante la FIA. Fuera de este evento, ninguno de los pilotos logró tener éxito en la temporada.

El encontró a un equipo Jordan con sus finanzas alicaídas, una infraestructura anticuada y un escaso personal técnico con la marcha de dos personas claves, el ingeniero Gary Anderson y el Diseñador Jefe Henri Durand. El futuro estaba lleno de incógnitas, aunque apareció el apoyo financiero del reino de Baréin, que incluyeron mensajes solidarios en los capo-motor del EJ14 de cada Gran Premio. En cuanto a los pilotos, la escudería fichó a dos jóvenes promesas para la temporada: el alemán Nick Heidfeld, que venía desde Sauber, y el debutante italiano Giorgio Pantano que contaba con patrocinadores necesarios para Jordan. No obstante, Pantano sería reemplazado a mediados de la temporada por Timo Glock, debido a cuestiones comerciales y a su bajo rendimiento. El equipo no mostró mejorías en todo el año, confirmándose su "status" de equipo del fondo de la parrilla.

Luego de la decisión de Ford de poner a Cosworth a la venta, Eddie Jordan se encontró sin un proveedor de motores para el 2005. Toyota apareció como una posible solución, ofreciendo abastecer motores idénticos a los de sus Toyota Racing. Los pilotos fueron Narain Karthikeyan y Tiago Monteiro. Nuevamente, Jordan no fue competitivo y solo pudo superar a Minardi, aunque lograron un podio gracias a la no participación de los coches con neumáticos Michelin en el Gran Premio de los Estados Unidos de 2005.

Tras quince años en Fórmula 1, la escudería fue vendida al grupo ruso Midland en enero de 2005, aunque mantuvo el nombre de Jordan en la primera temporada. En , el equipo pasó finalmente al nombre Midland F1 Racing, y reemplazó el diseño amarillo por uno nuevo en rojo y gris, mientras se oían rumores de venta, que finalmente se consumaron a fin de temporada con la marca de coches neerlandesa Spyker como nueva propietaria y siendo renombrada como Spyker F1. A finales de la temporada de , el grupo neerlandés vendió la escudería al consorcio Orange India, liderado por Vijay Mallya, quien rebautizó de nuevo el equipo como Force India. El equipo mantuvo las instalaciones (fábrica y túnel de viento) y parte del personal de la etapa Jordan Grand Prix.



</doc>
<doc id="113248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113248" title="Sanji">
Sanji

Su sueño es encontrar el legendario mar All Blue

Sanji es un hombre alto (el 5.º más alto de la tripulación, midiendo 1'77 cm y 1'80 cm después del Timeskip), delgado, tiene el ojo izquierdo permanentemente oculto por su cabello rubio. De hecho su ojo izquierdo ha sido visto muy pocas veces en el anime (episodios 21, 27, 82, 128 y la película 6, aunque solo se observa brevemente y mayormente, debido a errores de animación).

Sin embargo, el mismo Oda reveló que su ojo izquierdo no tiene nada de especial.

De acuerdo con Oda, Sanji mayormente parece un pato, lo representa con el color azul, y su olor es de comida marina y cigarros.

La ceja derecha de Sanji tiene forma de espiral, y se molesta mucho si alguien (especialmente Zoro) se burla de ese hecho.

Suele vestir con trajes bastante elegantes (Trajes "chaqueta, camisa, corbata, pantalones largos y zapatos perfectamente estructurados" normalmente de color negro, menos la camisa que es cambiada de color casualmente), pero también es capaz de vestir según si el clima lo requiere.
Después del salto temporal de 2 años, Sanji cubre su ojo derecho y muestra su ojo izquierdo. Le creció una pequeña barba oscura y algo de bigote en su labio superior. También el espiral de la ceja está al comienzo de esta, no al final como era anteriormente.

Sanji es el cocinero de la tripulación de Monkey D. Luffy. Su sueño es encontrar el ""All Blue"", el océano donde se encuentran todas las especies de peces de los cuatro mares y el paraíso para cualquier cocinero. Es el único tripulante que proviene de North Blue.

Al igual que Zoro, Sanji es bastante más perceptivo de lo que parece y parece darse cuenta de cosas acerca de las situaciones que se les escapan a otros de sus compañeros. No teme mostrar sus emociones en el momento en que las siente y es capaz de llorar o de perder la cabeza en cualquier momento, incluso ofreciendo su propia vida para salvar a su capitán.

Es un mujeriego empedernido y pervertido constantemente flirtea con cualquier mujer bella que vea. Debido a esto, Zoro le ha puesto varios títulos como el de "Cocinero Pervertido" o "Sr. Sangrado de Nariz" (Luego del timeskip) Incluso tiene la tendencia de cortejar a una mujer sin importar que esté casada, que lo haya rechazado abiertamente o que sea hostil hacia él. Al conocer a Nami, se enamora locamente de ella y, al conocer a Nico Robin en el barco la aceptó de inmediato. De hecho fue el primer miembro en aceptar a Robin (después de Luffy). A pesar de ello, Sanji es un galán, pues posee un fuerte sentido de caballerosidad, el cual le impide golpear a una mujer a pesar incluso de que esta sea un enemigo de la tripulación. Además, aunque nunca lo admite, guarda un gran respeto por su mentor y lo quiere como a un padre. Esto se puede ver mayormente durante su estancia en el Restaurant Baratie, donde no dudaba en golpear a quien insultara o hablara mal de Zeff. 

Una peculiaridad de Sanji es su afición al tabaco, pues que es difícil verle sin un cigarrillo en la boca mientras que su bebida predilecta es el vino; al igual que Luffy bebe refrescos y Zoro bebe Sake, Sanji es un amante del vino de primera calidad y nunca se le ha visto bebiendo otro tipo de bebida.

Sanji es una persona egocéntrica, ya se considera a sí mismo guapo, bien parecido y encantador, a menudo comparándose con un príncipe de un cuento de hadas. Hasta ahora no ha conocido a ninguna mujer que esté de acuerdo con él y suele ser traído a la realidad por las personas más realistas a su alrededor. Suele hablar en un lenguaje algo grosero y todo lo apoda con insultos, haciendo de él un personaje bastante peculiar en lo que se refiere al lenguaje.

Uno de sus rasgos más destacables es la meticulosidad con la cual Sanji prepara sus alimentos. Puesto que la comida es esencial para la existencia, Sanji piensa que el trabajo de un chef es sagrado y regaña o golpea a cualquiera que desperdicie alimentos, los robe o juegue con ellos. En su infancia, cuando era un mozo en la cocina de un barco, su orgullo y narcisismo también se dejaba ver; a pesar que solo era un aprendiz se veía así mismo como un gran chef y mientras el resto del personal repartían entre sí la lujosa comida que quedaba de los banquetes Sanji la evitaba y exigía que se desechara como basura aun si no había sido tocada ya que aseguraba que al ser un gran chef era degradante para él comer sobras, sin embargo, tras sobrevivir a casi tres meses de inanición junto a Zeff desarrollaría aprecio y respeto por la comida y su preparación, dejando de verla como un lujo y apreciándola como una necesidad y placer que debe ser atendido con esmero.

Sanji respeta a Luffy como capitán, pero muchas veces se enfada con él por comer demasiado, por su falta de higiene en el comedor o por querer comerse las botanas que les hace especialmente a Nami, tampoco le agrada cuando Luffy lo imita, aun así le respeta como líder y capitán. Está constantemente peleando tanto física como verbalmente con Zoro (quién continuamente lo llama "Ero-Cook" (Cocinero pervertido), y Sanji llama a Zoro "Marimo-san",( pues Marimo es un musgo de color verde, una referencia al color del cabello de Zoro), a pesar de todas sus diferencias, cada uno respeta al otro por sus habilidades combativas y han desarrollado una rivalidad en ese aspecto. Cuando pelean juntos contra un enemigo común, son virtualmente invencibles. No obstante, a pesar de sus peleas y continuos roces, los dos son como hermanos.

Es bastante protector hacia las mujeres de la tripulación, cosa que provoca que Nami se aproveche en ocasiones de este hecho. Robin no suele aprovecharse activamente de él, pero de igual manera recibe el mismo trato cariñoso. Se lleva bastante bien con Usopp, aunque ocasionalmente lo golpea a él, a Brook y a Luffy por imitarlo o no actuar de forma madura. Sanji al principio quería cocinar a Chopper, y en ocasiones se refiere a él como "Comida de Emergencia" para molestarlo. No obstante, considera a Chopper un gran amigo y lo aconseja a él y a Usopp cuando lo necesitan. Suele enfadarse con Brook por sus malos hábitos con las mujeres, pero se llevan bien cuando de mujeres se trata. En pocas palabras, se preocupa por su tripulación de la misma manera en que lo hace cada uno de los Sombrero de Paja.

Sanji tenía el hábito de hacer enojar a todos en el Baratie, sin embargo estaba en buenos términos con todos y lloró tanto como sus compañeros de cocina cuando partió a seguir sus sueños. El equipo del Baratie se ha mantenido al tanto de las acciones de Sanji y desde que se convirtió en un hombre buscado, usan su cartel de búsqueda para publicitarse como "el hogar de "Pierna Negra Sanji"".

Duval inicialmente odiaba a Sanji debido a su semejanza con el retrato hablado en el cartel de búsqueda del cocinero, lo que había originado que los marineros y cazarrecompensas lo persiguieran. Sin embargo, luego de su derrota contra él, Duval se convirtió en su amigo pues Sanji le arregló la cara y lo volvió guapo. Ahora Duval llama a Sanji ""Joven Maestro"" y su ayuda fue crucial para rescatar a cuando la secuestraron e iba a ser vendida como esclava.

Cuando Sanji llegó a la Isla Okama por Bartholomew Kuma, odiaba a los Okamas siendo perseguido por ellos por toda la isla para convertirlo en Okama, allí conoció a "Emporio Ivankov", con quien tuvo algunos roces al principio ya que Ivankov lo creía un espía del Gobierno incluso después que Sanji le explicara que es miembro de la tripulación de Monkey D luffy, aun así ayudó a Sanji con su entrenamiento de dos años. Tras acabar u entrenamiento, todos los Okamas se despidieron de él deseando que los visitara en el futuro, pero Sanji les dejaría claro que nunca regresaría.

Supuestamente Sanji ha hecho numerosos enemigos (sobre todo durante su estancia en el Baratie). Especialmente tiene jurada una vendetta contra él por la humillación que sufrió en el restaurante. Como todos los Sombrero de Paja, tiene como enemigos a la Marina, al Gobierno Mundial a otros piratas y a los cazarrecompensas.

Aparte de sus habilidades como luchador, cabe mencionar que Sanji es un cocinero excepcional, capaz de preparar una gran variedad de platos, incluso, con animales salvajes o peces.

Normalmente Sanji se enfrenta con rivales poderosos que utilizan técnicas de combate cuerpo a cuerpo como es el caso de jabra(CP9) utilizando su nueva técnica "Diable Jambe" o Mr.2(Baroque Works) que normalmente derrotan a Usopp antes y Sanji lo salva.

Sanji es considerado uno de los tres principales luchadores de su tripulación y son llamados "El trío Monstruoso" y posee la tercera recompensa más alta de su tripulación (330 millones de berries), solo superadas por los B$ 420 millones de berries de Jimbe y los 1,500 millones de Luffy. Sanji ha perfeccionado el arte marcial de Pierna Roja Zeff quien le enseñó a pelear. Todos sus ataques (menos uno) los hace mediante sus piernas y pies. Sus extremidades inferiores son extremadamente poderosas y son capaces de destruir muros y derrotar enemigos mucho más grandes que él. Sus piernas también le confieren una velocidad y agilidad superiores, siendo capaz de correr mucho más rápido que la mayoría de los humanos. Sanji ha dicho que la razón por la cual pelea con sus piernas es por no dañar sus manos, ya que las necesita para cocinar y son la herramienta sagrada para un cocinero. Este arte marcial ficticio parece estar inspirado en la capoeira, el taekwondo y la savate, todos ellos estilos de combate que se sirven casi exclusivamente de los pies.

Todos los nombres de los ataques de Sanji están basados en platos de cocina (especialmente franceses), o bien en la forma con que un camarero atiende a un cliente.

Sanji es capaz de modificar la cara de una persona a patadas volviéndolos en personas más agraciadas, como es el caso de Wanze y Duval.

Además de ser uno de los pesos pesados de la tripulación durante un combate, Sanji puede ser un magnífico estratega si lo necesita. Una evidencia de esto se da en la saga de Baroque Works, donde supo engañar a Crocodile para que pensara que era Mr. 3 y lo hizo creer que los Piratas de Luffy habían muerto en Little Garden, también se hizo llamar "Mr. Prince" durante su plan para rescatar a su tripulación que estaba prisionera en el casino Rain Dinners en Arabasta. Sus habilidades en esta área se muestran de nuevo en la saga de Enies Lobby, donde se las arregló para saber el paradero de Robin y también eligió pelear en el techo del tren para que Sogeking tuviera línea de tiro clara. Sus dotes tácticas aparecieron de nuevo cuando cerró las Puertas de la Justicia, dándole a su tripulación la oportunidad de escapar de la Buster Call.

Es un excelente usuario del Houchou Sabaki, estilo de manejo de cuchillos y los utilizó como arma dentro de Umi Ressha para derrotar al Ramen kenpo fukumen spank de Wanze, después de esto alega que un cuchillo no es una espada y que no se debería utilizar para cortar personas, con lo que no se le ha vuelto a ver utilizando esa técnica.

También tiene un gran poder para lanzar a sus compañeros contra otros adversarios, usando una técnica llamada Armée de l'Air. Dependiendo de a quien lance, la técnica tendrá un nombre diferente al final. Por ejemplo, si lanza a Luffy será Gomu Shot; a Zoro, Power Shot y a Chopper, Rozeo Shot. En la séptima película usó Hana Shot, lanzando una bola de cañón que previamente había lanzado Usopp desde el Going Merry, y en la saga de Thriller Bark usó Robo Shot sobre Franky, aunque este ataque fue de relleno, ya que en el manga no existe.

Se le puede sumar como habilidad que puede sentir cuando alguna mujer de la tripulación es golpeada, el inmediatamente corre salvarla como fue el caso de Nami en la Isla submarina donde por un Golpe De Onda se cae, Sanji corre a pelear directo contra Wadatsumi que fue el qué la provocó. Una habilidad es tal vez la motivación en la saga de Thriller Bark cuando se le revela que Nami ha sido raptada él se enciende en llamas de rabia. Y entre más le revelaban información sobre que le ocurrió a Nami, él más y más se iba envolviendo en llamas al punto que su flama alcanzaba varios cientos de metros, esto hizo que Sanji se enfureciera hasta tal punto que dejó a los compañeros tirados para saltar un precipicio envuelto en llamas de ira.

Recientemente en la pelea contra los Nuevos Piratas del Sol se puede observar que ha aprendido dos técnica parecida al Geppo (una técnica del CP9) llamada Skywalk (Caminata del Cielo) y la Blue Walk (Caminata Azul) que hace que nade a una velocidad comparable a la de un Tritón, ambas técnicas las aprendió huyendo de los Okamas en el reino Kamabakka.

Aparte del estilo Pierna Roja, durante el incidente en Enies Lobby, Sanji demostró un nuevo ataque llamado Diable Jambe (en francés: "Pierna del Diablo", aunque el kanji puede ser interpretado también como "Viento del Diablo"), el cual consiste en girar a gran velocidad sobre una de sus piernas al grado que llega a ponerla rojo vivo debido a la fricción. En este modo todo lo que el golpee con su pierna recibirá al instante, aparte de la fuerza de la patada, una intensa quemadura. Sanji usó esta habilidad en su pelea contra Jabura, en la cual sus ataques no eran tan efectivos debido al Tekkai (técnica defensiva de los CP9 que consiste en volver el cuerpo tan duro como el acero. Con el calor de esta nueva habilidad, Sanji superó su incapacidad de romper el Tekkai quemando a Jyabura en adición a la poderosa patada.

La técnica suprema de este modo se llama "Diable Jambe: Flambage Shot" que consiste en, además de la patada, un efecto de giro a la hora de golpear. Sanji golpea con su pierna en llamas en la cabeza al enemigo mientras ambos se encuentran en el aire.

La segunda vez que se le vio utilizar esta técnica fue durante la pelea contra Gecko Moria y Oz, en la que usó una técnica del Diamble Jambe llamada "Diable Jambe: Extra Haché" que le sirvió para alejar a Gecko Moria de Robin y seguidamente usó "Diable Jambe: Frit Assortie" para evitar el "Gommu Gommu no Bazooka" de Oz. La última vez que lo vimos en acción en el anime, fue en su pelea con toda la banda contra el Pacifista PX-4, que usó en un ataque combinado con Luffy y Zoro llamado "Mouton Jet Roppyaku Pondo Cannon".

Sin embargo, Sanji no puede realizar esta técnica por mucho tiempo, ni varias veces. El defecto que tiene, es precisamente que si la realiza varias veces, Sanji corre el riesgo de quebrarse una pierna, debido a que esta no aguantará la presión a la que es sometida.

En el manga se muestra como, dos años después, Sanji es capaz de usar su Diable Jambe sin necesidad de dar vueltas para friccionar su pierna y que esta se caliente, e incluso puede hacer esta técnica bajo el agua. Aun así, TOEI Animation insiste en hacer que Sanji dé vueltas para friccionar su pierna incluso bajo el agua, donde no hay ninguna superficie para hacerlo. Sanji muestra su Diable Jambe: Bien Cuit Grill Shot y su Diable Jambe: Poêle à Frire Spectre.
Igualmente puede utilizar esta técnica en el aire mientras utiliza el Geppou (una de las técnicas de la habilidades Rokushiki utilizadas igualmente por el CP9).

Recientemente en el manga, Sanji puede estar envuelto en llamas para aumentar más su poder destructivo, recordando su lugar de entrenamiento en el cual según él "fue un infierno" al ser perseguido por los Okamas, su ataque es llamado Hell Memories (Memorias del Infierno), en la cual derrota a Wadatsumi que termina envuelto en llamas.

Según Eichiro Oda, Sanji puede resistir el calor de su técnica porque es un Chef que pasa mucho tiempo en la cocina y como sus piernas están siempre a la altura de los hornos Sanji ha adquirido una resistencia al calor.

Sky Walk (Time Skip)

Se dice que Sanji estuvo en una Isla de Okamas y fue entrenado por el/la Rey/ina llamado One Piece Personaje / IvanKov de los Okamas en la Isla Rosa.
Allí después de huir de los Okamas día y noche consiguió una técnica nueva llamada Sky Walk en la que se ve por primera vez en la Isla Gyojin, esta técnica consiste en volar por el aire a gran velocidad, se ve por primera vez en Ennies Lobby y el personaje que la utiliza es Robb Lucci del (CP9).

Cuando era todavía un niño, Sanji trabajaba de aprendiz de cocinero en un barco de lujo, cuando este fue abordado por la terrible tripulación del capitán Zeff "Pierna Roja". Durante el abordaje, Sanji cayó al agua, perdiendo el conocimiento; fue rescatado por Zeff debido a que el joven Sanji compartía su sueño de encontrar el "All Blue". Al recobrar el conocimiento, Sanji despierta en una isla rocosa junto a Zeff, quien le informa que ambos barcos fueron tragados por la tormenta. Zeff le da un saco de comida a Sanji y este le increpa a Zeff por tener un saco más grande a lo cual le responde que él necesita más comida por ser mayor. Zeff, quien no deseaba morir, se rompe una pierna con una piedra y se la come (en el anime, se la rompe para salvar a Sanji del mar). Después de cinco días en la isla, un barco la rodea y Sanji le hace señales, pero termina viéndolo irse. Luego de 70 días, Sanji va a ver al viejo y ve que este tenía su saco aún lleno, pero luego se da cuenta que adentro había oro y eso no podía salvarlo. También, a Zeff le falta su pierna derecha, respondiendo que se la ha comido para ayudarlo para que, en un futuro próximo, él vaya al Grand Line y encuentre el "All Blue". A Zeff se le ocurre la idea de un restaurante; Sanji lo apoya y le pide que no se muera. Al cabo de 85 días, ambos son encontrados moribundos y recogidos por un barco.

Sanji aparece por primera vez en la serie, cuando Luffy llega al Restaurante Baratie, el restaurante flotante en que Sanji trabajaba de cocinero, mientras el resto de la tripulación continuaba en el Going Merry. Fullbody, un huésped en el restaurante, intenta hacer alardes de su galantería y es cortado por Sanji, quien lo deja en ridículo frente a su acompañante. Fullbody se las ingenia para meter una mosca dentro de su sopa y le pregunta a Sanji que qué hace esa mosca allí, a lo cual Sanji responde que no sabe nada acerca de bichos. Esto provoca la ira de Fullbody, quien destruye la mesa y echa toda la comida abajo. A continuación Sanji lo deja malherido por haber insultado a un cocinero del mar.

Luffy, quien al ver a uno de los amigos de Zoro enfermo de escorbuto había comprendido la importancia de tener un cocinero en la tripulación y estar bien alimentados, decide que Sanji debe ser el uno de sus tripulantes y el cocinero de su barco, sin embargo este no presta atención a sus idea ya que no se toma en serio a Luffy y su deseo es continuar trabajando junto a Zeff.

Después al Baratie, llega un hombre enfermo por no haber comido nada, llamado Gin. De inmediato es reconocido por sus compañeros por ser la mano derecha de Don Krieg, un poderoso y temido pirata. A pesar de que nadie le da comida, Sanji muestra su lado más sensible y aunque significaba un peligro, le dio de comer a Gin. Este le agradece el gesto y se marcha del lugar, para después traer a Don Krieg, a tratar de apoderarse del Baratie. Krieg pone sus demandas y le pide a Zeff que le dé comida para toda su tripulación. Zeff sabía que su restaurante estaba en peligro, pero con la misma visión de Sanji, no dejaría hambrienta a esa tripulación.

Poco después llegaría el Shichibukai Mihawk y destruiría la flota de Don Krieg. Este trataría de apoderarse del Baratie como su nuevo barco. Sanji enfurece y ve cómo Krieg se burla de Zeff. Enseguida, Krieg manda a hacerle frente a uno de sus subordinados más peligrosos: Pearl. Sanji trata de luchar con el (revelando su forma de lucha: solo con los pies), pero se ve en peligro y a punto de morir. Entonces Gin interviene y derrota sorpresivamente a Pearl, pero se ofrece a acabar con Sanji también, por lo que ambos empiezan a luchar.

El combate entre Gin y Sanji inicia muy igualado, pero pronto Gin se pone en ventaja. Sanji logra poner la balanza en medio y logra darle un gran patada a Gin en la nuca que lo deja aturdido. Gin sigue luchando y logra derrotar a Sanji, pero cuando está a punto de darle muerte, se arrepiente por lo que hizo anteriormente con él.

Esto último provoca la ira de Krieg, que manda su bomba MH5 para acabar con todos con gas venenoso. Gin le ofrece su máscara de gas a Sanji, pero el veneno le afecta a él. Luffy, furioso al ver todo esto, se ofrece para acabar con Don Krieg. Tras una dura lucha entre el y Krieg, finalmente Luffy ridiculiza a Krieg y lo derrota.

Tras la victoria de Luffy sobre Don Krieg, Sanji decide acompañar a Luffy en su aventura de convertirse en Rey de los Piratas, tras haber escuchado a Zeff decir que quería que fuese al Grand Line, ya que su sueño estaba ahí. Así que Sanji toma el puesto de cocinero en la tripulación de Luffy. La razón por la que se unió a Luffy es porque quiere encontrar el legendario mar All Blue.

Luego de unirse a la tripulación de Luffy, Sanji y Luffy se dirigen hacia Arlong Park, pues Nami había robado el barco y los había traicionado. Durante el trayecto, Sanji y Luffy vencen a Moh-Moh y lo utilizan para llegar más rápido.

Luego de que Nami le pidiera ayuda a Luffy, se dirigen hacia donde se encuentra Arlong y Sanji tiene como oponente al tritón Kurobi, quien le causa dificultades dentro del agua. Pero el salir de esta Sanji lo ataca con una serie de patadas por haberse burlado de su caballerosidad. Sanji lo ataca con su "Mutton Shot", el cual lo acaba por completo y termina diciendo que un pez jamás le ganaría a un cocinero. Trataría de detener a Arlong, pero es derrotado por este y es entonces cuando se da cuenta de que Luffy es el único capaz de vencerlo. Se mete de nuevo al estanque, evadiendo un fútil intento de Hatchan por acabar con él, y rompe el cimiento en el que estaba atrapado Luffy. Ya liberado, solo se queda como espectador de la derrota de Arlong a manos de un enfurecido Luffy.

Luego de la derrota de Arlong, Sanji y los otros consiguen llegar al Grand Line, donde conocen a dos extrañas personas. Una de las cuales resulta ser la princesa Nefertari Vivi, quien (luego de un incidente en un pueblo llamado Whiskey Peak) necesita ser llevada a su reino Arabasta, pues corre un grave peligro de golpe de estado debido a una organización criminal llamada Baroque Works liderada por el Shichibukai Crocodile.

La tripulación accede y continúan viajando en dirección a Arabasta. En el camino llegan a una isla llamada Little Garden, donde Sanji reta a Zoro a una competencia de cacería. Mientras los demás peleaban contra un agente de Baroque Works llamado Mr.3, Sanji encuentra una casa oculta en el bosque donde recibe una extraña llamada de Crocodile a quien engaña haciéndole creer que él era Mr. 3. Luego de la victoria de los Sombrero de Paja, todos siguen su camino hasta que Nami cae gravemente enferma. Luego de que encuentran una isla llamada Drum y comienzan a buscar a un doctor, Sanji acompaña a Luffy (quien iba cargando a Nami) a escalar la montaña en la cima de la cual vivía la única doctora de la Isla.
Sanji es atacado por la fauna local y es herido por una avalancha. Cuando vuelve en sí, lo hace en el castillo de la bruja-doctor de la isla llamada Kureha, quien tenía como ayudante a un reno que había comido la Fruta del Diablo Hito-Hito no Mi (Fruta Hombre Hombre) que lo volvió un reno-humano. Kureha les cuenta a él y a Nami la historia de ese ayudante llamado Tony Tony Chopper.
Luffy y Chopper comienzan a pelear con el depuesto rey de Drum, Wapol. Sanji no participa en ese combate, pues la avalancha lo había dejado lastimado y no podía caminar.

Con Wapol derrotado y Nami curada, Luffy le pregunta a Chopper si quería unirse a la tripulación y este acepta. Entonces la tripulación sigue su camino hacia Arabasta para impedir la caída del reino.

Sanji y los demás llegan a Arabasta, anclan el barco en la costa y se adentran en el país en busca de Crocodile. Eventualmente llegan a una ciudad llamada Rain Base, donde Luffy y los otros (menos Sanji y Chopper) son capturados por Crocodile.

Al saber que Crocodile tenía atrapada a la tripulación, Sanji (utilizando su apodo de "Mr. Prince") le tiende una trampa a Crocodile, usando a Chopper como señuelo, mientras él rescataba a la tripulación. Mr. 3 es vencido de nuevo, esta vez por Sanji en el trayecto.

Durante la batalla final, Sanji tiene como principal oponente a Mr 2 Bon Kure, el cual utiliza su habilidad para convertirse en Nami y aprovecharse de la debilidad de Sanji hacia las mujeres. Sanji se da cuenta de que Bon Kure no puede usar su Ballet Kenpo convertido en Nami y lo ataca en el momento justo. Después de numerosos golpes y patadas Sanji utiliza su "Veau Shot", lo cual acaba con Bon Kure.

Sanji tiene poca participación en esta parte de la historia. Él y la tripulación llegan a Skypiea y conocen a Conis, quien les habla de la tiranía de Enel. Luego de que Nami, Zoro, Robin y Chopper fueran llevados al altar de sacrificio, parte junto con Usopp y Luffy hacia Upper Yard (la tierra sagrada donde vivía el Dios Enel) para rescatarlos a todos. En el camino se encuentran a Satori uno de los sacerdotes de Enel y lo derrotan luego de una breve pelea. Cuando encuentran a los demás y se ponen de acuerdo en el plan de acción, Sanji, Nami, Usopp, se van en el Merry hacia la costa para esperar a que el otro grupo (liderado por Luffy) regresen con el oro.
Sin embargo, de manera sorpresiva Enel aparece en el barco y derrota rápidamente a Sanji usando sus poderes de Fruta del Diablo.

Sanji recupera la consciencia mucho tiempo después pero justo en el momento necesario en que Enel se llevaba a Nami en su arca. Sanji y Usopp rápidamente hacen un plan e irrumpen en el Arca Maxim, donde logran rescatar a Nami, pero una vez más, Sanji resulta fulminado por Enel.

Más tarde y ya con Enel derrotado, acompaña a Luffy a conseguir algo de oro y durante su huida de Skypiea se despidió llorando de Conis y su padre.

Luego de regresar del cielo, Sanji y los otros llegan a una isla llamada Long Ring Long Land donde son retados por Foxy el Zorro Plateado a un juego llamado Davy Back Fight en el cual se juega para ganar personas de la tripulación contraria. Sanji participa en la segunda ronda, junto con Zoro. El juego llamado Groggy Ring, que consiste en meter al jugador-pelota contrario en la portería y conseguir un gol es ganado por el dúo Sanji y Zoro y así consiguen recuperar a Chopper que había sido adquirido en la ronda anterior.
La tercera ronda del Davy Back Fight fue la pelea entre Luffy y Foxy, que Sanji presenció junto a Nami, Robin, Zoro, Chopper y Usopp.

Poco después del término del Davy Back Fight y de la victoria de Luffy sobre Foxy, mientras se encontraban aún en Long Ring Long Land junto a la casa de un viejo local, se encuentran con el almirate Aokiji. Aokiji les cuenta la oscura historia de Robin, y rápidamente comienza a pelear contra los Sombrero de Paja.
Sanji trata de golpear al almirante pero este le congela una pierna. Luffy les pide a él y a Zoro que lo dejen pelear solo contra el almirante; Sanji y Zoro aceptan y se van al barco a cuidar a Robin, quién había sido completamente congelada por Aokiji.

Robin y Luffy (quién había sido derrotado por el almirante) se recuperan y la tripulación sigue su camino por el mar, donde encuentran a una gigantesca rana nadando de "crawl" y conocen a la operadora del puesto de guardia del Tren Marino, quien les da el camino a la ciudad de Water 7, pues los Sombrero de Paja buscaban un carpintero que se uniera a la tripulación y compusiera el Going Merry.

Luego de un incidente en que una banda conocida como Franky Family le roba a Usopp el dinero conseguido en Skypiea, Sanji, Zoro, Chopper y Luffy van a la Franky House a vengarse por lo que le hicieron a Usopp. Una vez en la Franky House, derrotan a todo su ocupantes y ya que destruyeron el edificio Luffy les dice que ha decidido cambiar de barco.
Preocupado por el hecho de que Robin había salido y no había vuelto en mucho tiempo, Sanji es testigo de la pelea entre Luffy y Usopp (pues Usopp había renunciado a la tripulación debdo a la decisión de Luffy de cambiar de barco) que irremediablemente llevaría a la separación de Usopp y el abandono del Going Merry.
Al día siguiente, con Robin aún desaparecida, Sanji y los otros se enteran de que se les acusa del intento de asesinato del alcalde de Water 7 y dueño de la compañía de carpinteros de barcos Galley-La, Iceburg. Preocupado por el bienestar de Robin, sale junto a Chopper a buscarla y luego de advertir indirectamente a Usopp acerca de la peligrosa tormenta Aqua Laguna, encuentran a Robin, quien les dice que no va a regresar y que ha dejado la tripulación.
Sanji decide que Robin mentía y le dice a Chopper que vuelva con los demás pues él tiene un plan y luego los verá. Chopper regresa con Luffy y los otros llevando las funestas noticias. Luffy propone irrumpir en la mansión de Galley-La para aclarar las cosas. Durante el asalto, la tripulación se entera de la conspiración de Robin y de que está dispuesta a sacrificarse para que los Sombrero de Paja puedan salir a salvo de la ciudad. Robin es conducida en el Tren Marino entonces a la Isla Judicial Enies Lobby, desde donde se le enviará a prisión.

La tripulación decide que irán a rescatarla y todos (menos Sanji) salen en su búsqueda. Mientras tanto, Sanji habí dado con el paradero de Robin y llega justo a tiempo para ver cómo es introducida en el Tren Marino que la llevaría a Enies Lobby (también ve que Usopp y Franky son llevados por los agentes del gobierno).
Entonces se infiltra al Tren Marino, donde Robin es llevada, cuando este está por partir. Luego de derrotar a algunos agentes y marinos, Sanji encuentra a Usopp y a Franky, a quienes libera y cuenta la situación. Los tres continúan por los vagones del tren con el objetivo de recuperar a Robin, pero les sale al paso el agente del CP7 Wanze, quien seguidamente iniciará una pelea con Sanji. Durante una pelea curiosa y graciosa, Sanji derrota a Wanze, Franky derrota a Nero y Usopp (como Sogeking) llega secretamente al vagón donde estaba Robin.

Finalmente, Sanji y los demás logran llegar al vagón donde se encontraba el CP9, pero Robin les dice que no quiere que a salven. Sogeking alcanza a lanzar una bomba de humo que les da la oportunidad de tomar a Robin y desenganchar los vagones para poder escapar. No obstante, Robin los ataca y luego el agente Blueno usando sus poderes de Fruta del Diablo llega al vagón para derrotar a Sanji y llevarse a Robin. Franky había intentado ganar tiempo, pero fue capturado también.

En Enies Lobby, Sanji se encuentra originalmente con Califa, quien aprovecha la situación en el que Sanji no podía golpear a una mujer, por su caballerosidad. Sanji incluso trataba de invitar un té a Califa, esta aceptó, pero Sanji de inmediato se da cuenta que debe quitarle su llave. Califa no se amilana, y aunque Sanji está a punto de derrotarla, simplemente Sanji no puede hacerlo y se deja vencer por un "Golden Awa" de la CP9. Finalmente Nami lo regaña por el hecho de dejarse vencer tan fácilmente y enseguida, ella empieza la lucha. Sanji, mientras tanto, se quedaba drenado de sus fuerzas e inconsciente.

Durante la pelea de Nami contra Califa, a Sanji le cae una enorme bañera que le permite liberarse del hechizo de la fruta del diablo de Califa. Recuperado, Sanji llega a tiempo de evitar que Jabra, miembro del CP9, asesine a Usopp, diciéndole que él se encargará de la situación, mientras Usopp iba a rescatar a Robin. Sanji comienza a pelear contra Jabra y este le ocasiona problemas al usar el "Tekkai Kempo", pero Sanji consigue golpearlo a pesar de todo. Jabra, viéndose derrotado, recurre a una estrategia inútil: tratar de engañarlo, diciendo que Robin es su hermana, tirándole la llave. Jabra cuenta una falsa historia de cómo fue Robin capturada. Por un momento, Sanji se cree la mentira, pero en realidad solo fingía para darle otro golpe a Jabra. Este enfurece y trata de usar el "Tekkai Kempo" pero Sanji logra robarle la llave. Jabra no se da por vencido y logra atestarle a Sanji unos devastadores golpes. Entonces, el CP9 comienza a burlarse de Robin y de los inútiles intentos de Sanji por salvarla.

Sanji enfurece y le dice a Jabra que el momento de burlarse de él ya ha terminado y revela que es su turno. Enseguida, Sanji empieza a girar sobre su pierna derecha de forma violenta. Jabra cree que Sanji se está burlando de él y le prepara un "Jusshigan", pero después, Sanji se detiene y revela que su pierna está tan caliente, que está al rojo vivo. A este estado, Sanji lo bautiza como Diable Jambe. Jabra no puede creer lo que ve y Sanji le arroja una patada; Jabra trata de defenderse con un Tekkai pero este es inútil y recibe de lleno la patada. Sanji prepara su taque final, pero Jabra lo esquiva y le da de lleno con el Jusshigan. Pero Sanji, aprovechando que Jabra estaba ocupado tratando de tirarlo, le da el golpe final: "Diable Jambe: Flambage Shot".

Navegando a bordo del Going Merry, todos logran escapar de Enies Lobby a salvo y eludir la Buster Call. Sin embargo, luego del escape, Iceburg llega a bordo de un barco de Galley-La justo a tiempo para recoger a los Sombrero de Paja, pues el Going Merry súbitamente se parte en dos. Luffy y los otros le hacen un funeral vikingo al barco y tristemente le dicen adiós.

Sanji cocinó durante la fiesta en Water 7 que organizaron los Sombrero de Paja y sus aliados. Más tarde, sanji recibe su primera recompensa de 77.000.000 de berries y es llamado "Pierna Negra", pero su cartel de búsqueda es un dibujo mal hecho ya que el fotógrafo de la marina fue incapaz de conseguir una foto suya al olvidar quitarle la tapa a la cámara. Esto molestó terriblemente a Sanji, ya que deseaba tener una recompensa con una buena foto para que las chicas lo admiraran.

Después, Sanji ayudó a defender su nuevo barco, el Thousand Sunny (diseñado por Franky) del ataque de Garp.

Luego de navegar por algún tiempo en el Thousand Sunny, Sanji y el resto de la tripulación se encontraron un misterioso barril flotando en el mar. Luego de abrirlo y de que una bengala saliera disparada del mismo, entran misteriosamente en un banco de niebla donde se topan con un gigantesco y maltrecho barco fantasma.

Sanji, Nami y Luffy fueron a investigar el barco fantasma, donde se encuentran a un esqueleto viviente llamado Brook. Luffy le pregunta a brook si desea unirse a su tripulación, a lo que rápidamente acepta. Esto dejó a Nami y Sanji sin palabras. Luego de conocer la historia de Brook y de quedar atrapados en el Thriller Bark, Sanji y el resto de la tripulación deciden ir en busca de Nami, Usopp y Chopper quienes habían dado un paseo en el Mini-Merry 2 y no habían regresado aún. Sin embargo, antes de poder siquiera bajar del barco, son atacados por una cosa invisible. La cosa detiene a Sanji mientras estaba saltado fuera del barco y lo azota contra los lados del mismo. La cosa se va luego de un momento.

Momentos después de que el barco es atrapado en una gigantesca red, Sanji y los demás bajan a la isla y comienzan a buscar a Nami, Usopp y Chopper. Luego de derrotar a algunos zombis, su grupo encuentra a un viejo que parecía un zombi, quien les pide que derrotan a quien les ha robado las sombras, el Shichibukai Gecko Moria. Eventualmente encuentran un castillo donde comienzan a explorar y tras una breve pelea, Sanji desaparece misteriosamente. El resto de la tripulación lo encuentran mucho tiempo después en el Thousand Sunny, junto a Zoro y Luffy quienes habían desaparecido también). Luego de enterarse su sombra había sido robada (y la de Zoro y Luffy), Sanji alcanza las más altas cimas de la ira cuando se entera de que Nami había sido secuestrada por la cosa invisible, quien quería casarse con ella. Luego de otra explosión de rabia al saber que la cosa invisible había visto desnuda a Nami, Sanji sale rápidamente en busca de la navegante y encuentra a Absalom (la cosa invisible) justo a tiempo para evitar la boda. Sanji derrota a Absalom rápidamente.

Sanji se une a los demás Sombrero de Paja (menos Nami y Luffy) para pelear contra Oars. Durante el ataque, Moria entra al cuerpo de Oz y comienza a causarles muchos problemas a los piratas, es encontes cuando Moria, en un hábil movimiento, roba la sombra de Robin. Un furioso Sanji usa su Diable Jambe para desviar un golpe del gigantesco Oars y evitar que golpee a Robin. Después es derrotado junto a Chopper por un Gomu Gomu no Gatling Gun de Oars. Las circunstancias se vuelven en contra de la tripulación y Moria los derrota a todos usando a Oars.

Sin embargo, Luffy llega por fin a la pelea usando su nuevo poder obtenido al absorber 100 sombras. Este increíble aumento de poder le permite a Luffy derrotar a Oz, pero Moria se las arregla para salir avante y comienza a luchar contra Luffy. Moria usa su mejor ataque, Shadow Asgard para terminar con Luffy, pero Luffy contraataca usando los Gears cominados para derrotar finalmente a Moria y recuperar las sombras de todos. Entonces, Nami recuerda que otro Shichibukai, Bartholomew Kuma está también en la isla y les advierte a todos de la situación. Aunque lo hace algo tarde pues Kuma ya los estaba observando mientras le daba el reporte al gobierno de que los Sombrero de Paja habían derrotado a Moria. Kuma recibe la orden de aniquilar a todos los testigos para que no se corran los rumores de que el mismo pirata había derrotado a dos diferentes Shichibukai. Sin embargo, en lugar de matar a todos (lo que sin duda podría haber hecho sin problemas, considerando su insano poder), Kuma les ofrece un trato: Que lo dejen matar a Luffy y los dejará en paz. Los sombrero de Paja rechazan enérgicamente a Kuma, quien tranquilamente detona la isla entera. Sin embargo, antes de que Kuma pueda matar a Luffy (quien estaba inconsciente), Zoro se levanta de nuevo y ataca a Kuma diciéndole que no le dejará tocar a Luffy. Zoro le ofrece a Kuma que lo mate a él en lugar de Luffy, cuando el Shichibukai acepta, Sanji se levanta y le dice a Zoro que tomará su lugar; pero Zoro lo noquea y recibe el ataque de Kuma.

Poco después, Sanji se une a la celebración en el Thriller Bark (excepto Zoro, quien estaba gravemente herido por su duelo contra Kuma) armonizada por el piano de Brook. Cuando Brook finalmente es aceptado en la tripulación, Sanji se conmociona, pero rápidamente se alegra por el nuevo compañero.

Luego de dejar el Thriller Bark, Sanji comienza a verse muy ansioso por llegar rápidamente a Fishman Island, particularmente debido a los comentarios hechos por las personas en el Thriller Bark acerca de la existencia de sirenas en esa área. Emocionado, Sanji alcanza el clímax de la felicidad, cuando los Sombrero de Paja rescatan una sirena llamada Camie a la llegada al Red Line. Camie inmediatamente les pide que la ayuden a rescatar a su amigo Hatchan de las garras del comerciante de esclavos Duval. Aunque Sanji inicialmente pensó que era una buena oportunidad de pasar tiempo con una sirena, pronto la experiencia se convierte en una pesadilla para él.

Justo cuando llegan a la base de la banda llamada Flying Fish Riders, para rescatar a Hatchan, Sanji empieza a conocer la oscura conspiración de Duval contra él. Duval quería matar a Sanji porque el dibujo en el cartel de búsqueda de Sanji era casi igual a la cara de Duval, lo que había originado que cazarrecompensas y marinos lo persiguieran. Terriblemente molesto por una tontería como esa, Sanji comienza a pelear contra Duval y finalmente le arregla la cara (a punta de patadas), con lo que Duval queda contento y se vuelve amigo de él, pues lo había dejado inusualmente guapo.

Luego de que Duval se marcha contento, Sanji y la tripulación llegan al archipiélago Sabaody en busca del ingeniero que les ha de acondicionar el barco para su viaje a Fishman Island. Sanji, Usopp y Franky permanecen en el barco, cuando Sanji recibe una llamada urgente de Chopper diciendo que Camie había sido secuestrada. Rápidamente, Sanji llama a Duval y a los Flying Fish Ryders para que los ayuden a buscarla. Sin tardanza, y gracias a la intervención de Duval, encuentran a Camie en una Casa de Subastas donde venden personas como esclavos. Camie es subastada y comprada por el Noble Mundial Charloss Sei, pero luego de un incidente, Luffy lo golpea y por fin rescatan a Camie, gracias a la intervención de Sylvers Rayleigh.

El acto de golpear a un noble es castigado por un Almirante, por lo que rápidamente salen de la casa de subastas, pero son interceptados por los marinos. Luego de derrotarlos, Sanji y los demás se cruzan con quien parece ser Bartholomew Kuma, e inmediatamente inician una pelea. El y toda la tripulación se enfrentan a un "Kuma Pacifista" (una copia del original Bartholomew Kuma) y finalmente Luffy le derrota.

A pesar de esto, el Almirante Kizaru, su subordinado Sentoumaru y otro Kuma Pacifista aparecen en escena obligando a la banda de los Sombrero de Paja a huir separados en tres grupos. Sanji escapa junto a Nami y Franky, pero entonces Kizaru ataca y deja malherido a Zoro. Cuando el almirante se dispone a rematar al espadachín este es salvado por Silvers Raileigh. Ussop y Brook intentan escapar con Zoro a cuestas pero el Kuma Pacifista les intercepta. Sanji deja a Nami y a Franky para enfrentarse a él. El Kuma Pacifista tumba a Brook y cuando va a hacer lo propio con Ussop y Zoro, Sanji le propina una brutal patada. A pesar de ello, Sanji se confiesa a sí mismo que está agotado y que no puede propinar un golpe más sin partirse una pierna.

La batalla es interrumpida en última instancia por la aparición del verdadero Bartholomew Kuma. Quién rápidamente se encarga de Zoro, haciéndolo desaparecer con sus poderes. El Pacifista lanza una serie de rayos de energía que atraviesan a Usopp y a Sanji dejándoles malheridos.

Cuando el Pacifista se dispone a eliminar a Sanji, Brook y Usopp, es desaparecido por Bartholomew Kuma, quien inmediatamente desaparece también a Brook. Un Sanji furioso se lanza al ataque pero no consigue hacerle nada y termina siendo desaparecido por Kuma luego de que este desvaneciera también a Usopp.

Por el poder de Kuma, Sanji ha aterrizado en la isla de Momoiro del Reino Kamabakka, donde la tierra es de color rosa y ocupado por Okamas (tanto en animales y humanos). Sanji fue visto huyendo en con horror de un grupo de okamas siguiéndolo preguntándole si él era "uno de ellos". Lo persiguieron a través de la playa y por el castillo. Más tarde, parece que de alguna manera los okamas alcanzaron a Sanji y lo obligaron a ser "uno de ellos". Sanji se ve en un vestido de volantes, con una peluca rizada, zapatos de tacón alto y grueso maquillaje retozando como los travestis. Las venas de la cabeza y el brazo sugieren que todo esto puede estar en contra de su voluntad, pero Oda aún no ha revelado los detalles de la situación de Sanji.

Sanji se volvió a ver de nuevo en su antiguo yo al tratar de convencer a Ivankov que forma parte de la tripulación de Luffy. Ivankov no le cree a Sanji a causa del mal dibujo de su Cartel de se busca. Ivankov también declara que se negará a decirle algo a Sanji acerca de Luffy ya que no hay la más mínima posibilidad de que sea un espía del gobierno y los marines. Sanji luego lucha contra Ivankov por un bote, pero fue en vano ya que Ivankov lo derrotó con suma facilidad. Ivankov entonces le entrega un periódico a Sanji desde la noticia de Luffy ya ha sido hecha pública. Sanji encuentra entonces algo sorprendente.

Sanji parece ser consciente de lo que está haciendo Luffy orando y sonríe al leer el artículo. Iva le pregunta a Sanji lo que encontró en el artículo, pero Sanji dice que no responderá, para gran disgusto de Iva. Después de que Sanji se da cuenta de que el "Ataque de cocina" del Reino Kammabakka tiene propiedades de mejora, le dice a Iva que le diera la receta con la esperanza de utilizarlo para ayudar a sus compañeros de tripulación. Iva sin rodeos dice no a la petición de Sanji y le da al cocinero un reto para ganar la receta. Dice que desde que Sanji se niega a aprender el Kempo Newkama, el cocinero viajará por toda la isla y derrotara a los 99 maestros del Kempo Newkama, cada vez que venza a uno va a solicitar una de las noventa nueve recetas de cocina de ataque. El problema es que los habitantes de la isla lo perseguirán sin parar y trataran de vestirlo de nuevo. Si gana, Ivankov concederá todos sus deseos, incluso dándole un barco, si pierde, no hay garantía de que Sanji mantendrá su virilidad. Sabiendo que no pueden reunirse con Luffy de nuevo con su nivel de lucha contra la habilidad, Sanji acepta el desafío con entusiasmo diciendo que se hará más fuerte.

Dos años han pasado y Sanji ha conquistado el reto de Ivankov. los okamas a continuación le dan a Sanji un paseo de vuelta al Archipiélago Sabaody. Después de llegar a su destino, Sanji está encantado de ver mujeres de verdad otra vez. Los okamas le dicen a Sanji adiós y esperan volver a verlo algún día. Sanji responde dando la okamas con el dedo medio y dice que nunca volverá a la isla Peachy. Después de llegar al bar de Shakky, Sanji está furioso porque Zoro fue el primero en volver y feliz de que Nami ha vuelto también. Luego es visto pidiéndole a un pescador algunos peces, pero el pescador está preocupado de un hombre de pelo verde que accidentalmente se subió a un barco pirata. Sanji, sospechando que era Zoro, le dijo el pescador que no se preocupe, cuando un gran galeón explota del agua después de ser cortado en dos por Zoro.

Sanji luego se reencuentra con Zoro, quien dijo que quería ir a la playa a pescar. Sanji furioso declaró que sería un dolor para la tripulación ir a buscarlo si se termina perdiendo y lo obligó a regresar al Thousand Sunny. Los dos luego comenzaron sus peleas habituales con Sanji amenazando a Zoro golpearlo con las piernas, entrenadas durante los dos años en el "infierno". Luego habló con Franky en el Den Den Mushi que le dijo que se reunirá en la playa en el Grove 42.

Después de recibir una llamada de Franky, Sanji le informa Zoro del lugar de reunión de los Sombrero de Paja, que están en el Grove 42. Él y Zoro inician su habitual discusión con Sanji hablándole a Zoro como un niño y Zoro diciendo que va a cortar Sanji más tarde. Ellos escuchan una conmoción proveniente de una arboleda cercana. Cuando van a investigar, se encuentran con Luffy, los Marinos, Pacifistas, y la tripulación de los Piratas del Sombrero de Paja Falsos. Después de reunirse con Luffy, Sanji y Zoro rápidamente destruyen un Pacifista con una patada y una cortada, respectivamente. El Trío monstruo recién reformado a continuación, procede a la nave. En el camino, se encuentran con Rayleigh. Cuando Luffy le dijo Rayleigh que se convertiría en el rey pirata, Sanji se limitó a sonreír junto a Zoro.

Mientras el trío de monstruos sigue corriendo, se encuentran con más marinos. Perona ayuda al trío derrotando a los marinos con sus fantasmas negativos. Sanji comenzó a mirarla perversamente lo que causó que Perona le preguntara si estaba enfermo. Sanji, Zoro y Luffy son luego recogidos por Chopper y un pájaro gigante que luego voló de regreso al barco. Al ver a Robin y Nami por primera vez en 2 años, sufrió una masiva hemorragia nasal. Más tarde, cuando Boa Hancock ayuda a los Sombreros de Paja a interceptar un buque de la Marina, Sanji se "convierte en piedra" simplemente a la vista de ella y rápidamente se puso celoso de Luffy cuando se enteró de que él era amigo de Hancock, y fue enviado a la isla Kuja de todas las mujeres. Luego sufrió un dolor en su corazón cuando él sintió que "sus amigos Okama le ayudaban". Con los Marinos retenidos por los nuevos aliados de los Sombreros de Paja, el equipo se sumergió hacia la Isla Gyojin.

Mientras navegaban en el océano, Sanji y la tripulación se maravillan con el lugar del mundo submarino. Mientras Nami comenzó a explicar las propiedades de la resina que se utiliza para recubrir el barco, Sanji tiene otra masiva hemorragia nasal con solo ver pasar a Nami. Sanji se impulsa de la nave cubierta y tuvo que ser agarrado y recogido por Luffy. Cuando Franky le dijo a la tripulación que tienen una deuda con Kuma, Sanji despertó y volvió a expresar su amargura de ser enviado a Momoiro mientras que Luffy fue enviado a Amazon Lily.

Con la ayuda de su vaca marina, los Piratas de Caribou se encontrean con los Sombrero de Paja y se preparan para la batalla. Caribou rápidamente pone un pie en el Thousand Sunny. Antes de que su equipo lo pueda seguir, la vaca marina, que resulta ser Mohmoo, huye con miedo después de ver a Nami, Sanji, Luffy y dejando detrás a Caribou. Los Sombrero de Paja luego atan a Caribou mientras él pide misericordia. Cuando Caribou mira a Nami de una manera perversa, Sanji le da una patada. A continuación, sin demora sufre otra enorme nariz sangra al mirar a Nami y recibe una transfusión de la sangre de Chopper. Cuando se acercan al "gigantesco salto de agua bajo el agua", Sanji recupera la conciencia. Al poco tiempo son atacados por el pulpo gigante Kraken y entre todos lo derrotan. Sanji usa dos nuevas técnicas: "Blue Walk" y "Dible Jambe: Bien Cuit Grill Shot". Sanji muestra sus nuevas habilidades y técnicas para dar a Luffy la oportunidad de conseguir un golpe de knock-out. El Trío Mostroso derrota al Kraken, pero al no estar usando líneas de vida, se separan de los otros Sombrero de Paja en que el barco se va por la "cascada bajo el agua". Sanji finalmente logra volver, aunque su recubrimiento y el de Luffy habían desaparecido por lo que tuvo que compartir con el de Zoro. Él junto con todos los demás se sorprendieron al escuchar un volcán submarino empezando a entrar en erupción.

Mientras que el resto de la tripulación estaba tratando de conseguir el barco a la seguridad, Sanji estaba mirando las imágenes como parte de su terapia de rehabilitación hasta que el volcán entró en erupción. Preguntó Nami hasta qué punto estaba la Isla Gyojin y había otro sangrado por la nariz después de mirarla. Una vez que habían llegado a la Isla Gyojin empezó a pensar en todas las sirenas y sus hemorragias nasales incontrolables regresaron. Chopper le dijo que sería mejor para él que no viera a las sirenas, porque ya ellos podría causar que pierda demasiada sangre y matarlo. Sanji entonces proclamó que prefería morir al tiempo que piensa pervertidamente en sirenas que vivir una vida larga y no llegar a tener su sueño hecho realidad, tanto que impacta a Chopper y Usopp. Entonces, se quema con pasión proclamando en voz alta que lo cumplirá.

La tripulación encuentra una banda de monstruos marinos liderado por Hammond, que da a los Sombreros de Paja dos opciones: unirse a la nueva Piratas Gyoin o morir. Luffy rechaza a Hammond y el Gyojin se prepara para atacar. Franky activa Coup de Burst y la nave vuela a través de la burbuja que rodea la Isla Gyojin. El barco luego cae en una corriente y los Sombrero de Paja se separan.

Sanji, Luffy, Usopp y Chopper se vuelven a ver en la casa de Keimi y consiguen reencontrarse con ella. Keimi les presenta a algunos de sus amigos, los quintillizas sirena. Cuando Keimi les informa que se encuentran en un dormitorio para mujeres en el Café Sirena, Sanji casi tiene un sangrado por la nariz, mientras que en su apartamento, pero se contuvo, diciendo que había jurado no tener una hemorragia nasal o desmayarse mientras estaba en la isla. Keimi entonces lleva a los cuatro Sombreros de Paja a la Cueva Sirena donde Sanji cumple con los objetos de sus sueños, hermosas sirenas. Cuando una sirena toma su mano y lo saluda, Sanji comienza a llorar lágrimas de alegría, diciendo que había encontrado el All Blue, y que este es el día que iba a morir y no podía saber, un grado de felicidad de otra manera.

Sanji luego juega con las sirenas con una expresión perversa en su rostro. Sanji feliz afirma que va a vivir en la Isla Gyojin. Los cuatro Sombreros de Paja luego se esconden cuando una góndola real llega a la cueva sirena. Una sirena se esconde con Sanji abrazándolo, empujando sus pechos en la cara de Sanji. Los hermanos Neptuno aparecen en busca de la gente que entró ilegalmente en la Isla Gyojin. Las sirenas niegan haber visto a cualquier intruso. Mientras los hermanos Neptuno se van, Sanji no pudo contenerse por más tiempo y expulsa una gigantesca cantidad de sangre saliendo de su nariz en forma de una sirena en una pose sexy, obligando a los Sombreros de Paja revelarse. Desde que Chopper no tenía sangre del tipo de Sanji izquierda (debido a los acontecimientos anteriores y superiores a su rareza), Luffy, Usopp, y Chopper comienzan a pedir una donación de sangre para salvar a Sanji, que está experimentando una perdida crítica. Hammond y su grupo a continuación, aparecen y cuentan la historia de cómo Fisher Tiger murió y que hay una regla que impide que los seres humanos y Gyojins compartan sangre. Los piratas Gyojins intentan capturar a los cuatro Sombreros de Paja, pero Luffy los repele. Keimi roba la góndola real y transporta a los Sombreros de Paja al puerto de la ciudad, donde la mayoría de los seres humanos se encuentran en la isla.

En el puerto de la ciudad, los Sombrero de Paja con suerte encuentran donantes de sangre para Sanji. Después de que Sanji despierta, se horroriza al ver que sus donantes de sangre son dos okamas, Splash y Splatter.

Posteriormente, los Caballeros llegan a detenerlo a él y Chopper, debido a la predicción de Madame Shirley y debido a la falsa acusación por los secuestros de sirenas. Después de que Chopper derrota a algunos de los caballeros, Sanji le dice que él va a ver a la princesa sirena. Chopper regaña a Sanji, diciéndole que su belleza al instante lo matará.

Sanji derrota a continuación al resto de los Caballeros Armados. Sanji expresa su decepción de tener que renunciar a su oportunidad de ir al Palacio Ryugu, ya que trataban de esposarlo. Chopper regaña a Sanji de exagerar las cosas, pero Sanji vuelva a encajar diciendo que lo hecho está hecho, complementando antes de él en su Kung-fu Point. Sanji y Chopper luego encuentran a Hatchan herido, que les advierte de un inminente ataque de los Nuevos Piratas Gyojin.

Chopper entonces tiende las heridas de Hatchan, mientras que el médico y Sanji son acusados por los ciudadanos de Isla Gyojin. Mientras que los ciudadanos exigen la devolución de las sirenas secuestradas, Sanji trata de explicar que no secuestraron a nadie. Mientras flotaba por encima de Coral Hill en la parte superior de Megalo, Luffy los ve y salta a su encuentro. Megalo, quien mantenía a la Princesa Shirahoshi en la boca, llega a su límite y la escupe hacia fuera. Mientras que los ciudadanos al instante celebrar esto como un secuestro de la princesa sirena, Chopper le grita a Sanji no dar la vuelta o de lo contrario va a tener otra hemorragia nasal. Al final volteo y por alguna razón se convirtió en piedra, con una actitud graciosa. Después de ello, se cura y ya puede ver "normalmente" a las mujeres sin sufrir ataques de hemorragia.

Sanji suele enfrentarse a los contrincantes que utilizan algún estilo de lucha cuerpo a cuerpo (con piernas y también giratorio de cabeza a patadas). Sanji ha derrotado a numerosos enemigos como: Fullbody, Pearl (de la Banda de Krieg), a Koorobi (de la banda de Arlong), Mr.13, Miss Friday(los Unluckies), Mr. 3 y Mr. 2 (de Baroque Works); a Wanze, a Jerry, a Jyabura (del Cipher Pol 9), a Sarukou de la Acchino Family, al líder de los Tobiou Ryders: Duval, y a Absalom; Venció con a Satori (Sacerdote de Enel), junto a Zoro jugó el Groggy Ring contra Hamburg, Big Pan y Pickles; y junto a los demás Sombrero de Paja, a Oz (en el Thriller Bark), y PX-4 una copia de Bartholomew Kuma junto con Luffy y Zoro. Recientemente ha derrotado al Px-7 junto a Zoro, y, en la plaza Gyoncordia derrotò a Wadatsumi con la ayuda de Jinbe.

Sanji también ha sufrido varias derrotas. Lo han derrotado: Gin, Enel, Califa (contra quien se dejó ganar), Caroline,Perona,Bartholomew Kuma y Donquixote Doflamingo.

Sanji por su código moral no puede vencer a ninguna mujer en el mundo; puesto que si el enemigo es una mujer él se queda completamente quieto. Como la pelea con Califa o cuando casi muere por hemorragias en la isla submarina. Se vuelve sumiso y de actitud complaciente hacia cualquier mujer, llegando estas a asustarse por su actitud.


En el manga y anime original, Sanji fuma sin remedio. En la versión americana (de 4Kids), Sanji es editado para que en lugar de cigarros, tenga en la mano una piruleta o papaleta. Para la versión de FUNimation el cigarro y la paleta fueron eliminados de todas las escenas.




</doc>
<doc id="113250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113250" title="Inocencio X">
Inocencio X

Inocencio X (Roma, 6 de mayo de 1574 – Roma, 7 de enero de 1655) fue el papa n.º 236 de la Iglesia católica, entre 1644 y 1655. Condenó las tesis del obispo Cornelio Jansenio.

Nacido Giovanni Battista Pamphili en el seno de la ilustre familia Pamphili, originaria de Gubbio (Umbría), era tataranieto de Juan Borgia (1498-1548) y estudió jurisprudencia en el Collegio Romano.

Tras graduarse fue nombrado, en 1604, abogado consistorial y auditor del Tribunal de la Rota. En 1621, el papa Gregorio XV lo nombra nuncio en Nápoles, cargo que ocupará hasta que en 1625 el entonces papa Urbano VIII lo envió a España y Francia acompañando, en calidad de datario, a Francesco Barberini quien, en su calidad de sobrino del papa, había sido nombrado nuncio.

A la muerte de Urbano VIII, el cónclave que habría de elegir a su sucesor se reunió el 9 de agosto de 1644 pero, tras más de un mes de deliberaciones, ningún candidato conseguía el número de votos necesarios para ser proclamado pontífice debido al enfrentamiento entre las facciones española, encabezada por el cardenal Gil de Albornoz, y francesa, liderada por el cardenal Mazarino. 

El 15 de septiembre, aprovechando la ausencia de Mazarino, se logró un acuerdo en la persona de Giovanni Battista Pamphili quien a pesar de su afinidad con España, logró alcanzar el número de votos necesario para ser proclamado sucesor de Urbano VIII.

Cuatro años antes de la elección de Inocencio X, en 1640, España, que seguía siendo una poderosa nación con enorme incidencia en Italia y, por ende, en los Estados Pontificios, había visto como Portugal había logrado su independencia y nombrado rey a Juan IV.

Su afinidad con España hizo que Inocencio X se negara a reconocer, como su predecesor Urbano VIII, la independencia del reino portugués y a Juan IV como legítimo soberano, negándole además el derecho a aprobar los obispos designados para Portugal, lo que provocó que al fallecer el pontífice solo existiera un obispo en el reino luso.

Inocencio X denunció el tratado de paz de Westfalia que, firmado en 1648 sin su participación, ponía fin a la guerra de los Treinta Años y del que surgiría una nueva Europa. Para ello emitió la bula "Zelo domus Dei" en la que declaraba nulas todas aquellas cláusulas que a su juicio se oponían a los preceptos de la iglesia y socavaban la fe. 

Sin embargo su oposición al tratado de paz no tuvo ninguna consecuencia ya que la opinión papal, en materias de ordenamiento internacional y de circunscripción territorial de las naciones, habían dejado de tener la influencia que gozaba en épocas anteriores. 

Inmediatamente tras su coronación, Inocencio X emprendió acciones legales contra los Barberini, la familia de su predecesor en el pontificado, acusándolos de apropiación de los bienes de la Iglesia.

Esta actuación papal provocó que los cardenales Francesco y Antonio Marcelo Barberini huyeran a Francia donde encontraron un poderoso protector en el cardenal Mazarino. La huida de los Barberini facilitó al papa la incautación de sus bienes y propiedades y la publicación, el 19 de febrero de 1649, de una bula en la que establecía que los cardenales que abandonasen por más de seis meses los Estados Pontificios sin autorización papal, perderían sus beneficios eclesiásticos y el propio cardenalato.

Mazarino hizo intervenir en el caso al parlamento francés que declaró inválidas las disposiciones papales. Como el papa se mantuvo firme en sus pretensiones, el omnipotente prelado galo inició preparativos bélicos contra los Estados Pontificios. Bastó imaginar la presencia de un ejército extranjero a las puertas de Roma para que el asustado Inocencio cambiase de actitud y rehabilitase al poco tiempo a los Barberini.

La más importante de sus decisiones doctrinales fue la condena del jansenismo mediante la publicación, el 31 de marzo de 1653, de la bula "Cum occasione".

El 4 de mayo de 1649, mediante la bula "Appropinquat dilectissima filii ", proclamó el XIV Jubileo que provocó la llegada a Roma de unos 700.000 peregrinos y que supuso el embellecimiento de la ciudad con obras como el Éxtasis de Santa Teresa de Bernini o la estatua del propio papa, obra de Alessandro Algardi.

Su cuñada, Olimpia Maidalchini, temida y odiada en Roma, se convirtió en su principal consejera. Se decía que cualquier trato con el papa había de pasar antes por ella y que eran más que cuñados, aunque este rumor no se apoyó en prueba alguna. A su muerte Olimpia se apoderó de todo cuanto encontró en el apartamento del papa, y por la codicia de sus parientes el cadáver permaneció un día en una estancia del Vaticano sin recibir sepultura, siendo enterrado en la basílica patriarcal del Vaticano gracias a la generosidad del mayordomo Scotti y del canónigo Segni. Más tarde sus restos fueron trasladados a una sepultura hecha construir por su sobrino Camilo en la iglesia de Santa Inés en Agone.

Se conserva un famoso retrato de este papa debido al pincel de Velázquez. Cuentan que el papa exclamó al verlo terminado: «"Troppo vero!"» («"¡Demasiado verdadero!"»), ya que le mostraba tal cual era, sin embellecimiento alguno. Dicho retrato fue calificado por el pintor inglés Joshua Reynolds como el mejor existente en Roma. Se conserva aún en manos de sus descendientes, los Doria, en el Palazzo Doria-Pamphili.

Así mismo, el grabador Pietro Testa ensalzó la elección de Inocencio X como papa en 1644, con un aguafuerte alegórico que relaciona este nombramiento con una nueva "Edad de oro" para Roma. Muestra al pontífice en un medallón, rodeado de figuras como el dios Tíber. 

Unos días antes de morir, el 24 de diciembre de 1654, permitió la conversión de Cristina de Suecia al catolicismo. Falleció el 7 de enero de 1655.

Famosa es su intervención ante la polémica que protagonizaron opositores del Beato Juan de Palafox a mitad del siglo XVII en la Nueva España. Sobre el corto periodo de Palafox como Virrey el pontífice expresó: ""Conozco a don Juan de Palafox y Mendoza desde que estuve de nuncio en España, y le tengo por hombre de tanto valor y virtud, que si él no pone en orden el gobierno de su Iglesia en América, no habrá obispo que lo haga."" 

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "Jucunditas crucis" (La exaltación de la cruz), cita que al parecer hace referencia a que fue elegido papa al día siguiente de la Exaltación de la Santa Cruz.

Era tataranieto de Juan Borgia (1498-1548), a través de su hija Lucrecia, que casada con Ciriaco Mattei fue su bisabuela. Por lo que era directo descendiente del papa Alejandro VI.




</doc>
<doc id="113255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113255" title="George Cayley">
George Cayley

George Cayley (Brompton Hall, Yorkshire, 27 de diciembre de 1773-"ibidem", 15 de diciembre de 1857) fue un ingeniero e inventor británico. Se dedicó al estudio de la locomoción aérea desde una perspectiva científica. En 1796 repitió los experimentos de Launoy y Bienvenu, con un pequeño helicóptero.

En 1799, "sir" George Cayley había hecho uno de los descubrimientos más importantes en la historia de la aviación al entender que el aire que fluye por encima de una ala fija y curvada crea la «sustentación», una fuerza hacia arriba que hace que el ala se eleve.

Preconizó el uso de las hélices, las alas fijas y el motor de explosión, que había inventado Niepce en la construcción de aeronaves. En 1816 estudió la posible utilización del dirigible para viajes aéreos de largo alcance previendo la construcción de dirigibles rígidos.

Muchos consideran que Georges Cayley fue el primer verdadero científico de la historia de la aviación. Diseñó numerosos modelos de planeadores y realizó ensayos con ellos.




</doc>
<doc id="113257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113257" title="RMS Olympic">
RMS Olympic

El RMS "Olympic" fue el primer transatlántico de la clase Olympic diseñado por los ingenieros navales Alexander Carlisle y Thomas Andrews, y construido en los astilleros Harland & Wolff de Belfast (Irlanda del Norte), para la compañía naviera White Star Line, fue el buque gemelo del RMS "Titanic" y del HMHS "Britannic". Sirvió durante un largo período (desde 1911 hasta 1935), incluyendo el servicio como buque de transporte de tropas durante la Primera Guerra Mundial. El "Olympic" fue el buque de pasajeros más grande del mundo desde el momento de su terminación, en 1911, hasta la entrada en servicio del "", en abril de 1912. Tuvo una carrera muy popular entre los pasajeros de las décadas 1910s, 1920s y 1930s siendo conocido como ""Old Reliable"" (en español, ""Viejo fiable""). Finalmente, acicateado por la Gran Depresión y la caída de los viajes transatlánticos, realizó su último viaje en marzo de 1935, para ser posteriormente vendido para su desguace junto con el , buque de la Cunard Line. 

El "Olympic" fue construido en el astillero de Harland and Wolff, siendo iniciada su construcción el 16 de diciembre de 1908 (con el número de construcción 400), y fue botado al mar el 20 de octubre de 1910 mientras su hermano gemelo, el "", estaba en un avance de un 30%. El "Olympic" fue el primer buque de su clase en ser completado, y fue comisionado el día 31 de mayo de 1911, el mismo día en el que se celebró la botadura del "Titanic".

Con 30 metros más de eslora que sus rivales más cercanos, el y el de la Cunard Line, el "Olympic" obstentó el título de barco más grande del mundo en su época, siendo sus dimensiones de: 269 metros de eslora y 28,2 de manga.

Realizó su viaje inaugural el 14 de junio de 1911, y en este viaje consumió 650 toneladas de carbón cada 24 horas con un promedio de velocidad de 21,7 nudos, comparado a las 1000 toneladas de carbón cada 24 horas que consumían el "Lusitania" y el "Mauretania". Su primer capitán fue Edward Smith, quien lo comandó desde junio de 1911 hasta el 30 de marzo de 1912, para tomar luego su último mando en el "Titanic" en sus pruebas de mar y en su trágico viaje inaugural. 

El interior del "Olympic", al igual que el de su famoso buque gemelo, reunía el mejor diseño en lujo que la compañía había tenido hasta entonces, lo que rápidamente hizo llegar a pasajeros millonarios y personalidades famosas de todos los ámbitos sociales, esta popularidad y fama acompañaría al buque en toda su historia. 

El 20 de septiembre de 1911, el "Olympic" tuvo un incidente con un buque de guerra, el , que se le acercó demasiado (atraído por una fuerte succión generada por el "Olympic") y golpeó su casco abriendo un gran agujero en los camarotes de tercera clase por el lado de estribor y dañando el eje de una hélice. Este accidente no causó heridos. 

El "Olympic", a pesar de los daños, consiguió volver por cuenta propia a Southampton. El buque tuvo que volver a los astilleros de Harland and Wolff en Belfast para ser realizadas las reparaciones. 

El "Titanic" tuvo que ser retirado de su dique seco para que su gemelo pudiera ser reparado. Parte de los trabajadores también fueron temporalmente transferidos al "Olympic", atrasando significativamente el equipamiento del interior del "Titanic". El "Titanic" fue llevado de vuelta a su dique en noviembre, cuando las obras de su hermano fueron concluidas. 

En febrero de 1912, el "Olympic" perdió la pala de una hélice y tuvo que regresar a Belfast para su reparación. Estas reparaciones (que duraron cerca de un mes) hicieron retrasar nuevamente la terminación y entrada en servicio del "Titanic", ya que se tuvo que retirar al buque del dique seco para hacer entrar al "Olympic".

El 14 de abril de 1912, el "Olympic", bajo el mando del capitán Herbert Haddock, recibió las señales de socorro de su gemelo el "Titanic", pero estaba a 500 millas (926 kilómetros) de distancia, así que no podía prestar ayuda.

Después de la tragedia del "Titanic", el "Olympic" tuvo que ocuparse de la triste tarea de recoger los botes salvavidas del barco naufragado, recuperados por el y dejados en Nueva York.

El día 24 de abril, nueve días después del naufragio, la tripulación del "Olympic" no quiso zarpar del puerto de Southampton, y los maquinistas habían iniciado una huelga, reclamando una mayor cantidad de botes salvavidas. Además, las reservas de pasajeros cayeron drásticamente, lo cual hizo que la White Star Line realizara importantes cambios en el "Olympic". Entonces, el buque fue retirado del servicio y enviado al astillero de Harland & Wolff con el fin de mejorar su seguridad. Durante los seis meses que estuvo fuera de servicio se añadieron 48 botes salvavidas, contando ahora con un total de 68 (algunos de estos botes extra eran los que pertenecían al "Titanic"). Después fueron mejorados cinco de los dieciséis compartimientos estancos, siendo puestos a nivel de la cubierta B (anteriormente solo llegaban hasta la cubierta E, por lo tanto había una diferencia de tres cubiertas), logrando que el barco pudiese aguantar averías mucho más graves. También fue aumentada la altura del doble fondo, haciendo que el casco fuese más resistente.
En 1913, el "Olympic" estaba listo para volver a su servicio.

En los inicios de la I Guerra Mundial fue requisado por la Royal Navy, su nombre se cambió a HMT (His Majesty's Troopship) "Olympic", fue pintado de camuflaje anti submarino y sirvió como transporte de tropas. El "Olympic" se juntó a su hermano más nuevo, el "Britannic", que servía como barco hospital en el mar Mediterráneo para transporte de tropas y heridos. Después comenzó a transportar tropas canadienses y a finales de 1916 ya había completado 10 viajes entre Canadá y Europa. Más tarde haría el trayecto Estados Unidos - Europa con la misma finalidad.

En octubre de 1914, rescató a los tripulantes del , un barco de guerra británico hundido a causa del choque con una mina.

El 12 de mayo de 1918, consiguió hundir al submarino alemán SM "U-103", que lo había atacado lanzándole un torpedo que falló. Al comprobar esto emergió con la idea de atacar el buque a cañón, pero el capitán del "Olympic", Bertram Fox Hayes, consiguió maniobrar, embistió y hundió al submarino. El submarino comenzó a hundirse rápidamente y 31 personas que escaparon fueron recogidas por un destructor que pasaba por allí, el . 
El "Olympic" sobrevivió a 4 ataques submarinos, incluyendo el ya mencionado. Durante la contienda, transportó 41 000 pasajeros civiles, 66 000 tropas y 12 000 miembros del batallón trabajador chino. Terminada la guerra en noviembre de 1918, regresó a Belfast en agosto de 1919 para su restauración, y volvió al servicio comercial en 1920.

En los últimos años de su carrera, el "Olympic" tuvo un incidente muy grave, sumada la colisión en 1911 con el "Hawke". El 15 de mayo de 1934, debido a la niebla existente ese día, chocó con el buque faro "Nantucket LV-117", matando a siete de sus once tripulantes. 

No obstante, fue conocido popularmente como el ""Viejo Fiable"", y tras veinticuatro años de servicio, realizó su último viaje hacia Nueva York en marzo de 1935.

Debido a sus años y desfinanciamiento, la Cunard White Star Line (creada en 1934 a partir de la fusión de la Cunard Line y la White Star Line) decidió retirar al "Olympic" del servicio en abril de 1935. Para octubre de ese mismo año, el buque fue vendido por £ 100.000 a Sir John Jarvis para comenzar a ser parcialmente desguazado en Jarrow (Tyne y Wear, Inglaterra), siendo remolcado hacia el desguace de Thomas W. Ward el día 11 de ese mismo mes, y llegando a Jarrow el día 13. Durante diez días, hasta el día 26 de octubre, el buque fue abierto al público, siendo visitado por centenares de personas. Los trabajos de desmantelamiento comenzaron después de las navidades de 1935. En septiembre de 1937, los restos del "Olympic" fueron remolcados hasta Inverkeithing (Escocia) para ser finalmente desmantelados.

Los botes estaban ubicados en dos columnas, una en estibor y otra en babor. Antes de que el número de botes fuese aumentado a 68, en cada lado había 10 botes salvavidas, dos de ellos con capacidad para 40 personas, cuatro con capacidad para 47, y el resto con capacidad para 65.

Hacia proa, se encontraba el puente de mando y los camarotes de los oficiales y el del capitán, y también la sala de telegrafía Marconi, las máquinas que movían los ascensores y cuatro habitaciones simples de primera clase. El gimnasio estaba ubicado en el lado de estribor, al costado de la entrada de primera clase y a un costado de la segunda chimenea. Entre la segunda y tercera chimenea, se encontraba el techo elevado del salón principal y la sala de lectura de primera clase. Más allá de la tercera chimenea, se encontraba un pequeño bloque destinado a un tanque de agua, la entrada de luz a la sala de máquinas y un espacio reservado con cubierta de paseo para los ingenieros. Al costado de este bloque se hallaba un tragaluz que cubría la cúpula que iba sobre la escalera trasera de primera clase. A ambos lados de la cuarta chimenea se encontraba el techo elevado de la sala de fumadores de primera clase y el café Verandah en la cubierta inferior. Al final de la cubierta se hallaban la entrada y escalera de segunda clase (la cual descendía hasta la cubierta F). Así mismo, los pasajeros contaban con su respectiva cubierta de paseo.

En su época, el "Olympic" fue uno de los barcos más lujosos, teniendo una decoración prácticamente idéntica a la de su buque hermano el "Titanic". Fue equipado con una piscina interior, un gimnasio, una cancha de squash, un baño turco, baños eléctricos, un café Parisien, biblioteca, sala de lectura y escritura, sala de fumadores, sala de recepción, comedor, café Verandah, restaurante Á la Carte, lujosas Parlor Suites, (en las cubiertas B y C) algunas con baños privados, lo que era un todo un lujo para la época, entre otras comodidades para uso exclusivo de la primera clase. 

Cabe destacar que en el diseño interior original del "Olympic" no estaban incluidos algunos elementos del "Titanic", como el Café Parisien o las Parlor Suites. No obstante, muchas de estas instalaciones fueron incorporadas al "Olympic" durante los trabajos de reacondicionamiento del buque para mejorar su seguridad tras la tragedia del "Titanic." 

Los pasajeros de dicha clase podían pasear por gran parte de la cubierta de botes; así como por todo el largo de las cubiertas A y B gracias a unos amplios paseos públicos con vistas al mar. 

Contaban con una banda de músicos expertos que tocaban a la hora de las comidas variadas melodías populares. Tenían un piano en la recepción del comedor y otro dentro del mismo, así como de uno en el restaurante y en la entrada de primera clase en la cubierta de botes. 
Habían dos grandes escaleras muy lujosas a bordo del buque, una hacia popa (que descendía desde la cubierta A, hasta la cubierta C y otra hacia proa, con un reloj en la parte superior que representaba al ""Honor y la Gloria coronando al Tiempo"", bajaba 5 plantas desde la cubierta de botes hasta la cubierta E. 

La segunda clase del "Olympic" se podía comparar con la primera clase de otros barcos de la época. Disponía de comedor, salón de fumadores, una biblioteca que también albergaba la función de sala de estar y un ascensor que llegaba hasta la cubierta de botes. También había un piano en la zona de la escalera de segunda clase. Aunque los camarotes de segunda clase no eran tan grandes como los de primera, eran bastante aceptables para aquel entonces. 

Los hombres solteros eran asignados a los camarotes de proa, mientras que las mujeres, familias y niños, eran ubicados en los camarotes de popa. Entre las comodidades y estancias, los inmigrantes que viajaban en tercera clase disponían de un comedor con cubertería y mantel, así como de un mesero, lo cual no se había visto con anterioridad. Hacia el extremo de popa de la cubierta C, se encontraba una sala común, pintada de blanco con asientos amplios y un piano; en la habitación contigua, se ubicaba la sala de fumadores, decorada con paneles de color madera, sin piano y con los mismo asientos. Arriba se encontraba la cubierta de popa con varios bancos destinados al ocio de dichos pasajeros. 

Los lujosos decorados del "Olympic" fueron subastados inmediatamente antes de que el buque fuera desguazado; algunas de sus estancias (especialmente las del salón de primera clase y la escalera) se encuentran en el Hotel White Swan, en Alnwick (Northumberland, Inglaterra). Otras piezas como los paneles están en la fábrica de pintura de Haltwhistle. El resto de sus partes fueron compradas por gente rica del Reino Unido, que adornó sus casas con muchos de sus interiores. 

En el año 2000, Celebrity Cruises compró algunos de los paneles de madera originales del "Olympic" y crearon el "RMS "Olympic" Restaurant" a bordo de su mejor crucero, el "Millennium". Según Celebrity Cruises, estos paneles suntuosos alguna vez cubrieron las paredes del restaurante "À La Carte" del "Olympic".




</doc>
<doc id="113258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113258" title="William Thomson">
William Thomson

William Thomson, Lord Kelvin, (; Belfast, Irlanda, 26 de junio de 1824 - Largs, Ayrshire, Escocia, 17 de diciembre de 1907) fue un físico y matemático británico.

Obtuvo los siguientes títulos: Orden de Mérito del Reino Unido, Caballero gran cruz de la Real Orden Victoriana, Consejo Privado del Reino Unido, Miembro de la Royal Society

Lord Kelvin destacó por sus importantes trabajos en el campo de la termodinámica y la electricidad, gracias a sus profundos conocimientos de análisis matemático. Es uno de los científicos que más contribuyó a modernizar la física. Es especialmente conocido por haber desarrollado la escala de temperatura Kelvin. Recibió el título de barón Kelvin en honor a los logros alcanzados a lo largo de su carrera.

Siempre activo en las investigaciones industriales y de desarrollo, en 1899 aceptó la invitación de George Eastman para ser vicepresidente de la junta directiva de la empresa británica Kodak Ltd., filial de Eastman Kodak.

Fue nombrado caballero en 1866 y ennoblecido en 1892 en reconocimiento de sus logros en termodinámica, y de su oposición al gobierno irlandés, convirtiéndose en barón Kelvin, de Largs en el condado de Ayr. Fue el primer científico británico en ser admitido en la Cámara de los Lores. El título se refiere al río Kelvin, que fluye cerca de su laboratorio en la Universidad de Glasgow. A pesar de las ofertas de puestos elevados en varias universidades de renombre mundial, Lord Kelvin se negó a abandonar Glasgow, permaneciendo como profesor de Filosofía Natural durante más de 50 años, hasta su retiro final. El Museo Hunterian de la Universidad de Glasgow tiene una exposición permanente sobre la obra de Lord Kelvin, incluyendo muchos de sus papeles originales, instrumentos y otros artefactos como su pipa de fumar.
Thomson fue enterrado en la Abadía de Westminster, al lado de la tumba de Isaac Newton.

Lord Kelvin realizó sus estudios en la Universidad de Glasgow y en Peterhouse, Universidad de Cambridge. Trabajó en numerosos campos de la física, sobresaliendo especialmente sus trabajos sobre termodinámica, como el descubrimiento y cálculo del cero absoluto, temperatura mínima alcanzable por la materia en la cual las partículas de una sustancia quedan inertes y sin movimiento, aunque como nos enseña la tercera ley de la termodinámica este estado es inalcanzable en un número finito de procesos físicos. El cero absoluto se encuentra en los -273,15° Celsius. La escala de temperatura de Kelvin constituye la escala natural en la que se anotan las ecuaciones termodinámicas y la unidad de temperatura en el Sistema Internacional de Unidades. En 1846, Kelvin fue nombrado profesor de filosofía natural de la Universidad de Glasgow, cargo que desempeñó hasta su jubilación en 1899.

También descubrió en 1851 el llamado efecto Thomson, por el que logró demostrar que el efecto Seebeck y el efecto Peltier están relacionados. Así, un material sometido a un gradiente térmico y recorrido por una intensidad de corriente eléctrica intercambia calor con el medio exterior. Recíprocamente, una corriente eléctrica es generada por el material sometido a un gradiente térmico y recorrido por un flujo de calor. La diferencia fundamental entre los efectos Seebeck y Peltier con respecto al efecto Thomson es que este último se puede observar en un material sin ser precisa la existencia de una soldadura.

En 1896 se le rindió un homenaje al que concurrieron científicos de todo el mundo, por sus investigaciones en termodinámica y electricidad. Sus actividades académicas como canciller de la citada Universidad de Glasgow se prolongaron hasta 1904.

Gracias a Thomson se hicieron los estudios necesarios para instalar en 1866 el primer cable trasatlántico que conectó Wall Street (Nueva York) con Londres.

Thomson publicó más de 650 artículos científicos y patentó 70 inventos.

Thomson fue enterrado en la Abadía de Westminster, al lado de la tumba de Isaac Newton.

Aunque ya era una eminencia en el campo académico, el público todavía le desconocía. En septiembre de 1852, se casó con el amor de su juventud, Margaret Crum, hija de Walter Crum, pero la salud de ella se deterioró durante la luna de miel y durante los siguientes 17 años. A Thomson, dicho sufrimiento le distrajo de sus labores profesionales. El 16 de octubre de 1854, George Gabriel Stokes escribió a Thomson en un esfuerzo de reanimar su interés en el trabajo, pidiendo su opinión sobre algunos experimentos de Michael Faraday sobre el propuesto cable telegráfico transatlántico.

Faraday había demostrado cómo la construcción de un cable limitaría la velocidad a la que los mensajes podrían ser enviados - en términos modernos, el ancho de banda. Thomson se lanzó al problema y publicó su respuesta en un mes. Expresó sus resultados en términos de la tasa de datos que se podía lograr y las posibles ventajas económicas del proyecto transatlántico. En un análisis más profundo de 1855, Thomson hizo hincapié en el impacto que tendría el diseño del cable en su rentabilidad.

Thomson sostuvo que la tasa de comunicación a través de un cable de diámetro fijo es inversamente proporcional al cuadrado de su longitud. Los resultados de Thomson fueron disputados en una reunión de la British Association en 1856 por Wildman Whitehouse, un electricista de la compañía Atlantic Telegraph. Es posible que Whitehouse hubiera malinterpretado los resultados de sus propios experimentos, pero sentiría sin duda la presión financiera ya que los planes para el cable se habían puesto en marcha. Creía que los cálculos de Thomson implicaban que el cable debía ser "abandonado por el hecho que fuera prácticamente y comercialmente imposible".

Thomson atacó la opinión de Whitehouse en una carta a la revista popular Athenaeum, exponiéndose a la atención pública. Thomson recomendó un conductor más grande con una sección mayor de aislamiento. Sin embargo, no tomaba a Whitehouse por un necio, y sospechaba que podría tener las habilidades prácticas para hacer funcionar los planes existentes. Entretanto, el trabajo de Thomson había atraído la atención de los directores del proyecto y en diciembre de 1856 fue elegido a la junta de directores de la Atlantic Telegraph Company.

Thomson se hizo consejero científico de un equipo en el que Whitehouse dirigía a los electricistas y Sir Charles Tilston Bright a los ingenieros, pero el criterio de Whitehouse prevaleció en las especificaciones, apoyado por Faraday y Samuel F. B. Morse.

En agosto de 1857, Thomson zarpó a bordo del barco HMS Agamemnon, encargado de tender el cable, mientras que Whitehouse se quedó confinado en tierra debido a una enfermedad, pero el viaje se acabó después de 610 km cuando el cable se partió. Thomson contribuyó al esfuerzo publicando en el Engineer la teoría completa sobre las cargas físicas implicadas en el tendido de un cable submarino, y demostró que si la línea se suelta del barco, a velocidad constante, a una profundidad constante de agua, se hunde con una inclinación o pendiente recta desde el punto en que entra en el agua hasta donde toca fondo.

Thomson desarrolló un sistema completo para operar un cable telegráfico submarino que era capaz de enviar un carácter cada 3,5 segundos. En 1858 patentó los elementos principales de su sistema, el galvanómetro de espejo y el registrador de sifón.

Whitehouse todavía no se sentía oligado a hacer caso de las numerosas sugerencias y propuestas de Thomson. No fue hasta que Thomson convenció a la junta de que utilizar cobre más puro para reemplazar la sección perdida de cable mejoraría la capacidad de datos, cuando él introdujo por primera vez un cambio en la ejecución del proyecto.

La junta insistió en que Thomson se uniera a la expedición de tendido del cable de 1858 y que tomara parte activa en el proyecto, sin ninguna compensación económica. A cambio, Thomson consiguió una prueba de su galvanómetro de espejo, sobre el cual la junta había sido poco entusiasta, junto al equipo de Whitehouse. Sin embargo, Thomson no encontró satisfactorio el acceso que se le había concedido, y el Agamemnon tuvo que volver a puerto después de la tormenta desastrosa de junio de 1858. De regreso a Londres, la junta estaba a punto de abandonar el proyecto y mitigar sus pérdidas por medio de la venta del cable. Thomson, Cyrus West Field y Curtis M. Lampson apoyaron otro intento y ganaron, insistiendo Thomson en que los problemas técnicos eran manejables. Thomson, aunque contratado en calidad de asesor, había desarrollado durante los viajes los instintos de un auténtico ingeniero y las habilidades para solucionar problemas prácticos bajo presión, poniéndose a menudo al frente del manejo de las emergencias sin miedo a echar una mano en el trabajo manual. Por fin se completó un cable el 5 de agosto.

Los miedos de Thomson se hicieron realidad cuando los aparatos de Whitehouse resultaron insuficientemente sensibles y tuvieron que ser reemplazados por el galvanómetro de espejo de Thomson. Whitehouse continuaba sosteniendo que eran sus aparatos los que suministraban el servicio y empezó a recurrir a medidas desesperadas para remediar algunos de los problemas. Solo consiguió dañar el cable cuando le aplicó 2000 V. Cuando el cable falló completamente, Whitehouse fue despedido, aunque Thomson puso objeciones y fue reprendido por la junta debido a su interferencia. Posteriormente, Thomson lamentó haber aceptado con demasiada facilidad muchas de las propuestas de Whitehouse y no haberle objetado con suficiente energía.

Se estableció una comisión conjunta de investigación por la Junta de Comercio y la Compañía Telegráfica Atlántica. La mayor parte de la culpa por el fracaso del cable recayó en Whitehouse. El comité encontró que, a pesar de que los cables submarinos eran bien conocidos por su falta de fiabilidad, la mayor parte de los problemas surgieron por causas conocidas y evitables. Thomson fue nombrado como uno de los componentes de un comité de cinco miembros para recomendar una especificación para un nuevo cable. El comité informó en octubre de 1863.

En julio de 1865, Thomson embarcó en la expedición de tendido de cables del SS Great Eastern, pero el viaje fue otra vez perseguido por problemas técnicos. El cable se perdió después que se hubiesen tendido 1900 km y la expedición tuvo que ser abandonada. Una nueva expedición en 1866 logró tender un nuevo cable en dos semanas y después ir a recuperar y completar el cable de 1865. La iniciativa ahora se celebró por el público como un triunfo y Thomson disfrutó de una gran parte de la adulación. Junto con los otros directores del proyecto, fue nombrado caballero el 10 de noviembre de 1866.

Para explotar sus inventos de señalización de cables submarinos largos, Thomson entró en una sociedad con CF Varley y Fleeming Jenkin. En colaboración con este último, también ideó un expedidor de cinta automático, una especie de llave telegráfica para enviar mensajes por un cable.

En 1848, Thomson ya se había ganado una reputación como científico precoz y rebelde cuando asistió a la reunión anual de la Asociación Británica para el Avance de la Ciencia en Oxford. En esa reunión oyó a James Prescott Joule hacer otro de sus, hasta ahora, ineficaces intentos por desacreditar la teoría calórica del calor y la teoría de la máquina térmica basada en ella por Sadi Carnot y Émile Clapeyron. Joule abogó por la convertibilidad mutua del calor y el trabajo mecánico y de su equivalencia mecánica.

Thomson estaba intrigado pero escéptico. Aunque sentía que los resultados de Joule exigían una explicación teórica, se replegó sobre la escuela de Carnot-Clapeyron con un compromiso aún más profundo. Predijo que el punto de fusión del hielo tenía que caer con la presión; de otro modo, su expansión por congelación podría ser aprovechada en un móvil perpetuo. Las confirmaciones experimentales en su laboratorio hicieron mucho para reafirmar sus creencias.

En 1848, extendió la teoría de Carnot-Clapeyron aún más lejos a través de su insatisfacción sobre que el termómetro de gas proveía solo una definición operativa de la temperatura. Propuso una escala de temperatura absoluta en la cual una unidad de calor que pasara de un cuerpo A a una temperatura T° de su escala, a un cuerpo B a una temperatura (T-1)°, produciría el mismo efecto mecánico (trabajo) para cualquier número T. Semejante escala tenía que ser completamente independiente de las propiedades físicas de una sustancia específica. Empleando este tipo de "caída", Thomson postuló que el punto podría alcanzarse cuando no se pudiese transferir más calor (energía calorífica), el punto del "cero absoluto" con el cual especuló en 1702 Guillaume Amontons. "Reflexiones sobre el motor potencial del calor", obra publicada por Carnot en francés en 1824, el año en el que nació Lord Kelvin, utilizó (-276) como valor estimado para la temperatura del "cero absoluto". Thomson usó datos publicados por Regnault para calibrar su escala, en contra de las medidas establecidas.

En su publicación Thomson escribió:

Pero, en una nota al pie de la página, señaló sus primeras dudas sobre la teoría calorífica, refiriéndose a los sorprendentes descubrimientos de Joule. Sorprendentemente, Thomson no envió a Joule una copia de su artículo, pero cuando finalmente Joule lo leyó, escribió a Thomson el 6 de octubre, reclamando que sus estudios habían demostrado la conversión de calor en trabajo, pero que estaba planeando experimentos adicionales. Thomson respondió el 27 de octubre, revelando que estaba planeando sus propios experimentos con la esperanza de una reconciliación de sus dos puntos de vista.

Thomson volvió a criticar la publicación original de Carnot y leyó su análisis a la Royal Society de Edimburgo en enero de 1849, todavía convencido de que la teoría era fundamentalmente sólida. Sin embargo, aunque Thomson no llevó a cabo ningún nuevo experimento, en los dos siguientes años se mostró cada vez más insatisfecho con la teoría de Carnot y más convencido de la de Joule. En febrero de 1851, se sentó a articular sus nuevos pensamientos. Sin embargo, no estaba seguro de cómo formular su teoría, y el artículo pasó por varios borradores antes de que se decidiera por un intento de reconciliar las de Carnot y Joule. Durante su reescritura, debió considerar unas ideas que posteriormente darían lugar a la segunda ley de la termodinámica. En la teoría de Carnot, el calor perdido se perdía absolutamente, pero Thomson sostuvo que "se perdía irreversiblemente para los humanos, pero no se perdía en el mundo físico". Por otra parte sus creencias religiosas le llevaron a especular acerca de la muerte térmica del universo.

La compensación requeriría un acto creativo o un acto que poseyese un poder similar. 

En la publicación final, Thomson se retiró de una salida radical y declaró "la teoría completa de la fuerza motriz del calor se funda en ...dos... proposiciones, debidas respectivamente a Joule, y a Carnot y Clausius." Thomson pasó a formular de esta forma la segunda ley:

En el informe, Thomson apoyó la teoría de que el calor era una forma de movimiento pero admitió que había estado influido solo por el pensamiento de Sir Humphry Davy y los experimentos de Joule y Julius Robert von Mayer, manteniendo que la demostración experimental de la conversión de calor en trabajo todavía quedaba por hacer.

Tan pronto como Joule leyó el informe, escribió a Thomson con sus comentarios y preguntas. De este modo comenzó una provechosa colaboración epistolar entre los dos hombres: Joule realizando experimentos y Thomson analizando los resultados y sugiriendo más experimentos, que duró desde 1852 a 1856. Sus descubrimientos, incluido el efecto Joule-Thomson, a veces llamado efecto Kelvin-Joule, y la publicación de los resultados hicieron mucho para lograr la aceptación general del trabajo de Joule y de la teoría cinética.

Thomson publicó más de 650 artículos científicos y solicitó 70 patentes (no todas fueron publicadas). En lo que respecta a la ciencia, Thomson escribió lo siguiente:

 Thomson fue un creyente devoto del Cristianismo durante toda su vida; la asistencia a la capilla fue parte de su rutina diaria.

Uno de los ejemplos más claros de esta interacción se encuentra en su estimación de la edad de la Tierra. Dado el trabajo de su juventud sobre la Tierra y su interés en la conducción del calor, no es ninguna sorpresa que eligiera investigar el enfriamiento de la Tierra y derivar de sus cálculos en inferencias históricas sobre la edad de la Tierra. Thomson fue creacionista en un sentido amplio, pero no fue un "geólogo del diluvio". Sostuvo que las leyes de la termodinámica funcionaban desde los principios del universo y previó un proceso dinámico que vio la organización del sistema solar y otras estructuras, seguidas por una "muerte térmica" paulatina. Desarrolló la opinión de que la Tierra habría estado demasiado caliente para sostener la vida y lo contrastó con el del uniformitarianismo, que las condiciones hubieran permanecido constantes desde el pasado infinito. Sostuvo que "Esta Tierra, por supuesto hace unos millones de años, fue un globo incandescente..."

Después de la publicación de El origen de las especies por Charles Darwin en 1859, Thomson vio indicaciones de una edad habitable de la Tierra relativamente corta, que tendía a contradecir la explicación gradualista de Darwin de que una la selección natural produjera la diversidad biológica. Las opiniones propias de Thomson favorecieron una versión de la evolución teísta, acelerada por la orientación divina. Sus cálculos demostraron que el Sol no hubiera podido existir suficiente tiempo para permitir el desarrollo incremental por la evolución -- a menos que se encontrara alguna fuente de energía más allá de lo que él o alguna persona victoriana se hubiera imaginado. Pronto llegó a un desacuerdo público con los geólogos y con los partidarios de Darwin John Tyndall y T. H. Huxley. En su respuesta al discurso de Huxley a la Sociedad Geológica de Londres (1868) presentó su discurso, "De la dinámica geológica" (1869) que, como sus otras escritos, cuestionaba la idea aceptada por los geólogos de que la Tierra tuviera una edad indefinida.

Consideró que la Tierra había sido inicialmente una esfera a temperatura homogénea, completamente fundida, y que desde entonces se había ido enfriando por la superficie, siendo el calor transportado por conducción. La idea era que, con el paso del tiempo, el gradiente térmico en la superficie terrestre iba disminuyendo con lo que, a partir de los datos experimentales de dicho gradiente, podía encontrarse la edad de la Tierra. A partir de esas presunciones y los datos halló una edad de entre 24 y 100 millones de años, en gran desacuerdo con las estimaciones por parte de los geólogos que estimaban necesaria una edad mucho mayor, pero de acuerdo con las de los astrónomos, que consideraban que el Sol no podía tener más de 100 millones de años. Dado su enorme prestigio, esta determinación de la edad de la Tierra fue muy respetada por los científicos de la época, constituyendo uno de los principales escollos a la credibilidad de la teoría de Darwin. Existe la creencia, ampliamente extendida, de que el desacuerdo entre la cifra de Kelvin y la actualmente aceptada como real (unos millones de años) se debe a que en la época se desconocía la existencia de la radiactividad, descubierta por Henri Becquerel en 1896, y que proporciona una fuente de calor adicional. Esta creencia nació cuando Ernest Rutherford mencionó este hecho en 1904 en una conferencia en la que se encontraba Thomson. La radiactividad es una fuente adicional de calor que mantiene la Tierra caliente. De haber tenido en cuenta esto en los cálculos de Thomson, la estimación de la edad de la Tierra hubiera superado los millones de años.

En realidad, el cálculo de Thomson resultó erróneo debido a que consideró que el calor era transportado solo por conducción cuando, en realidad, la principal contribución es por convección. La convección es una de las tres formas de transferencia de calor y se caracteriza porque se produce a través del desplazamiento de partículas entre regiones con diferentes temperaturas, y se produce únicamente en materiales fluidos. Uno de los antiguos colaboradores de Thomson, John Perry, descubrió que la introducción de la convección en las ecuaciones mantenía elevada el gradiente de temperatura en la corteza sólida cerca de la superficie, donde se había medido, aunque hubiera transcurrido mucho tiempo. Perry señaló a Thomson esta posible fuente de error, pero entraba en contradicción con lo que se sabía del manto terrestre (que para las ondas sísmicas se comporta como un sólido y, por lo tanto, no podría haber convección). Perry señaló que una sustancia puede comportarse como un sólido a corto plazo y un líquido a largo plazo (p. ej. la cera), pero Thomson no tuvo en cuenta sus objeciones y Perry, amigo de Thomson, no insistió al respecto. Fue sólo en la década de 1960 cuando la existencia de un interior fluido de la Tierra, lo cual es necesario para comprender la deriva continental, fue definitivamente aceptado por la comunidad geológica.

Como muchos científicos, Thomson cometió algunos errores en sus predicciones sobre el futuro de la tecnología.

Su biógrafo Silvanus P. Thompson escribe, "Cuando se anunció el descubrimiento por Röntgen de los rayos X a finales del 1895, Lord Kelvin era totalmente escéptico, y pensaba que el anuncio era un engaño... Los periódicos habían estado repletos de las maravillas de los rayos de Röntgen, sobre los que Lord Kelvin era intensamente escéptico hasta que Röntgen mismo le envió un ejemplar de su autobiografía"; el 17 de enero de 1896, después de haberlo leído y visto las fotografías, mandó una carta a Röntgen que decía, "No hay necesidad de que le diga que cuando leí el trabajo me quedé asombrado y encantado. No puedo decir nada más ahora que felicitarle calurosamente por el gran descubrimiento que ha hecho." Haría que se le radiografiara la propia mano en mayo del 1896. (Véase también Rayos N).

Su pronóstico para la aviación práctica (los aviones más pesados que el aire) fue negativo. En 1896, rechazó una invitación a ingresar en la Sociedad Aeronáutica, escribiendo que "No tengo ni una molécula de fe en la navegación aeronáutica, aparte de pasear en globo aerostático o la expectativa de buenos resultados para algunas de las pruebas de que tenemos noticias. Y en una entrevista para un periódico en 1902, predijo que "Ningún globo ni avión tendrá éxito en la práctica."

La declaración "Ahora no queda nada nuevo que descubrir en la física. Todo lo que queda es la medición cada vez más precisa" ha sido atribuido falsamente a Kelvin por muchos desde la década de 1980, o bien sin citación o bien planteando que lo dijo en un discurso a la Asociación Británica para el Avance de la Ciencia (1900). No existe evidencia de que Kelvin lo dijera, y la cita es una paráfrasis de Albert A. Michelson, quien en 1894 declaró: "... parece probable que la mayoría de los principios subyacentes se han firmemente establecido ... Un físico eminente comentó que las verdades futuras de la ciencia física se tienen que buscar en el sexto dígito a la derecha de la coma decimal. Declaraciones semejantes fueron realizadas anteriormente por otros, como Philipp von Jolly. La atribución a un discurso de Kelvin en 1900 se debe presuntamente una confusión con su discurso "Dos nubes" a la Institución Real en 1900, en el que, al contrario, señaló campos en los que posteriormente se verían revoluciones.

En 1898, Kelvin predijo que solo quedaban 400 años de oxígeno en el planeta, debido a la tasa de quema de combustibles. En su cálculo, Kelvin supuso que la fotosíntesis era la única fuente de oxígeno libre; no conocía todos los componentes del ciclo del oxígeno. No hubiera podido conocer todas las fuentes de la fotosíntesis: por ejemplo, las cianobacterias proclorococcus -- que suponen más de la mitad de la fotosíntesis marina -- que no se descubrieron hasta 1986.





</doc>
<doc id="113259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113259" title="Giuseppe Tomasi di Lampedusa">
Giuseppe Tomasi di Lampedusa

Giuseppe Tomasi di Lampedusa (Palermo, 23 de diciembre de 1896-Roma, 23 de julio de 1957) fue un escritor italiano, autor de una única novela, "El gatopardo", ambientada en la Unificación italiana. El "gatopardismo", o el adjetivo lampedusiano, ha pasado a definir el cinismo con el que los partidarios del Antiguo Régimen se amoldaron al triunfo inevitable de la revolución, usándolo en su propio beneficio; posición acuñada en una frase lapidaria: "Que todo cambie para que todo siga igual".

Lampedusa fue un personaje taciturno y solitario, pasó gran parte de su tiempo leyendo y meditando, y solía decir de sí mismo que «era un chico que gustaba de la soledad, al que gustaba más estar con las cosas que con las personas».

Giuseppe Tomasi, príncipe de Lampedusa y duque de Palma di Montechiaro, nació en Palermo, hijo del príncipe Giulio Maria Tomasi di Lampedusa y de la princesa Beatrice Mastrogiovanni Tasca di Cutò. Su título proviene de la isla de Lampedusa, el territorio italiano más meridional.

Se convirtió en hijo único tras la muerte de su hermana de corta edad, Stefania, a causa de la difteria y se mantuvo muy ligado a su madre, mujer de fuerte personalidad y que tuvo una gran influencia sobre él. Su relación fue muy distinta con su padre, hombre de carácter frío y desapegado. Su infancia transcurrió en los palacios paternos de Palermo y de Santa Margherita di Belice «por cuyas estancias fue aprendiendo el camino de la soledad y la compañía de los libros». De niño estudió en el domicilio familiar de Palermo donde fue educado por una maestra, por su madre, que le enseñó francés, y por su abuela, que le leía las novelas de Emilio Salgari. En el pequeño teatro de la casa de Santa Margherita di Belice, donde pasaba largas vacaciones, asistió por primera vez a una representación de Hamlet a cargo de una compañía de cómicos errantes.

Desde 1911 Tomasi acudió al instituto de secundaria en Roma, y posteriormente en Palermo, en los que cursó estudios de letras. En 1915 se matriculó en Roma en la Facultad de Derecho, si bien ese mismo año fue llamado por el ejército, participó en la derrota de Caporetto y fue hecho prisionero por los austriacos. Recluido en un campo de concentración húngaro, consiguió fugarse y volvió a pie a Italia. Abandonó el ejército con el grado de teniente y volvió a la casa de Sicilia, alternando el descanso con algunos viajes, siempre en compañía de su madre, que no lo abandonaba nunca, y estudiando literaturas extranjeras.

Durante una temporada en Londres, conoció a la más tarde célebre psicoanalista de origen letón Alexandra Wolff Stomersee (Niza, 1895-Palermo, 1982) con quien contrajo matrimonio en Riga en 1932. Alexandra, conocida familiarmente como "Licy", era de familia noble y se crio en San Petersburgo, donde su padre era un alto funcionario en la corte del zar Nicolás II.

Fueron a vivir con la madre de Giuseppe a Palermo, si bien muy pronto la incompatibilidad de caracteres entre las dos mujeres hizo a Licy regresar a las propiedades familiares en Letonia, desde donde, tras la victoria soviética y confiscados sus bienes, se trasladaría a Roma. En 1934 falleció Giulio Tomasi, tras lo que Giuseppe heredó el título. En 1940 fue de nuevo llamado a las armas, si bien fue rápidamente licenciado por hallarse a cargo de la hacienda agrícola que había heredado. Se refugió entonces con su madre en Capo d'Orlando, donde acudió también Licy huyendo de los peligros de la guerra. Tras la muerte de su madre en 1946, Giuseppe volvió a residir en Palermo con su esposa. En 1953 comenzó a frecuentar un grupo de jóvenes intelectuales al que pertenecía el joven Gioacchino Lanza, con el que entablará una excelente relación que le llevaría a adoptarlo algunos años después.

Lampedusa se alojó con frecuencia en casa de su primo, el poeta Lucio Piccolo de Capo d'Orlando, con el que acudió en 1954 a San Pellegrino Terme, para asistir a un premio literario en el que conoció entre otros a Eugenio Montale y a Maria Bellonci. Se dice que fue a la vuelta de ese viaje cuando comenzó a escribir "El gatopardo", que finalizaría dos años después. Al principio la novela no fue tenida en consideración por las editoriales (Einaudi y Mondadori) a las que fue presentada a través de su primo Lucio Piccolo, y estos rechazos, conocidos pocos días antes de su muerte, causaron amargura en Lampedusa. En mayo de 1957 le es diagnosticado un tumor pulmonar. Su novela no fue publicada hasta un año después de su muerte, cuando Elena Croce (hija de Benedetto Croce) la envió a Giorgio Bassani, que la hizo publicar en la editorial Feltrinelli. El año siguiente, 1959, la novela obtuvo el Premio Strega, el más importante de narrativa en Italia. En 1960 llevaba ya más de cincuenta ediciones y era el primer superventas italiano.

Por otra parte, de Giuseppe Tomasi di Lampedusa se conservó también un conjunto de relatos, bajo el título general "I racconti". El principal de los cuatro que el volumen reúne, titulado "La sirena" (pero conocido también como "Lighea" o "El profesor y la sirena"), fue escrito en el invierno de 1956-1957, meses antes de morir; en él su narrativa es extraordinaria, mezclando con gran habilidad, en un cuento dentro de otro cuento, realidad, ficción, mito y cultura.

Falleció mientras dormía en Roma, donde estaba recibiendo tratamiento. Se celebró por él un réquiem y su cuerpo fue depositado en una sencilla tumba de mármol rodeada por una verja de hierro, en el Cementerio de los Capuchinos de Palermo, donde casualmente había hecho reposar también a su "Príncipe Fabrizio di Salina" de "El gatopardo" y sería inhumada su esposa Alessandra, un cuarto de siglo después.

En 1963, el cineasta Luchino Visconti convirtió la novela en la película homónima, protagonizada por Burt Lancaster, que obtuvo gran éxito y diversos premios y, como la novela, es considerada un clásico italiano.




</doc>
<doc id="113267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113267" title="Demografía de Bosnia y Herzegovina">
Demografía de Bosnia y Herzegovina

Aunque basándose únicamente en estimaciones, ya que tras la guerra de Bosnia (1992-1995) y los importantes desplazamientos de población acaecidos en su marco no se ha realizado un censo fiable, se considera que la población de Bosnia-Herzegovina no ha experimentado en lo que a cifras globales se refiere grandes variaciones respecto a los datos del último censo de la República Federal Socialista de Yugoslavia. 

Así, la población de Bosnia-Herzegovina estaría compuesta por alrededor de un 14% de bosniocroatas -de adscripción socio-religiosa católica- (concentrados en el oeste, Herzegovina, así como algunas bolsas en Bosnia Central) y en la Posavina; un 37% de serbobosnios (de adscripción socioreligiosa ortodoxa) de localización más dispersa, pero siendo mayoritarios en el este y el norte; por último, un 48% de Bosníacos predominantes en Bosnia Central, además del cantón de Bihać y Goražde. Completarían el marco pequeñas minorías de gitanos, y albaneses. 
Los tres colectivos bosnios principales enunciados anteriormente son étnicamente eslavos, y comparten un único sistema lingüístico (el denominado serbocroata) realizado en tres formas estilísticas estándar y varios dialectos. Durante el último decenio las tres colectividades han acentuado el factor religioso como símbolo de identidad y de pertenencia a una de las tres comunidades.


</doc>
<doc id="113268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113268" title="Rublo ruso">
Rublo ruso

Rublo, ₽ (en ruso: рубль, tr.: "rubl") es la moneda oficial de la Federación de Rusia y medio de pago de las repúblicas parcialmente reconocidas de Abjasia y Osetia del Sur. Rublo también fue el nombre de la moneda oficial de la Unión Soviética, el Imperio ruso y otros estados. Un rublo se divide en cien kopeks.

La aparición del rublo ruso tiene sus raíces en la puesta en circulación de nuevos billetes de rublo soviético del Gosbank de la Unión Soviética en 1991, que seguirían emitiéndose por el Banco de Rusia en 1992. Ese mismo año el Banco de Rusia emitió sus primeros billetes con un valor facial de 5000 y 10 000 rublos. En 1993 se realizó una reforma, con la emisión de nuevos billetes, que pondría fin a la circulación conjunta con el rublo soviético. Todas las monedas soviéticas, emitidas entre 1961 y 1991, así como las monedas de 1, 2 y 3 kopeks, emitidas hasta el año 1961, formalmente permanecían como medio legal de pago hasta el 31 de diciembre de 1998, y entre 1999 y 2001 podían cambiarse por los rublos rusos en relación 1000:1.

En 1998 fue efectuada una importante redenominación, con un coeficiente de 1000:1. Hasta esta redenominación, según ISO 4217, el código del rublo era RUR. Actualmente el código del rublo es RUB.

En marzo de 2014 comenzó el proceso de introducción del rublo ruso en dos nuevos , República de Crimea y la ciudad federal de Sebastopol tras la adhesión de estos a la Federación de Rusia.

Actualmente en las monedas de rublos se representa el emblema del Banco de Rusia, un águila bicéfala. En las monedas de kopeks está representado San Jorge matando con una lanza al dragón, igual que en el principio de la historia de estas monedas.

Las monedas de 1 y 5 kopeks son raramente usadas y se plantea dejar de acuñarlas. El 20 de septiembre de 2010 el comité sobre el mercado financiero de la Duma Estatal apoyó la propuesta del Banco de Rusia de dejar de acuñar la moneda de 1 kopek, y solicitó más información sobre la moneda de 5 kopeks. El coste de producir una moneda de 1 kopek rondaba unos 47 kopeks, y 69 kopeks en el caso de la moneda de 5 kopeks. Las únicas monedas rentables son las de 5 y 10 rublos. A finales de 2012 el Banco de Rusia dejó de acuñar las monedas de 1 y 5 kopeks por falta de demanda de los bancos y tiendas. Sin embargo la decisión definitiva al respecto es competencia de los legisladores.

Cada denominación está dedicada a una ciudad rusa, por lo que los motivos que se representan pertenecen a dicha ciudad.





</doc>
<doc id="113275" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113275" title="Pholidota">
Pholidota

Los folidotos (Pholidota, "cubierto de escamas" en griego antiguo) forman un orden de mamíferos placentarios, conocidos popularmente como pangolines. El orden contiene ocho especies vivas, todas pertenecientes al género "Manis", uno de los cuatro que forman la familia de los mánidos.

En el pasado, había mayor diversidad de pangolines, hasta seis familias diferentes. Los pangolines tienen grandes escamas en la piel -son los únicos mamíferos que las poseen- y viven en las regiones tropicales de África y Asia. No tienen dientes, y atrapan las hormigas y termitas mediante su larga lengua estrecha y pegajosa.En general, son animales nocturnos que utilizan su olfato bien desarrollado para encontrar los insectos de los que se alimentan, pero el pangolín de cola larga también es activo durante el día. Los pangolines se pasan la mayor parte de día durmiendo enroscados en una bola. El nombre "pangolín" proviene del malayo "peng-guling" ("el que se enrolla").

Las dimensiones de los pangolines varían entre la especie más pequeña, el pangolín de cola larga (que mide 30-40 cm, pero tiene una cola de entre 60-70 cm) y la más grande el pangolín gigante (75-85 cm y una cola de 65-80 cm). Un ejemplar de pangolín gigante alcanzó un peso de 33 kg. En general las hembras son más pequeñas que los machos.

Los pangolines tienen un cráneo pequeño, cónico y alargado, uno de los más sencillos de todos los mamíferos. Aunque sus orejas son muy pequeñas o ausentes, los pangolines tienen bien desarrollado el oído. Su sentido del olfato también está bien desarrollado; en cambio, tienen una vista bastante pobre.

Los pangolines se caracterizan por presentar grandes escamas endurecidas en forma de placas que cubren todo el cuerpo menos el hocico, la cara, el vientre y la parte interior de los miembros. Estas placas son blandas en los pangolines recién nacidos, pero se endurecen a medida que el animal crece. Las placas están compuestas de queratina el mismo material de que se componen las uñas del ser humano, las garras de los animales o los cuernos de rinocerontes. Por este motivo, los pangolines tienen un aspecto de una piña o alcachofa andante. Cuando se sienten amenazados, los pangolines se enrollan en una bola, utilizando las placas como una forma de armadura y escondiendo la cara debajo de la cola. La función defensiva de estas escamas está reforzada por el hecho de que están muy afiladas y que el animal puede controlarla mediante unos músculos especiales, y puede usarlas para herir a cualquier animal que intente meter el hocico o una pata dentro de la coraza.
Su lengua es extraordinariamente larga y musculosa; surge del tórax entre el esternón y la tráquea, en el pecho del animal. Como resultado, la lengua y los músculos asociados son más largos que la cabeza y el cuerpo, lo que le permite al pangolín estirar su lengua de un modo sorprendente. Los pangolines carecen de dientes. En cambio, la zona pilórica de su estómago es gruesa y musculosa, con proyecciones de espinas queratinosas hacia su interior. Por lo general, contiene guijarros, los cuales utiliza para triturar el alimento. 

Tienen las patas cortas, con garras afiladas que utilizan tanto para excavar en los nidos de termitas y hormigas como para subir a los árboles. Se trata de patas robustas, y las posteriores son más largas que las delanteras. Las garras de las patas delanteras son tan largas que no están bien adaptadas para caminar, de manera que los pangolines caminan con las patas delanteras encogidas para protegerlas. Por este motivo, los pangolines se mueven bastante lentamente, aunque en algunos casos pueden llegar a correr únicamente con las patas posteriores, manteniendo el equilibrio mediante la cola y llegando a velocidades de 5 km/h. También pueden liberar un ácido maloliente de unas glándulas cercanas al ano, de una manera similar a las mofetas.

Los pangolines son animales tímidos y solitarios, habitualmente nocturnos, que pasan el día dentro de su madriguera. Cuando están dentro de la madriguera, la tapan con tierra y no la abren hasta que tienen que volver a salir. A diferencia de otros animales que permanecen siempre en la misma zona, los pangolines tienden a vagar más por regiones amplias, marcando territorio. Lo más habitual es que las hembras vivan solas con sus crías, si es que tienen, pero en algunas ocasiones comparten madriguera con un macho.

Por motivos explicados anteriormente, los pangolines son animales principalmente bípedos. También son buenos nadadores, que se pueden desplazar con cierta facilidad dentro del agua, y gracias a su cola prensil, son buenos escaladores. Al mismo tiempo, no son capaces de desplazarse con rapidez en ninguno de estos medios, por lo que su defensa principal consiste en enrollarse sobre sí mismo para proteger las partes blandas de su cuerpo con las escamas. Esta coraza puede resistir el ataque de hienas y la mayoría de félidos.

Los pangolines son mirmecófagos; tienen un sentido del olfato bien desarrollado, que utilizan para encontrar los nidos de termitas y hormigas. Una vez que han encontrado los nidos de insectos, excavan con las patas para sacarlos al exterior, donde los atrapan con su larga lengua (que en los pangolines más grandes puede llegar a medir 40 centímetros, pero con diámetro de sólo medio centímetro). La lengua está cubierta por una secreción mucosa por las glándulas salivares que contribuye a atrapar insectos con más facilidad. Un pangolín puede comer hasta 200.000 hormigas diarias. A diferencia de otros mamíferos, y en común con el oso hormiguero o el murciélago "Anoura fistulata", los pangolines no tienen la lengua unida al hioides, de manera que cuando no la están utilizando, la lengua reposa en una cavidad en el tórax entre el esternón y la tráquea.

Ya que no poseen dientes, los pangolines no mastican sus presas antes de tragárselas. Por este motivo se suelen tragar pequeñas piedras y granos de arena, que sirven para moler las presas dentro del estómago. El estómago está blindado con un epitelio puntiagudo y duro que protege a los pangolines de las picaduras y el veneno de las hormigas y las termitas. En las especies asiáticas, la salida del estómago presenta dos pequeños "puntas pilóricas" que son capaces de deshacer hasta el exoesqueleto más duro.

El pangolín arborícola no se limita a buscar nidos de insectos, sino que en ocasiones utiliza la cola para colgarse de la rama de un árbol y arranca la corteza para encontrar las termitas que se esconden debajo. Como en algunos casos los insectos de los que se alimentan los pangolines pueden ofrecer una resistencia agresiva, estos mamíferos han desarrollado una protección especial. Son capaces de cerrar los orificios de la nariz y las orejas, y sus ojos están protegidos por unos párpados blindados.

Los pangolines llegan a su madurez sexual a la edad de 2 años. Mientras que las especies africanas suelen tener una cría por gestación, las especies asiáticas pueden tener entre una y tres. Los pangolines se pueden reproducir en cualquier época del año, aunque los nacimientos son más frecuentes entre noviembre y marzo. Como habitualmente son animales solitarios, los machos y las hembras se tienen que encontrar los unos a los otros siguiendo el rastro del olor. La gestación dura entre cuatro y 5 meses, excepto en el caso del pangolín de Filipinas, que sólo dura dos meses.

Las crías de pangolín nacen con una longitud aproximada de 15 centímetros y un peso aproximado de 330 gramos, pero estas medidas difieren entre las diferentes especies. Al nacer, las crías ya tienen los ojos abiertos, pero sus escamas todavía son blandas. Igualmente, el proceso de endurecimiento comienza muy pronto, normalmente a los dos días de nacer. Las madres protegen sus crías manteniéndolas pegadas a su cuerpo enroscado y, como todos los mamíferos, se encarga de alimentarlos con leche que producen en su único par de mamas.

Las crías dependen de la madre hasta que tienen tres o cuatro meses de edad. Un mes después de nacer, salen de la madriguera por primera vez y comienzan a alimentarse de termitas. Durante estas salidas, las crías permanecen muy cerca de la madre (en algunos casos, incluso van subidas en la base de la cola) de manera que si detecta algún peligro, la cría se puede esconder rápidamente bajo la madre cuando esta se enrolla para protegerse.

Los pangolines de África habitan en el sur y centro del continente africano, desde Sudán y Senegal al norte hasta Sudáfrica al sur. Los pangolines de Asia se extienden por el sudoeste del continente, desde Pakistán al oeste hasta Borneo al este. En todas las regiones donde habitan, los pangolines están padeciendo la constante perdida de su hábitat, debido en gran parte a la expansión de la agricultura y otras actividades humanas. Se han encontrado ejemplares de pangolines de cola larga y pangolines malayos en zonas cultivadas, indicando que los pangolines se están viendo obligados a aventurarse cerca de los humanos.

Las especies africanas habitan en bosques y "matorrales", así como en sabanas. Por otro lado, las especies asiáticas viven en bosques tropicales, prados y llanuras. En algunos casos se han observado en zonas degradadas por la actividad humana. La mayoría de los pangolines viven en tierra, dentro de madrigueras excavadas por ellos mismos o por otros animales (como el cerdo hormiguero), mientras que el pangolín de cola larga y el pangolín arborícola viven en la canopea de los bosques, y rara vez bajan a tierra. El pangolín indio también es capaz de subirse a los árboles, pero tiene su madriguera bajo tierra, por lo que se le considera terrestre.

Antiguamente, los pangolines estaban clasificados dentro de la clase de los edentados, que también incluía los xenarthros, como el oso hormiguero, el perezoso, o el armadillo, que tienen cierto parecido con los pangolines. Pero nuevas pruebas genéticas indican que de hecho forman parte del superorden Laurasiatheria, y que sus parientes vivos más próximos son los carnívoros, juntamente con los cuales forman el clado Ferae. Así pues, es aparente que las semejanzas físicas con los osos hormigueros y otros animales similares son únicamente un ejemplo de evolución convergente. Algunos paleontólogos clasifican a los pangolines dentro del orden Cimolesta, junto con algunos grupos extinguidos.

El orden comprende 17 géneros distribuidos en seis familias y tres géneros adicionales que no han sido asignados a ninguna familia, de acuerdo al siguiente listado:



Las 8 especies existentes de pangolín pertenecen todas al género "Manis" ("espectro" en latín, de la misma raíz etimológica que "Manes", debido a su vida nocturna y su apariencia inusual). Hay 4 especies que habitan en Asia y otras 4 en África. Este género se divide en 5 subgéneros.

El pangolín indio ("Manis crassicaudata", "espectro de cola gruesa" en latín) vive en Pakistán, Bangladés, gran parte de la India, algunos lugares de Sri Lanka y Yunnan (China). Habita una gran variedad de ecosistemas, incluyendo junglas, bosques, llanuras o las laderas de las montañas.

Mide entre 45 y 75 centímetros, con una cola de entre 33 y 45 centímetros. Como en las otras especies, los machos son frecuentemente más grandes que las hembras. Las escamas son de un color amarillo amarronado o grisáceo, y representan entre un cuarto y un tercio de la masa corporal del animal. Posee cinco garras en cada pata, de las cuales tres están adaptadas para excavar. La CITES ha prohibido la exportación en un intento de proteger la especie.

Vive principalmente dentro de las madrigueras, la profundidad de las cuales varía entre 2 y 6 metros, dependiendo de la dureza del suelo, pero también es capaz de trepar a los árboles. Se le considera un animal curioso y su predador principal es el tigre. Ha sido víctima de la caza por su supuesto valor medicinal. La Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (UICN) lista esta especie como "casi amenazada".


El pangolín chino ("Manis pentadactyla", "espectro de 5 dedos" en latín) viven en Nepal, Bután, posiblemente Bangladés, el norte de la India, Birmania, el norte de Indochina, pasando por el sur de China y Taiwán. Vive en bosques subtropicales y caducifolios; en Nepal, estos ecosistemas incluyen muchos nidos de termitas. Es un animal tímido, que no muestra ningún comportamiento agresivo.

La longitud de su cuerpo es de entre 40 y 60 centímetros, mientras que la cola mide entre 27 y 38 centímetros. Tiene la cabeza pequeña con un hocico puntiagudo y es de un color bronce. Tiene unas patas y garras fuertes, que le sirven para excavar una madriguera de dos metros de profundidad en menos de 5 minutos. La UICN lista esta especie como casi amenazada. La ley de Hong Kong protege esta especie, y se han puesto en marcha esfuerzos para conservarla, pero la incapacidad de patrullar las reservas donde viven hace que los cazadores furtivos lo tengan fácil para cazarlos.

Tras el brote de la COVID-19 en enero de 2020, científicos chinos concluyeron que esta especie pudo haber ejercido como huésped intermediario del virus SARS-CoV-2.


El pangolín de Filipinas ("Manis culionensis", "espectro de Culión" en latín) solo se encuentra en la isla de Palawan, en Filipinas. Habita en bosques primarios y secundarios en las tierras bajas. Es bastante común, pero se ve amenazado por la caza intensiva. Los pangolines de Filipinas podrían haber sido originalmente una población de pangolín malayo, que llegó a Palawan desde Borneo durante los primeros tiempos del Pleistoceno, a través de puentes de tierra que quedaron al descubierto cuando el nivel del mar bajó durante la glaciación. Cuando comenzó el deshielo en la Tierra y el nivel del mar subió de nuevo la población de Palawan quedó aislada y comenzó el proceso de especialización que llevaría a la aparición de "M. culionensis".

El pangolín malayo ("Manis javanica", "espectro de Java" en latín) vive en el sudeste asiático, incluyendo Tailandia, Indonesia, Filipinas, Vietnam, Laos, Camboya, Malasia y Singapur. Vive en bosques tropicales, sabanas y áreas con una densa vegetación, pero en ocasiones se adentra en tierras cultivadas como plantaciones o huertos. La piel de sus pies es granulada, y sus patas delanteras están dotadas de una especie de almohadillas. La piel del resto del cuerpo es de una tonalidad grisácea o azulada, y el poco pelo que cubre su cara y el vientre va del color blanco al marrón claro.

En esta especie, se han observado combates entre machos para conseguir una pareja. Esto, juntamente con marcado dimorfismo sexual, indica que este pangolín es como mínimo parcialmente poligínico. Por otra parte, las hembras son las únicas que se encargan de cuidar a las crías, después de una gestación que dura unos 130 días. Las crías pesan entre 100 y 500 gramos al nacer; es probable que su peso esté relacionado con el de sus padres

Es una especie muy próxima al pangolín chino y al pangolín de Filipinas, pero es más grande que estos, tiene un color más claro y las garras de sus patas delanteras son más cortas. Sus predadores principales son el tigre y la pantera nebulosa. La UICN lista esta especie como Casi amenazada.

El pangolín de El Cabo ("Manis temminckii", "espectro de Temminck" en latín) vive en prácticamente todos los países de la mitad sur de África, desde Sudán y Etiopía al norte hasta Sudáfrica, Namibia y Mozambique al sur. Aunque está presente en un área muy vasta, es difícil de observar porque es un animal raro, víctima de la caza intensiva para hacer amuletos con sus escamas y de los incendios que destruyen su hábitat. Aunque es capaz de excavar su propia madriguera, prefiere ocupar las madrigueras que otros animales como el oso hormiguero ya no utilizan. También se suelen esconder en lugares con densa vegetación. Puede crecer hasta 1 metro de longitud, con una cola de entre 30 y 50 centímetros. Tiene una cabeza muy pequeña en proporción a su cuerpo, unas patas posteriores muy fuertes y pequeñas patas delanteras. La UICN lista esta especie como Casi amenazada, pero el Servicio de Pesca y Vida Silvestre de los Estados Unidos la considera una especie amenazada.

El pangolín gigante ("Manis gigantea", "espectro gigante" en latín) viven en numerosos países de la mitad sur de África. Las poblaciones más grandes se concentran en Uganda, Tanzania y el oeste de Kenia . Vive en bosques y sabanas en lugares donde hay agua disponible. No se le encuentra en grandes altitudes. Suelen vivir solos, pero se han observados casos de una pareja viviendo juntamente con su cría. Cuando nacen, las crías aún no pueden mover las patas, pero se pueden desplazar arrastrándose sobre el vientre.

Se trata de la especie más grande del género, llegando hasta los 140 cm de longitud en el caso de los machos y 120 cm las hembras. Aunque no se conoce el peso medio, un pangolín gigante pesado dio 33 kg. El pangolín gigante utiliza este peso como arma en el momento de atacar los nidos de hormigas o termitas; deja caer su peso sobre el nido al mismo tiempo que golpea con sus garras, haciendo que el nido se hunda rápidamente. Sus escamas son marrones o de un marrón rojizo. El único pelo que tiene en todo el cuerpo son las pestañas.


El pangolín arborícola ("Manis tricuspis", "espectro de tres cúspides" en latín) viven en el centro y el oeste de África, extendiéndose desde la República Democrática del Congo al este hasta el extremo meridional de Senegal al oeste, incluyendo las cuencas del río Níger y del río Congo. Duerme en las bifurcaciones de las ramas de los árboles o yaciendo entre las plantas. Cuando se enrolla es capaz de extender sus escamas y hacer movimientos cortantes, utilizando músculos para mover las escamas hacia adelante y hacia atrás. Emite sonidos agresivos cuando se siente amenazado.

Las hembras tienen territorios pequeños, de menos de 40.000 m², que rara vez se solapan. Los machos los tienen más grandes, hasta de 200.000 m² con muchos territorios de hembras, provocando encuentros entre el macho y las hembras. Estos encuentros son breves a no ser que la hembra esté en época de apareamiento. La gestación dura unos 150 días, después de los cuales suele nacer una única cría. Las crías suelen pesar entre 90 y 159 gr. al nacer. En cautividad, se tiene constancia de hembras que han adoptado la cría de otra madre.

El pangolín de cola larga ("Manis tetradactyla", "espectro de 4 dedos" en latín) vive en los bosques de una vasta zona del África subsahariana; desde la costa atlántica entre Guinea y Angola, a través de la República Centroafricana y la República Democrática del Congo, hasta Sudán y Uganda. A pesar de su larga cola, que le da nombre y que tiene un tamaño medio de unos 60 centímetros, esta es la especie más pequeña de pangolín, con entre 30 y 40 centímetros de longitud corporalComo otros pangolines, es un insectívoro nocturno. Sus escamas son de un color marrón oscuro. No tiene escamas en la punta de la cola, cosa que le permite utilizarla para agarrarse a las ramas. La parte calva de la cola también podría ser una zona sensorial. Gracias a su medida y su cola prensil, tiene un estilo de vida casi totalmente arbóreo. Vive en las copas de los árboles de la jungla. Su abdomen no está cubierto de escamas, si no de un pelaje oscuro. Tiene 46-47 vértebras en la cola, más que cualquier otro mamífero conocido, superando las 42-43 vértebras caudales de "Leptictidium auderiense".

En cuanto a la forma de reproducirse los ejemplares de esta especie enroscan las colas una alrededor de la otra, de forma que quedan cara a cara. No se conoce la duración de la gestación, pero los ejemplares jóvenes no alcanzan la madurez sexual hasta la edad de 2 años.

Aunque el pangolín apareció hace unos 60 millones de años, durante el Paleoceno, los pangolines más primitivos conocidos datan de hace unos 50 millones de años. Se trata de <nowiki></nowiki>"Eomanis" y "Eurotamandua", los dos conocidos por los fósiles encontrados en el Sitio fosilífero de Messel, del Eoceno. Mientras que la afiliación del género "Eurotamandua" aún no es del todo cierta y puede tratarse de un Xenarthra, ha quedado demostrado que "Eomanis" es definitivamente un pangolín. Estos animales se diferenciaban de los pangolines actuales:" Eurotamandua" no tenía las típicas escamas, mientras que "Eomanis" tenía en el cuerpo, pero no en la cola ni en las patas. Los contenidos encontrados dentro del estómago excelentemente conservado de "Eomanis" en Messel muestran que contenía insectos y plantas; Richter y Storch sugirieron la posibilidad de que los pangolines se alimentasen originalmente de vegetales y que robasen hojas a las hormigas cortadoras de hojas, ingiriendo unos cuantos insectos accidentalmente. Según Richter y Storch, este sería el proceso por el cual los pangolines habrían comenzado a convertirse en mirmecófagos.

"Metacheiromys" es un pangolín prehistórico del Eoceno medio de Wyoming. Como en el caso de su pariente europeo "Eurotamandua", no tenía escamas protectoras, y su cabeza era diferente a la de los pangolines actuales; de hecho era más parecida a la de los Armadillos, cosa que hizo que le considerase un Xenarthra. Su cuerpo era largo y bajo y media aproximadamente 45 cm de longitud.

"Tubulodon" es el miembro más primitivo de la familia de los palaenodontes, un suborden que apareció en el Eoceno y que aún poseía algunos dientes, pero que comenzaba a presentar algunas adaptaciones que caracterizan a los pangolines modernos, especialmente en lo que refiere a las adaptaciones para excavar. Otra familia de pangolines que apareció a finales del Eoceno fue la de los patriománidos. Los dos géneros que contiene, "Cryptomanis" y "Patriomanis", ya habían desarrollado características típicas de los pangolines modernos, pero todavía conservaban rasgos de los mamíferos primitivos como una cabeza del astrágalo convexo o un tercer trocánter prominente, que ya no se encuentran en los pangolines actuales. Según algunos científicos, el descubrimiento de "Crytomanis" es un indicio del origen de los pangolines en Eurasia.

Hacia el Mioceno, unos 30 millones de años más tarde, los pangolines ya habían evolucionado mucho. "Necromanis", un género de pangolín francés descrito por Henri Filhol en 1893, descendía del "Eomanis" y ya presentaba una anatomía, una dieta y un comportamiento muy similar a los pangolines actuales. Se han encontrado fósiles en la región de Quercy.

Se conservan ejemplares de diversas especies de pangolines en zoológicos, aunque la cría y reproducción de pangolines en cautividad rara vez tiene éxito, posiblemente a causa de sus particulares necesidades alimenticias o por el hecho de que la mayoría de los pangolines que llegan a los zoológicos o centros de conservación han sido confiscados a traficantes que los tenían en malas condiciones. El 71% de los pangolines en cautividad mueren antes de un año y sólo un 11,5% superan los dos años y medio.

Sin embargo, ha habido casos en que algunos ejemplares han prosperado en zoológicos. Un pangolín vivió 13 años en cautividad y el 7 de noviembre de 2006 nació una cría de pangolín indio en el zoológico de Orissa. Este zoológico implemento un programa de conservación de los pangolines que la construcción de recintos especialmente diseñados para la reproducción de estos animales, para más tarde soltarlos a la naturaleza.

Cuatro de las especies de pangolines (el pangolín del Cabo, el pangolín indio, el pangolín chino y el pangolín malayo) son consideradas especies casi amenazadas por la UICN que ha creado un grupo de trabajo especialmente dedicado a proteger a los pangolines. Las poblaciones de estas especies han disminuido en los últimos años.

Existen varias amenazas para los pangolines. Algunos de sus predadores como la serpiente pitón o los félidos como los tigres, leones, o leopardos. Por otra parte, pueden caer víctimas de incendios que arrasan sus hábitats, especialmente en África, o perder su hábitat a causa de la agricultura intensiva y el abuso de los pesticidas.

Sin embargo, la amenaza principal para los pangolines es la caza por parte de los humanos. Los pangolines son cazados como alimento en muchos lugares de África y es uno de los tipos de carne de bosque más popular. Los pangolines también tienen mucha demanda en China porque su carne es considerada un manjar, y algunos chinos (igual que algunos africanos) creen que las escamas de los pangolines hacen bajar las inflamaciones, mejoran la circulación de la sangre y ayudan a las mujeres en el periodo de lactancia a producir leche. Esto, junto con la deforestación, ha provocado un gran descenso del número de pangolines gigantes.

Aunque están prohibidos, hay restaurantes chinos que continúan sirviendo carne de pangolín, vendiendo a un precio de entre 50 y 60 euros por kg. Un cocinero describió como se cocina un pangolín: 

Las poblaciones de pangolines han sido víctimas de tráfico ilegal. Por ejemplo, en mayo del 2007, el periódico "The Guardian" informó que se habían encontrado 31 pangolines a bordo de un barco abandonado en la costa china. La embarcación contenía unos 5.000 animales amenazados.

En noviembre de 2007, agentes de aduanas tailandeses informaron de que habían rescatados más de 100 pangolines que estaba siendo sacados del país de contrabando, en dirección a China, donde los iban a vender para cocinarlos. Los pangolines chinos están protegidos por la ley de Hong Kong.



</doc>
<doc id="113283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113283" title="Historia de la Unión Soviética">
Historia de la Unión Soviética

La historia de la Unión Soviética comenzó en diciembre de 1927 al suscribirse el Tratado de la Unión entre las repúblicas socialistas soviéticas de Rusia, Bielorrusia, Ucrania y Transcaucasia (Georgia, Azerbaiyán y Armenia) ya con los bolcheviques dirigiendo los soviets (consejos) de cada nación y habiendo resultado ganadores en la guerra civil rusa posterior a la Revolución de Octubre.

Apenas consolidado el poder revolucionario, el Segundo Congreso de los Sóviets de Diputados Obreros y Soldados de toda Rusia designó el Gobierno de comisarios del pueblo, el Consejo de Comisarios del Pueblo o Sovnarkom, presidido por Lenin. El problema de la paz con Alemania motivó un primer enfrentamiento de Lenin con la «oposición de izquierdas», que, confiada en la extensión de la Revolución por Europa, preconizaba la reconversión de las hostilidades con Alemania en una guerra revolucionaria. Prevaleció la posición de Lenin de paz inmediata, y el 3 de marzo de 1918 León Trotsky firmó el Tratado de Brest-Litovsk. Rusia perdía Finlandia y parte de sus territorios occidentales. La estabilización del frente exterior permitió a Trotsky, al mando del Ejército Rojo, la desorganización de los intentos contrarrevolucionarios de las regiones periféricas, fomentados por las potencias extranjeras.

Tras la derrota de Alemania, invadió los territorios cedidos anteriormente y denunció el Tratado de Brest-Litovsk, pero los países aliados reaccionaron con un incremento de la ayuda contrarrevolucionaria, y tropas checas, turcas y británicas colaboraron con los rusos blancos y los cosacos en los propósitos de la restauración monárquica.

En 1920 el Gobierno de Moscú, Sovnarkom, reconoció la independencia de Estonia, Lituania, Letonia y Finlandia, y debió ceder parte de Bielorrusia y Ucrania a Polonia. Ante la imposibilidad de una derrota bélica del régimen soviético, los países capitalistas decidieron establecer un «cerco sanitario» que paralizara la propagación revolucionaria. La situación de la guerra civil y el desmantelamiento de la industria provocaron las medidas económicas del «comunismo de guerra» (estatización de las empresas y del comercio interior y exterior), generando una caída estrepitosa de la producción agrícola. Para recuperar la economía, Lenin procuró corregir los desajustes y paliar el descontento campesino mediante la NEP (Nueva Política Económica, marzo de 1921), que permitía transitoriamente el mantenimiento de formas económicas de cierto tipo capitalista.

Después del VII Congreso del Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia en 1918, en el que el Partido Obrero Socialdemócrata de Rusia (bolchevique) adoptó la denominación de Partido Comunista Ruso (bolchevique) (PCRb), los socialrevolucionarios y mencheviques fueron expulsados de las organizaciones oficiales y se instituyó un rígido centralismo en la organización del Partido y en la administración del país. Simultáneamente, una completa autonomía lingüística y cultural fue acordada a las regiones diferenciadas.

Pero la desaparición de divergencias políticas exteriores no evitó la existencia de distintas tendencias dentro del Partido. Canalizadas inicialmente por Lenin, se agudizaron en el momento de su sucesión (1924).

La oposición Stalin-Trotsky, que trascendía un conflicto personal para reflejar dos concepciones distintas del desarrollo del socialismo, se resolvió en favor de Stalin, con el apoyo de Zinóviev y Kámenev. Marginado Trotsky (enero de 1925), la «edificación del socialismo en un solo país» dirigida por Stalin requirió la eliminación de oponentes de izquierda y derecha, y la existencia en el Komintern de una estrategia internacional que hiciera coincidir los intereses del movimiento comunista con los de la Unión Soviética. Tras ser derrotada su postura, Trotsky debió exiliarse en México, hasta ser asesinado en 1940 por el agente español del NKVD Ramón Mercader.

En 1928, ante el evidente estancamiento de la NEP, la hostilidad de Polonia y el riesgo de guerra con Gran Bretaña, Stalin estableció el Gosplán (Comisión de Planificación General del Estado), un órgano estatal responsable de dirigir la economía socialista hacia la industrialización acelerada. En abril de 1929, el Gosplán lanzó dos proyectos conjuntos que comenzaron el proceso de industrialización del Estado. Basándose en planes previos de Trotsky, el Gosplán elaboró el primer Plan Quinquenal o "Piatiletka" (1928-32), el cual introdujo una rigurosa planificación que dio preferencia a la industria pesada sobre los bienes de consumo. El Estado nacionalizó la mayor parte de empresas, poniendo en marcha un extenso programa para lograr una rápida industrialización, mientras que en la agricultura se produjo la colectivización forzosa de la tierra.

El país pasó de ser una sociedad agraria a una industrializada en un tiempo relativamente corto, pero a la vez se produjeron penurias económicas. La colectivización fue altamente rechazada por los kuláks mientras el Estado se apropiaba de las cosechas, particularmente en Ucrania donde se provocó el "genocidio" denominado Holodomor, con el objetivo de evitar que los campesinos las retuvieran ilegalmente. Este conflicto económico derivó en una represión estatal sistemática en la cual se estima que murieron varios millones de kuláks, tanto en enfrentamientos armados como en el GULAG. Pese de la fuerte oposición, para 1936 cerca del 90% de la agricultura estaba colectivizada, lo cual condujo a una caída catastrófica en la productividad ganadera, que no recuperó el nivel del NEP hasta 1940.

La producción de hierro colado, necesario para el desarrollo de la infraestructura industrial no existente, subió de 3,3 a 10 millones de toneladas anuales. El carbón subió exitosamente de 35,4 a 75 millones de toneladas, y la producción del hierro aumentó de 5,7 a 19 millones de toneladas. Basado ampliamente en estas cifras, el Plan Quinquenal había sido cumplido en un 93,7%, mientras que las partes dedicadas a la industria pesada fueron cumplidas en un 108%. Stalin declaró el plan como un éxito para el Comité Central (diciembre de 1932).

La emulación socialista que acompañó los logros económicos no estuvo exenta del culto a la personalidad de Stalin—cuyos excesos fueron denunciados más tarde— y de una brutal violencia hacia toda oposición a los planes del régimen. La oposición en el interior del Partido se consideró relacionada con las clases indóciles y hostiles al socialismo. Acusados de supuestos contactos con emigrados trotskistas y espías extranjeros, importantes figuras del Partido (Zinóviev, Kámenev, Bujarin, Rýkov, Yagoda) fueron juzgados en los denominados «procesos de Moscú» (1936, 1938 y 1939) y ejecutados. Las «purgas» contra la oposición culminaron, además, con la eliminación de casi 30.000 oficiales del Ejército Rojo.

La aceleración del rearme, motivada por la creciente agresividad del régimen de Hitler, condicionó la programación del segundo Plan Quinquenal (1933-38). Simultáneamente, la prevención de un acuerdo entre Alemania y las potencias occidentales frente a la URSS obligó a Stalin a una política conciliadora hacia las democracias burguesas (manifestada en su actitud durante la guerra de España y en la creación de los Frentes Populares) y hacia la Alemania nazi (Pacto germano-soviético de no-agresión de 1939).

A partir de este momento, la URSS logró un desarrollo industrial y económico a tiempo para la Segunda Guerra Mundial, la principal recompensa que obtuvo con dicha industrialización a marchas forzadas.

La guerra contra Polonia y Finlandia, complementado con el fusilamiento o exilio de mucha de la jerarquía del Ejército Rojo en las purgas políticas (como el caso del mariscal Tujachevski), dejaron la defensa nacional en un terrible estado. Esto fue detectado por Hitler; sin embargo, ni él ni Stalin deseaban un enfrentamiento inmediato. De allí que la Unión Soviética y la Alemania nazi firmaran el Pacto Mólotov-Ribbentrop el 23 de agosto de 1939. A la semana de la firma del Pacto, el 1 de septiembre de 1939, Alemania nazi iniciaba la Segunda Guerra Mundial mediante la invasión de Polonia por el oeste, el 17 de septiembre la Unión Soviética invadía Polonia desde el este, de acuerdo con el de dicho Pacto.

Hitler prefirió hundir el Frente Occidental antes que atacar a la Unión Soviética para evitar una guerra en dos frentes simultáneos. Stalin, por su parte, tenía que poner a punto al Ejército Rojo mediante la leva forzosa y el incremento de material bélico, lo que requería un período relativamente largo. 

Además, el pacto de no agresión con la Alemania Nazi le dio a la Unión Soviética vía libre para retomar tierras, algunas de las cuales habían pertenecido en el pasado al Imperio ruso -parte de Polonia, Estonia, Letonia, Lituania, Finlandia y Besarabia-, siendo dicho reparto rubricado en los protocolos secretos del Tratado Alemán-Soviético de Amistad, Cooperación y Demarcación. A raíz de la Guerra de Invierno la URSS fue expulsada de la Sociedad de Naciones el 14 de diciembre de 1939.

Al producirse la invasión del ejército alemán, sin previa advertencia, el 22 de junio de 1941 quedó abierto el Frente Oriental. El gobierno fomentó una exaltación del patriotismo soviético (particularmente el ruso), al ver llegar la guerra hasta las puertas de las principales ciudades soviéticas, Moscú, Leningrado y Stalingrado. 

El Ejército Rojo, apoyado en conjunto por la población civil, logró detener el avance alemán. Con la victoria sobre la ocupación alemana en Stalingrado en 1943, la moral del Ejército soviético se levantó; más tarde, Minsk y Kursk también fueron liberadas. Tras la ofensiva soviética, se logró la expulsión y derrota de las fuerzas fascistas y la posterior captura de Berlín en abril de 1945.

Los resultados de la guerra fueron desastrosos en pérdidas humanas y materiales. De hecho la URSS fue el país que perdió más hombres durante la Segunda Guerra Mundial (27 millones aproximadamente). De los cuales 8.668.400 fueron soldados. Sin embargo, se ganó políticamente (la URSS se anexionó unos 500.000 km² de territorio y ejerció dominio político en las naciones liberadas de los nazis, en lo que ahora sería su esfera de influencia directa).

La nueva relación con los Gobiernos aliados —que en la Conferencia de Teherán (noviembre de 1943) y en Potsdam (julio de 1945) concedieron una «zona de influencia política» a la URSS— aconsejó a Stalin la disolución del Komintern (mayo de 1943). El carácter socialista de los regímenes que fueron estableciéndose en los países del Bloque del Este al finalizar la guerra en Europa Oriental acabó con el aislacionismo político-geográfico de la URSS.

La nueva inquietud de las potencias occidentales fue expuesta en la «doctrina Truman» del 12 de abril de 1947, que preconizó la necesidad de frenar la «expansión soviética», iniciando así la llamada «Guerra Fría»...

Stalin reaccionó instituyendo en octubre del mismo año el Kominform. La ruptura de relaciones con Yugoslavia (1948) se vio equilibrada por el triunfo de la Revolución china (1949), que extendió al Oriente asiático la influencia soviética.

La canonización oficial de las teorías de Lysenko (lysenkoísmo) fue uno de los ejemplos del dogmatismo impuesto a la ciencia en la URSS, siendo una víctima destacada del mismo el genetista Nikolái Vavílov muerto en cautiverio.

El cuarto y el quinto Plan Quinquenal siguieron dando prioridad a la industria pesada y a las grandes obras de infraestructura. El desarrollo económico permitió a la URSS convertirse en potencia nuclear (25 de septiembre de 1949), lo que acabó con el monopolio nuclear estadounidense.

Tras la muerte de Stalin (5 de marzo de 1953), una reorganización inmediata del Partido y del Gobierno permitió la reprobación de los abusos autoritarios y la eliminación de las personalidades más comprometidas con el culto a la personalidad de Stalin. Beria fue fusilado. Paralelamente se anunció en el Soviet Supremo un aumento en la producción de bienes de consumo y decreció la tensión internacional con el armisticio de la guerra de Corea (julio de 1953). 

Los países bajo influencia soviética firmaron en 1955 el Pacto de Varsovia, también llamado Tratado de Amistad, Colaboración y Asistencia Mutua. La Unión Soviética también contribuyó a la reconstrucción europea, neutralizando al Plan Marshall de Estados Unidos con la creación del COMECON.

Gueorgui Malenkov, que había sucedido a Stalin, fue depuesto de sus funciones en febrero de ese mismo año. Nikita Jrushchov como primer secretario del Partido y Nikolái Bulganin como jefe de Gobierno impusieron un nuevo desarrollo a la política soviética. El 2 de junio de 1955 se anunció una declaración de amistad recíproca entre Yugoslavia y la URSS y unos meses más tarde se disolvió el Kominform.

La lectura del llamado discurso secreto de Jrushchov ante el XX Congreso del PCUS (25 de febrero de 1956) sobre los errores y crímenes de Stalin dio carácter público a las medidas de desestalinización. La explosión de la bomba de hidrógeno concedió más poder de persuasión a la Unión Soviética, que durante la crisis del canal de Suez de noviembre de 1956 pudo invalidar las maniobras colonialistas de los Gobiernos de Gran Bretaña y de Francia. No obstante, los progresos de la desestalinización no se realizaron sin graves desajustes, y los sucesos de Polonia de octubre de 1956 y de Hungría de noviembre del mismo año provocaron la intervención del Ejército soviético, que finalizaron con 25-50.000 rebeldes húngaros y 7.000 soviéticos muertos. En 1957 la URSS inició una espectacular serie de logros espaciales, con el lanzamiento del primer satélite artificial —el Spútnik I—, que diese inicio a la carrera espacial contra los Estados Unidos.

En marzo de 1958 Jrushchov, después de alejar al «Grupo Anti-Partido» (Mólotov, Malenkov, Kaganóvich), se convirtió en jefe de Gobierno. Sus principales reformas económicas afectaron a la agricultura, pero la roturación de las tierras vírgenes del Kazajistán y la descentralización agrícola no respondieron a las esperanzas concebidas. Durante los XXI y XXII Congresos del PCUS (1959 y 1961 se renovaron las críticas contra Stalin y la rehabilitación de las víctimas del estalinismo, liberando a millones de prisioneros políticos (la población del Gulag bajó de 13 millones en 1953 a 5 millones en 1956-57). En 1961 se dio otro gran avance en la «carrera espacial», cuando el cosmonauta Yuri Gagarin se convirtió en el primer ser humano en ser enviado al espacio.

Por otra parte, la política de «coexistencia pacífica» permitía la reducción de los gastos militares y situar en un primer plano la competición económica con los países capitalistas. La actitud crítica de los regímenes chino y albanés hacia las posiciones internacionales de la URSS se agudizó después de la retirada de los proyectiles balísticos establecidos en Cuba (octubre de 1962) y del Tratado de Moscú (julio de 1963).

La sustitución de Jrushchov (octubre de 1964) por un triunvirato formado por Leonid Brézhnev, primer secretario del Partido, Kosyguin, jefe de Gobierno y Podgorni, presidente del Presídium del Soviet Supremo, en sustitución de Mikoyán (diciembre de 1965), no impidió la acentuación del conflicto ideológico con China.

En el XXIII Congreso del PCUS (marzo-abril de 1966), que registró la ausencia de las representaciones de China y Albania, Brézhnev reconoció el fracaso parcial del Plan Septenal 1959-65 y para el octavo Plan Quinquenal (1966-70) fueron adoptadas las medidas propuestas por Liberman, orientadas a transformar las unidades de producción en verdaderas empresas sometidas e impulsadas por las leyes del mercado y los precios.

Por otra parte, después de condenar la política imperialista de Estados Unidos y de proclamar su apoyo a Vietnam del Norte y al Frente de Liberación Nacional de Vietnam del Sur (Vietcong), Brézhnev se pronunció a favor de un programa de desarme mundial y de un pacto de no agresión con la OTAN. La diplomacia soviética obtuvo un notable éxito en su mediación en el conflicto Indo-Pakistaní de agosto de 1965, que condujo a los acuerdos de Tashkent (enero de 1966). En abril de ese año, Leonid Brézhnev consolidó su posición al ser reelegido secretario general del Partido. La búsqueda de la distensión, objetivo perseguido por la sugerencia soviética de disolución de la OTAN y del Pacto de Varsovia (mayo de 1966), fue el factor dominante de la política exterior soviética. Al estallar la Guerra de los Seis Días (junio de 1967), el Gobierno soviético rompió sus relaciones con Israel y apoyó decididamente a los países árabes.

Los intentos del Partido Comunista de Checoslovaquia de democratizar el régimen, convirtiéndolo en un socialismo con rostro humano en el transcurso de la llamada Primavera de Praga, fueron abruptamente cortados por la invasión del Pacto de Varsovia a Checoslovaquia (agosto de 1968); la ocupación militar fue legalizada por un trato entre la URSS y Checoslovaquia (mayo de 1970). La ratificación del Tratado de Amistad rumano-soviético (noviembre de 1970) evitó que las discrepancias entre ambos Estados llegaran al conflicto; por otra parte, la entrevista Brézhnev-Tito (septiembre de 1971) saldó parcialmente el capítulo de desaveniencias con Yugoslavia.

El aumento de la influencia soviética en Iberoamérica condujo al establecimiento de relaciones con Perú (febrero de 1969), Bolivia (diciembre de 1969) y Venezuela (febrero de 1970), a la firma de un tratado comercial con Perú (febrero de 1970) y a la concesión de un crédito a Uruguay (marzo de 1969).

La firma del Pacto germano-soviético de no agresión de agosto de 1970 contribuyó a consolidar el "statu quo" europeo. El antagonismo soviético-chino pasó de las disputas ideológicas a los conflictos armados fronterizos (marzo de 1969), que no se resolvieron, y de forma parcial, hasta el acuerdo comercial de noviembre de 1970.

En el interior, a los desajustes provocados por la nueva orientación económica y a la esclerosis del aparato burocrático dirigente vino a unirse la oposición de núcleos intelectuales. Los límites del «liberalismo» postestalinista, evidenciados por el arresto de los escritores Daniel y Siniavski (el proceso de Siniavski–Daniel, 1965), volvieron a manifestarse con la expulsión del premio Nobel de Literatura 1970 Aleksandr Solzhenitsyn de la Unión de Escritores Soviéticos (noviembre de 1969) y su consiguiente expulsión de la URSS. En los años posteriores, una vez encauzada la crisis interna del campo socialista tras las sustituciones de Gomułka por Gierek en Polonia, y de Walter Ulbricht por Honecker en la República Democrática Alemana, la política soviética se caracterizó por una ofensiva diplomática, apoyada en la "Ostpolitik" de Willy Brandt en la República Federal Alemana, cuyo principal objetivo era la futura convocatoria de una Conferencia Europea de Seguridad. En el Medio Oriente continuó la penetración soviética en los países árabes: acuerdo militar y político de 15 años de duración con Egipto (mayo de 1971), acuerdos comerciales con Siria (febrero de 1972), Libia (marzo de 1972) e Irak (abril de 1972). Sólo la retirada del embajador de Sudán en la URSS (agosto de 1971), y principalmente la expulsión de los consejeros militares soviéticos en Egipto (julio de 1972) pusieron en peligro la influencia de la Unión Soviética en esa región del Tercer Mundo. 

La URSS apoyó al Vietcong y a Vietnam del Norte, pero continuó su política de coexistencia y entendimiento con Estados Unidos (conferencias sobre el desarme; visita de Richard Nixon a Moscú en 1972; acuerdo de colaboración espacial, en agosto de 1972; visitas de Brézhnev a Estados Unidos en junio de 1973 y de Nixon a Moscú en julio de 1974, con la firma de un nuevo acuerdo de cooperación económica y otro sobre prohibición de ensayos nucleares subterráneos) y con los otros países occidentales. Por otro lado, la visita de Tito a Moscú (junio de 1972) consolidó la reconciliación entre los dos países y su acuerdo acerca de los problemas de Vietnam y del Medio Oriente y de la Conferencia sobre la Paz y la Seguridad en Europa, promovida por la URSS. En el interior, el período anterior a 1970 se caracterizó por la relativa amplitud de los conflictos planteados por los intelectuales soviéticos disidentes con resonancia internacional en algunos casos, como ocurrió, por ejemplo, con Sájarov y Solzhenitsyn. También se produjo un recrudecimiento del problema de la minoría judía deseosa de emigrar a Israel, sobre el cual se llegó a un acuerdo URSS-Estados Unidos en noviembre de 1974, y se agudizaron algunos conflictos religiosos, como el planteado por la población católica en Lituania (mayo de 1972), o nacionalistas (reorganización del Partido y los órganos de Gobierno en Ucrania en junio de 1972). En febrero de 1976 se celebró el XXV Congreso del PCUS, que confirmó y reforzó la hegemonía de Brézhnev; ésta se afianzó aún más al cesar Podgorni como presidente del Presídium del Sóviet Supremo (mayo de 1977) y asumir este cargo Brézhnev.

Por otro lado, en octubre de 1977, en coincidencia con el sexagésimo aniversario de la Revolución bolchevique, fue promulgada y entró en vigor una nueva Constitución, en la que se daba por realizada y superada la etapa de la «dictadura del proletariado» en la URSS y se reafirmaba el papel dirigente máximo del PCUS en la sociedad soviética. En octubre de 1980 Kosyguin dimitió y Tíjonov se convirtió en el nuevo primer ministro de la URSS. La intervención soviética en Afganistán (diciembre de 1979) provocó el desarrollo de una nueva etapa de tensión en la Guerra Fría entre las dos superpotencias, que se agudizó con la instalación de nuevas bases de misiles en Europa. En el interior, la URSS recrudeció su represión contra los disidentes y afrontó una grave crisis económica durante 1980.

A la muerte de Brézhnev (noviembre de 1982), Yuri Andrópov, jefe de la policía secreta soviética (KGB) de 1967 a 1982, fue nombrado secretario general del PCUS (noviembre de 1982), y designado jefe de Estado en junio de 1983. Andrópov se propuso introducir cambios radicales en la economía antes de que, a finales de 1985, comenzara un nuevo Plan Quinquenal. Para ello tenía que modificar la composición de las estructuras de poder, lo cual consiguió parcialmente, sobre todo con la inclusión en el Politburó de dirigentes de menos de 50 años. No obstante, ni la grave crisis padecida por el país ni la ofensiva contra el burocratismo y la corrupción lograron cambiar algo en el funcionamiento de un sistema cada vez más dependiente de la economía militar.

En lo internacional, el breve período de gobierno de Andrópov se caracterizó por el fracaso de la estrategia dispuesta para impedir la instalación de los primeros «euromisiles» en Europa Occidental (noviembre de 1983), lo que provocó la inmediata retirada soviética de las negociaciones de Ginebra sobre los euromisiles.

A la muerte de Andrópov (9 de febrero de 1984) lo sucedió Konstantín Chernenko, continuador de la política de Brézhnev, de quien fue su «delfín». Durante su gobierno, que también fue breve, se operó una vuelta al burocratismo paralizante y se recrudeció el antisemitismo y la represión contra los intelectuales disidentes. 

En el exterior, el Kremlin se opuso a la participación soviética en los Juegos Olímpicos de Los Ángeles en el verano de 1984, a la visita de Honecker a la República Federal Alemana, a negociar con Washington y a toda posibilidad de compromiso en el conflicto de Afganistán. Esta política aislacionista experimentó un giro tras la visita del ministro de Relaciones Exteriores soviético, Andréi Gromyko, a Estados Unidos, donde se entrevistó con el presidente Ronald Reagan (septiembre de 1984), y la del viceprimer ministro, Iván Arjípov, a China (diciembre de 1984). El anuncio del presidente Reagan, tras su reelección en noviembre de 1984, de desarrollar el nuevo programa militar denominado Iniciativa de Defensa Estratégica (SDI), conocido como "la guerra de las galaxias", determinó a la URSS a volver a la mesa de negociaciones en Ginebra sobre el control de armamentos (12 de marzo de 1985).

Ya enfermo desde antes de suceder a Yuri Andrópov, Chernenko finalmente murió el 11 de marzo de 1985.

Lo sucedió Mijaíl Gorbachov, el miembro más joven (52 años) del Politburó. En política interior Gorbachov acometió una serie de reformas, definidas por cuatro palabras claves: "glásnost" (apertura, transparencia), "democratizatsiya" (democratización), "uskorenie" (desarrollo económico) y "perestroika" (reestructuración). Uno de los primeros frutos de la nueva política fue el fin del destierro de Andréi Sájarov (diciembre de 1986), al que siguieron una amnistía que liberó a todos los presos de conciencia (febrero de 1987) y la rehabilitación de las víctimas de las purgas de Stalin (N. Bujarin, entre otros).

En el terreno internacional Gorbachov inició conversaciones sobre el desarme con el presidente estadounidense Reagan (noviembre de 1985), que culminaron con la firma de un acuerdo para eliminar los misiles nucleares de alcance intermedio estacionados en Europa (diciembre de 1987). La XIX Conferencia del PCUS (julio de 1988) aprobó un programa de reformas políticas que se plasmó en varias enmiendas a la Constitución (diciembre de 1988) y en la elección, por primera vez con candidaturas múltiples, de un Congreso de los Diputados del Pueblo, máximo órgano soberano (26 de marzo de 1989). Los resultados electorales pusieron de manifiesto la radicalización popular y la irreversible pérdida de autoridad del PCUS. 

La violencia interétnica se hizo endémica en Armenia y Azerbaiján, a causa de la disputa sobre la región de Nagorno Karabaj y se recrudeció en Georgia a causa de la intervención del Ejército en contra de los manifestantes en Tiflis (abril de 1989). La agitación nacionalista desembocó en una crisis de Estado cuando Lituania proclamó la independencia (11 de marzo de 1990), decisión suspendida en junio ante el bloqueo económico decretado por Moscú.

Tras la caída del muro de Berlín y la caída de los regímenes comunistas en la Europa Oriental, Gorbachov lanzó una nueva ofensiva reformista. El Congreso de los Diputados del Pueblo votó otra reforma constitucional que abolió el monopolio político del PCUS, instauró un sistema presidencialista y eligió al propio Gorbachov para el nuevo cargo de Presidente de la URSS (15 de marzo de 1990). Las elecciones republicanas y locales (febrero-mayo) constituyeron un éxito para los radicales; Borís Yeltsin fue elegido Presidente de la República Socialista Federativa Soviética de Rusia (RSFSR).

El XXVIII Congreso del PCUS (julio de 1990), que reeligió a Gorbachov como secretario general, no pudo impedir que Yeltsin y otros dirigentes radicales abandonaran el Partido. Para hacer frente a la crisis nacional, Gorbachov propuso un nuevo Tratado de la Unión, que fue aprobado por el Congreso de los Diputados del Pueblo y ratificado en referéndum (17 de marzo de 1991) en nueve de las quince Repúblicas de la URSS, mientras las tres Repúblicas bálticas, Letonia, Lituania y Estonia, durante la llamada Revolución Cantada, organizaban consultas electorales en sus territorios respectivos para reafirmar su voluntad de independencia. El tratado soviético-estadounidense para reducir las armas nucleares estratégicas ("START"), firmado en Moscú con motivo de la visita del presidente George H. W. Bush (31 de julio de 1991), agravó las tensiones en el aparato del PCUS y en el complejo militar-industrial.

El 18 de agosto, cuando se encontraba de vacaciones en Crimea, el Presidente de la URSS Mijaíl Gorbachov fue confinado en su residencia y declarado «incapaz de asumir sus funciones por motivos de salud», en un intento de golpe de Estado en la Unión Soviética planeado por los conservadores del aparato, el KGB y algunos jefes militares. Guennadi Yanáyev, vicepresidente de la URSS, asumió interinamente la presidencia, y una dirección colegiada compuesta por ocho personas decretó el estado de urgencia, restableció la censura y publicó una proclama justificando el golpe. La resistencia fue encabezada desde el primer momento por el Presidente de la RSFS de Rusia Borís Yeltsin, quien, desde el Parlamento de Rusia, llamó a la desobediencia civil y a la huelga general. La creciente oposición popular en Moscú y Leningrado, el rechazo internacional y la defección de algunas unidades militares, que pasaron a obedecer a Yeltsin, dividieron y paralizaron a los golpistas. El golpe quedó abortado el 21 de agosto, cuando los miembros del Comité Estatal para el Estado de Emergencia se dispersaron antes de ser detenidos. Gorbachov, liberado, regresó a Moscú y apoyó y estimuló decididamente los cambios radicales que la nueva situación requería.

Las actividades del PCUS fueron proscritas por el Tribunal Supremo (29 de agosto), se disolvieron los órganos del poder central y se abrió un nuevo período constituyente. El 6 de septiembre de 1991, el Consejo de Estado reconoció la independencia de Estonia, Letonia y Lituania. En los meses siguientes, las sucesivas proclamaciones de independencia de las Repúblicas y el colapso económico aceleraron la pérdida de autoridad política de Gorbachov, que fracasó en el intento de concluir el tratado que debía dar lugar a una Unión de Estados Soberanos para sustituir a la antigua organización del Estado.

El 8 de diciembre de 1991, los representantes de las tres Repúblicas eslavas —RSFS de Rusia, RSS de Bielorrusia y RSS de Ucrania— firmaron el Tratado de Belavezha que supuso la disolución de la Unión Soviética, constituyéndose la Comunidad de Estados Independientes (CEI), abierta al resto de las Repúblicas. La firma del Tratado fue comunicada por teléfono al Presidente de la Unión Soviética Mijaíl Gorbachov por el presidente de la RSS de Bielorrusia Stanislav Shushkiévich. Gorbachov presentó la dimisión el 25 de diciembre de 1991, y la Federación de Rusia asumió en el terreno internacional los compromisos y la representación del desaparecido Estado. Todas las Repúblicas de la URSS fueron reconocidas internacionalmente como Estados independientes.




</doc>
<doc id="113287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113287" title="Clément Ader">
Clément Ader

Clément Ader (Muret (Francia), 2 de abril de 1841 - Toulouse (Francia), 5 de marzo de 1925) fue un ingeniero francés al que se debe, entre otras invenciones, un micrófono y los primeros perfeccionamientos del teléfono. En 1880 instaló en París la primera línea telefónica. Es famoso especialmente por ser el inventor del avión.
Ader fue todo un innovador en muchos campos de la ingeniería eléctrica y la mecánica. Originalmente estudió la primera, y en 1878 llegó a mejorar el teléfono patentado por Alexander Graham Bell. Después de esto, estableció en 1880 el primer servicio telefónico de la ciudad de París. Un año después ideó un artilugio al que llamó "teatrófono", en el que los oyentes escuchaban los sonidos por dos canales de audio, uno para cada oreja, siendo el precursor del actual estéreo. Por añadidura, en 1903 desarrolló un motor V8 para la famosa carrera París-Madrid, produciendo unos pocos, aunque no consiguió venderlos.

Pero realmente la mayor pasión de Ader fue la aviación, a la que dedicó mucho tiempo y dinero a lo largo de su vida. Gracias a los estudios de Louis Pierre Mouillard sobre el vuelo de los pájaros, construyó su primera máquina voladora en 1886, el "Éole". Con apariencia de murciélago, se propulsaba mediante un motor de vapor de su propia invención, y el 9 de octubre de 1890, Ader intentó realizar su primer vuelo. Se suele aceptar el hecho de que el aparato despegó, pero para realizar un salto totalmente descontrolado de 50 metros y 20 cm. de elevación, aunque 13 años antes que los hermanos Wright.

Ader acometió la construcción de un segundo aparato, llamado "Avion II", y también conocido como "Zephyr" o "Éole II". Sin embargo, parece ser que el trabajo nunca se completó y que fue abandonado en favor del "Avion III". No obstante, más tarde, en 1892, Ader defendió haber efectuado un vuelo de 100 m. con el "Avion II" totalmente terminado, hecho que nunca ha sido aceptado por la comunidad aérea 

Los progresos de Ader atrajeron la atención del ministro de la guerra, Charles de Freycinet. Con su respaldo, Ader construyó el "Avion III", igualmente con forma de murciélago, y equipado con dos rudimentarias hélices. Cuando intentó volar, tras una corta carrera la máquina fue derribada por un golpe de viento, pero los auténticos resultados del experimento fueron guardados como secreto por los franceses. Sin embargo, ya en 1910 y con el aeroplano ya inventado, se reveló que los resultados fueron infructuosos.

Clément Ader siempre defendió el papel de la aviación en la guerra como algo fundamental en el futuro. En 1909 publicó "La Aviación Militar", que fue un libro muy popular en los años anteriores a la Primera Guerra Mundial. Lo más destacable, es que ya en aquel entonces este pionero defendía el uso del portaaviones como un nuevo escenario para los combates aéreos. De hecho, fue su idea de "isla flotante" la que un año después dio pie a las primeras investigaciones para la construcción de este tipo de buques de guerra.

Aunque no fue el primero en conseguir volar, Clément Ader sí tiene el honor de haber sido la persona que pusiera nombre al aparato que hoy en día conocemos como "aeroplano" en varios idiomas como su francés natal, el español o el portugués.



</doc>
<doc id="113308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113308" title="Pholidota (Orchidaceae)">
Pholidota (Orchidaceae)

Pholidota es un género de aproximadamente entre 40 y 50 especies de orquídeas epífitas aunque las hay también litófitas. Se distribuyen desde Sri Lanka a Nueva Guinea incluyendo India, el Sur de China, Malasia, Indonesia, y Australia.

Las especies de "Pholidota" se pueden dividir en dos grupos:

Son significativas las grandes brácteas de las inflorescencias y las grandes vainas que rodean los pseudobulbos. Así como las numerosas y diminutas flores dispuestas simétricamente colgando en un gran despliegue. La mayoría de las especies tienen una deliciosa y placentera fragancia.

Las raíces son gruesas y están recubiertas por un tejido esponjoso llamado velamen que ayuda a la absorción de agua y nutrientes. Por dentro está la auténtica raíz, que contiene clorofila y presenta color verde.

La mayoría son epífitas aunque las hay también litófitas. En la naturaleza se encuentran debajo del dosel forestal en la humedad de la parte baja, protegidas de la luz solar directa.
Se denominan generalmente como las orquídeas de la cadena de oro.
Estas plantas no son muy exigentes en cuanto a su cultivo. Requiere unas condiciones mínimas que no son difíciles de conseguir dentro de las casas.
Se desarrolla bien con la temperatura de la casa. Soporta temperaturas de entre 14 y 35 ºC con preferencia de temperatura durante el día de 20-24 ºC. Para hacerla florecer, hay que mantener una diferencia de temperatura de 5 ºC entre el día y la noche durante un mes.
Los "Pholidota" prefieren una luz moderada, sin el sol directo del periodo del mediodía. Su ideal está entre 1.500 y 2.200 lux. Para ello se pueden situar junto a una ventana orientada al este o al oeste, con un visillo o cortina fina de por medio. Sin que le de la luz directa del sol pues se le pueden quemar las hojas. Las raíces de estas orquídeas son verdes, tienen clorofila por tanto capaces de realizar la fotosíntesis, por lo que es conveniente que estén en macetas incoloras.
De preferencia no lcárea y sin cloro (usar cartuchos filtrantes si el agua disponible es muy calcárea).
La humedad ambiental debe estar situada entre el 50 y 60%, si bien debe ser mayor cuanto más alta sea la temperatura.
Moderados. Hay que dejar secar un poco el compost entre dos riegos. Las raíces prefieren los compost con buen drenaje. Pero nunca se deben quedar completamente seco el compost. 
Les gustan las vaporizaciones.
Normalmente al final del invierno o en la primavera, después de la floración. Toleran bien los tiestos pequeños. Utilizar de preferencia un tiesto no poroso (nada de macetas de barro cocido), a fin de no concentrar las sales minerales. Si no, se recomienda de humedecer el compost con agua clara de vez en cuando. Después del cambio de tiesto, esperar unas dos semanas antes de emprender el ritmo normal de riegos. Vaporizar el envés de las hojas.
Granulometría de fina a media, a base de corteza de pino, atapulgita o argex (esferas de tamaño variable), carbón vegetal, poliestireno.
Debido a que son plantas epífitas que viven sobre troncos de árboles y recogen el agua de lluvia que escurre no tienen grandes exigencias de abono.
Venden abonos especiales para ellas, pero basta con usar un abono para plantas de interior reduciendo su dosis a la cuarta parte, que aplicaremos cada 10-15 días en la floración y el resto del tiempo esporádicamente. 
Producen innumerables semillas, pero difíciles de germinar como no estén en simbiosis con un hongo. Por lo cual, el método más fácil es mediante Keikis (hijuelo que la planta madre emite en la vara floral, tras la floración). Para estimular la aparición de Keikis tras la floración, se corta la vara por encima de un nudo sobre la mitad de su longitud. Luego se retira con cuidado la pielecilla que cubre las yemas de los entrenudos, con mucho cuidado para no dañar estos. Con ello conseguiremos que les llegue más luz.
También se puede diluir una pizca de la hormona de crecimiento vegetal (benziladenina) en agua y con un pincel dar una fino toque en el corte para estimular su aparición. Una vez el keikis ha emitido unas raíces pequeñas se puede separar de la planta madre.






</doc>
<doc id="113311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113311" title="Vila do Porto">
Vila do Porto

Vila do Porto es una ciudad en la isla de Santa María en las Azores, cuya población es de 5,578 habitantes ("2001"). En sus cercanías se encuentra el aeropuerto de Santa María.

Las 5 parroquias de Vila do Porto incluyen:



</doc>
<doc id="113314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113314" title="Seguridad ontológica">
Seguridad ontológica

Seguridad ontológica es un término utilizado por la filosofía, sociología y geografía, que expresa una autonomía de gobierno corporal dentro de rutinas predecibles, es decir, del grado de seguridad que tiene el ser en situaciones de la vida cotidiana, lo que genera un sentimiento de confianza en otros por la seguridad en sí mismo.

Esta seguridad ontológica se puede perder o debilitar, cuando aparece el sentimiento de sentirse una especie de extranjero en el lugar donde se habita, acompañado de temor a la continuidad de la rutina.

En geografía, la seguridad ontológica está relacionado con la diferenciación de "espacio" y "lugar". El "espacio" es lo definido por coordenadas de tipo cartesiano, sin ninguna significación real para el individuo, en donde no existe inseguridad ontológica, cosa que es distinta en el "lugar" poseedor de sentimientos, en el que el ser sí desarrolla una rutina y una seguridad ontológica.


</doc>
<doc id="113316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113316" title="Clasificación internacional de los trastornos del sueño">
Clasificación internacional de los trastornos del sueño

La Clasificación internacional de los trastornos del sueño ("International Classification of Sleep Disorders" o ICSD) distingue tres grandes grupos de enfermedades del sueño: disomnias, parasomnias (trastornos patológicos que suceden durante el sueño) y trastornos psiquiátricos del sueño.







</doc>
<doc id="113320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113320" title="Trastorno del sueño">
Trastorno del sueño

Las disomnias o trastornos del sueño o desórdenes del sueño (también conocidos con el nombre de enfermedades del sueño o incluso trastornos del dormir, según el país hispanohablante de que se trate) son un amplio grupo de padecimientos que afectan el desarrollo habitual del ciclo sueño-vigilia. Algunos trastornos del sueño pueden ser muy graves e interferir con el funcionamiento físico, mental y emocional del individuo.

Existen más de treinta tipos de disomnia, aunque los más frecuentes son seis. Pueden afectar el curso del sueño directamente, o hacerlo de manera secundaria.

Los trastornos más frecuentes son:
Es la forma más habitual de hipersomnia. Este trastorno se caracteriza por un estado de duermevela, somnolencia, trasueño o soñarrera más o menos permanente, en el cual, el paciente se queja de no estar nunca verdaderamente despierto o de estarlo en muy pocas ocasiones. Duerme largos períodos durante el día, y, cuando se despierta, se encuentra en un estado de somnolencia aún más evidente, en algunos casos, que antes de dormirse; experimenta este sueño como no reparador. Por la noche, duerme largo tiempo y se despierta tarde y con dificultad. El paciente tiene la impresión de funcionar «con radar»; piensa y habla lentamente. A veces, su conducta resulta inadecuada. También puede sufrir dolor de cabeza o accesos de calor.

Desafortunadamente, es una enfermedad que si no es detectada a tiempo puede causar un grave daño en su aspecto social y familiar, ya que su convivencia disminuye, así como su desarrollo escolar y laboral, pues no capta de la misma manera la información.


Generalmente los pacientes acuden al médico por tres razones principales:


En la evaluación y posterior diagnóstico es importante seguir un registro cuidadoso de la historia del paciente, donde la estimación del paciente, y la de los compañeros de cuarto es esencial para el diagnóstico.

Solo se conocen tres casos de personas que hayan podido prescindir completamente del sueño durante décadas (el vietnamita Thái Ngọc, por ejemplo), pero son dudosos. Las personas normales, privadas del sueño, se vuelven al poco tiempo irritables y sufren falta de concentración y episodios alucinatorios leves y olvidos; más tiempo sin sueño altera aún más el procesamiento cognitivo provocando distorsiones sensoriales, pensamiento poco ágil, torpeza psicomotriz (falta de reflejos), una irritación mayor y sequedad ocular; trastorna los ritmos circadianos y otros biorritmos. A las setenta y dos horas se producen ya alteraciones metabólicas importantes: aumenta la secreción de catecolaminas (adrenalina, dopamina, noradrenalina), cortisol e insulinas, para responder al estrés; más allá de las 72 horas se producen alteraciones graves e irreversibles, alucinaciones cognitivas severas, delirios importantes, un cuadro psicótico, el colapso y la muerte.

La privación de sueño se encuentra entre los tipos más universales y utilizados de tortura psicológica. Aunque la tolerancia a la falta de sueño es distinta según las personas (hay personas que necesitan solo tres horas, pero la gran mayoría necesita al menos ocho, y la edad va rebajando la necesidad de sueño), nadie ha pasado de 264 horas y 12 minutos sin morir; además, el sueño perdido no se recupera y deteriora irreparablemente el tejido nervioso.





</doc>
<doc id="113322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113322" title="Desigualdad de Cauchy-Bunyakovsky-Schwarz">
Desigualdad de Cauchy-Bunyakovsky-Schwarz

En matemáticas, la desigualdad de Cauchy-Bunyakovsky-Schwarz, también conocida como desigualdad de Schwarz, desigualdad de Cauchy o desigualdad de Cauchy-Schwarz, es una desigualdad que se encuentra en diversas áreas de la matemática, como el álgebra lineal, el análisis matemático y la teoría de probabilidades.

La desigualdad para sumas fue publicada por Augustin Louis Cauchy (1821), mientras que la correspondiente desigualdad para integrales fue establecida por Viktor Yakovlevich Bunyakovsky (1859) y redescubierta por Hermann Amandus Schwarz (1888).

Sea formula_1 un espacio vectorial complejo con producto escalar. Los vectores formula_2, cumplen la desigualdad de Cauchy-Schwarz.

Donde formula_4 es el producto escalar.

Demostración

Tomemos la combinación de vectores formula_5, con formula_6. El producto de este vector por sí mismo es siempre mayor o igual que cero, por las propiedades del producto escalar.

Aplicando la linealidad por la derecha del producto escalar, se puede desarrollar la expresión anterior.

Esta desigualdad debe cumplirse para cualquier valor de los escalares formula_9 y formula_10. En particular, se cumple para formula_11,formula_12. Sustituyendo estos valores en la desigualdad:

Y finalmente:

Q.E.D

La desigualdad se satura (se vuelve igualdad) si y solo si los vectores son linealmente dependientes entre sí.

Sean formula_17 y formula_18 números reales cualesquiera.

Una suma de cuadrados no puede ser nunca negativa. Por lo tanto tenemos lo siguiente:

formula_19
para todo número real o, y es igualdad si, y sólo si, cada término de la suma es cero. Esta desigualdad puede escribirse en la forma:

formula_20

donde:

formula_21

La ecuación anterior determina un polinomio cuadrático en x que no podrá tener dos raíces reales, puesto que en tal caso tomaría valores negativos (por ejemplo en la media aritmética de ellas). Por lo tanto su discriminante debe ser menor o igual que cero:

formula_22

y esta es la desigualdad de Cauchy-Schwarz. El caso de igualdad corresponde al discriminante nulo, es decir, cuando existe una raíz de la ecuación x. Eso sólo puede ser cierto si todos los sumandos son cero, es decir, si formula_23 para todo k.

Utilizando notación vectorial, la desigualdad de Cauchy-Schwarz toma la forma:
formula_24

donde 

formula_25 son dos vectores n-dimensionales, formula_26 es su producto escalar y formula_27 es la norma de a.
La desigualdad de Cauchy-Bunyakovsky-Schwarz se puede probar con un caso particular de la Desigualdad de Hölder, con p = q = 2.

La desigualdad de Cauchy-Bunyakovsky-Schwarz se puede probar con un caso particular de la Identidad de Lagrange, incluso para el caso de los números complejos. 

La desigualdad de Cauchy-Bunyakovsky-Schwarz se usa para probar que el producto escalar es una función continua con respecto a la topología inducida por el mismo producto escalar.

La desigualdad de Cauchy-Bunyakovsky-Schwarz se usa para probar la desigualdad de Bessel.

La formulación general del principio de incertidumbre de Heisenberg se deriva usando la desigualdad de Cauchy-Bunyakovsky-Schwarz sobre el producto escalar definido en el espacio de las funciones de onda físicas.



</doc>
<doc id="113334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113334" title="Una noche en la ópera">
Una noche en la ópera

Una noche en la ópera ("A Night at the Opera") es la sexta película de los hermanos Marx. Fue la primera película de los hermanos para MGM, después de su ruptura con Paramount, y la primera sin Zeppo. Protagonizada por Groucho Marx, Chico Marx, Harpo Marx, Kitty Carlisle, Allan Jones, Margaret Dumont, Sig Ruman, y Walter Woolf King. La película es una adaptación de George S. Kaufman, Morrie Ryskind, Al Boasberg (sin acreditar), y Buster Keaton (sin acreditar) de una historia de James Kevin McGuinness. La película fue dirigida por Sam Wood.

En 1993, Una noche en la ópera fue seleccionada para preservarse en la National Film Registry de Estados Unidos por la Biblioteca del Congreso como "película cultural, histórica o estéticamente significativa". También se incluyó en la actualización de 2007 del "AFI's 100 Years... 100 Movies", en el número 85.



Escena del camarote: En un determinado momento de la película van entrando en escena, sucesivamente, un gran baúl con tres personas dentro y 12 personas más, incluyendo a los protagonistas y personal variado de servicio del buque en el que están embarcados. Siendo que la escena se desarrolla en un camarote de reducidas dimensiones y apenas caben dentro el baúl y las quince personas, resulta tan cómica la escena que ha servido para un dicho popular, utilizado usualmente en aquellas situaciones en que muchas personas se apiñan en un habitáculo reducido y que adopta habitualmente la forma "Esto parece el camarote de los hermanos Marx". Billy Wilder le rindió un homenaje a esta escena en "Some Like It Hot" (en Hispanoamérica, "Una Eva y dos Adanes"; en España, "Con faldas y a lo loco") cuando en el tren que lleva la orquesta femenina a Florida las chicas se suben a la litera de Jack Lemmon (disfrazado de mujer) y van llenando ese pequeño espacio hasta límites increíbles para poder beber con "ella" durante la ley seca.





</doc>
<doc id="113336" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113336" title="Club Nacional de Football">
Club Nacional de Football

El Club Nacional de Football es una institución deportiva de Uruguay, fundada el 14 de mayo de 1899 en Montevideo, tras la fusión, por iniciativa de jóvenes estudiantes de la época, de los clubes Uruguay Athletic, cuya sede era en La Unión, y Montevideo Football Club, con la intención de crear y consolidar una institución de fútbol para uruguayos criollos frente al predominio de clubes y practicantes de extranjeros europeos de este deporte, particularmente ingleses, siendo considerado así el ""primer equipo criollo"" de Uruguay y uno de los primeros clubes fundados por nacionales en América.. Actualmente se desempeña en la Primera División de Uruguay.

Iniciado como un club de fútbol, pronto adquirió un carácter polideportivo que le llevó a desarrollar varias secciones deportivas. En este deporte ha obtenido importantes logros a nivel nacional e internacional, constituyendo una de las entidades más laureadas y reconocidas del mundo, siendo galardonado a nivel futbolístico nacional e internacional.

Nacional conquistó la Copa Libertadores de América en tres ocasiones —1971, 1980 y 1988—, siendo superado en palmarés por 5 clubes, y es el segundo club con más puntos en la de la misma y siendo dueño de muchos otros récords, tales como ser el club con más participaciones, el que más partidos jugó, el tercer club con más partidos ganados, el segundo con más goles convertidos, el cuarto con mayor diferencia de goles a favor, el club que más partidos ha ganado en condición de visitante, el club que más veces ha clasificado a octavos de final, o el que más participaciones consecutivas tiene (1997-).

En calidad de campeón de las tres ediciones mencionadas de la Copa Libertadores, se ha clasificado para disputar la hoy discontinuada Copa Intercontinental, coronándose campeón en todas las veces que la disputó, convirtiéndose en el primer tricampeón invicto de dicha competencia en 1988 y el primero en ganar este torneo desde que se empezó a disputar en Japón en 1980 siendo también el club más laureado de dicha competencia junto con Boca Juniors, Real Madrid, Milan y con su máximo rival, Peñarol. 

Nacional es el club que más títulos ha logrado a nivel internacional durante la época de las competencias rioplatenses, jugadas entre clubes de Argentina y Uruguay, previa al desarrollo y la organización de competencias oficiales de clubes a nivel sudamericano, durante la primera mitad del Siglo XX, habiendo cosechado 13 títulos, superando al River Plate argentino con 6 y siendo el club más laureado con 6 títulos frente a los 5 del River Plate argentino en la Copa Aldao, competencia de mayor prestigio de las antiguas copas del Río de la Plata en la cual se enfrentaban el campeón uruguayo y el campeón argentino.

El tricolor posee 22 títulos internacionales oficiales, de los cuales 9 corresponden a torneos organizados por Conmebol y por Conmebol en conjunto con otras confederaciones como la UEFA y la Concacaf y 13 a torneos organizados conjuntamente entre la AFA y la AUF, siendo el club uruguayo con más títulos a nivel internacional y siendo el club con mayor cantidad de títulos internacionales oficiales de América y habiendo sido el club con mayor cantidad de títulos internacionales oficiales del Mundo durante la práctica totalidad del Siglo XX hasta ser superado en los primeros años del Siglo XXI por el Real Madrid con 29 títulos y Al-Ahly con 24.Además, es el único club uruguayo en haber obtenido la Copa Interamericana —1972 y 1989— y la Recopa Sudamericana, competición de la cual es el primer campeón de la historia, al ganar la edición de 1989 contra Racing Club de Argentina.

En el ámbito nacional obtuvo en 47 ocasiones el título de Campeón Uruguayo logrando el récord de 11 campeonatos en el amateurismo y 36 desde el inicio del profesionalismo. Además salió primero en los campeonatos de 1925 y 1948 pero no se le otorgó el título de «Campeón Uruguayo» porque ambos torneos no culminaron. También tiene el récord de haber mantenido la categoría desde su debut en 1901. En total posee 159 de los cuales 137 son nacionales y 22 internacionales, lo que lo convierte en el club con más títulos oficiales del país y en uno de los clubes con más títulos oficiales del mundo.
Además de los 47 campeonatos uruguayos, es el club que ha ganado más títulos organizados por la AUF al tener en cuenta otros torneos.

Está identificado con los colores blanco, azul y rojo, tomados de la Bandera de Artigas. Si bien a veces utiliza el Estadio Centenario, juega la mayoría de sus partidos de local en el Estadio Gran Parque Central, de su propiedad, ubicado en el barrio La Blanqueada, donde el 13 de julio de 1930 las selecciones de Bélgica y Estados Unidos disputaron uno de los dos primeros partidos en la historia de los mundiales y en donde hicieron sus debuts mundialistas las selecciones de Argentina y Brasil. Además, fue sede única de las ediciones 1923 y 1924 de la Copa América. Es el único club en haber contado con al menos un jugador en la selección de fútbol de Uruguay, siempre que ganaron la Copa América, Juegos Olímpicos y Mundiales.

Su clásico rival en el fútbol uruguayo es Peñarol, con quien disputa el clásico del fútbol uruguayo, la rivalidad más antigua del fútbol fuera de las Islas Británicas y uno de los más importantes del fútbol mundial.Ambos equipos disputaron entre sí más de quinientos partidos y es la rivalidad o derbi que más enfrentamientos ha tenido en Copa Libertadores con 39 partidos jugados. Los partidos entre Nacional y Peñarol se encuentran entre los tres clásicos más atractivos del mundo, de acuerdo con la revista británica "FourFourTwo".

A finales del siglo XIX la incipiente práctica del fútbol en Uruguay estaba dominada por ingleses residentes en el país. En ese contexto, con base en una iniciativa de un grupo de estudiantes que buscaban la creación de una institución futbolística netamente nacional, de ahí su denominación, es que el 14 de mayo de 1899, en la casa de Ernesto Caprario, se efectivizó la fusión de los clubes Uruguay Athletic Club y Montevideo Football Club, surgiendo de ella el Club Nacional de Football. Este hecho no solo constituyó al primer club de fútbol propiamente uruguayo, sino también al considerado primer club criollo de América.En aquella primera sesión constitutiva se eligieron los símbolos del club, los cuales fueron inspirados en los colores de la bandera del prócer José Gervasio Artigas.

El 25 de junio de 1899 Nacional disputó su primer partido, venciendo por 2:0 al Uruguay Athletic. Nacional formó con Alejandro Cordero, Arturo Corradi, Jorge Ballestero, Félix N. Rosati, Carlos Carve Urioste, Bernardino Daglio, Jaime Gianetto, Sebastián Puppo, Domingo Prat, Juan Vallarino y Melitón Romero. Cabe destacar que seis de estos jugadores ejercieron la presidencia del club.

En 1900 se incorporaron al club jugadores de los clubes Universitario Football Club y Defensa Football Club —entre ellos los hermanos Amílcar, Bolívar y Carlos Céspedes, quienes dejaron una gran huella en el club, siendo conocido como "El club de los Céspedes"—, y además, recibió en usufructo las instalaciones del Parque Central, en lo que entonces eran las afueras de Montevideo. El club logró su afiliación a "The Uruguay Association Football League" en 1901, luego de que en 1900 los clubes de origen extranjero no permitieran su ingreso. Nacional logró debutar pues en el Campeonato de 1901, finalizando subcampeón. Ganó cinco partidos, empató dos y perdió solo uno. En 1902 conquistó el campeonato uruguayo ganando todos los partidos. Logró su primera victoria sobre el CURCC por 2:1. El 10 de agosto, en el partido clave por la definición del campeonato, venció nuevamente al CURCC por 3:1 en Villa Peñarol, adjudicándose su primer título.
Al finalizar el campeonato de 1903 nuevamente Nacional y el CURCC estaban al tope de la tabla de posiciones, pero la final se debió suspender por la inminencia de la Revolución de 1904. La Asociación fijó la final para el 28 de agosto de 1904. Nacional venció al CURCC por 3:2 y se coronó campeón uruguayo por segunda vez consecutiva.

A inicios del siglo las selecciones uruguaya y argentina se enfrentaban en un partido anual, con localía intercalada. Para el encuentro de 1903 la Comisión de la AUF citó a jugadores del equipo "tricolor", que era el campeón invicto, para defender al seleccionado. Molesto por esta situación, el CURCC renunció a formar parte del combinado, por lo que Nacional asumió con todos sus futbolistas la representación de la selección uruguaya. Parecía que el partido sería fácil para el seleccionado argentino, el cual el año anterior había goleado de visitante —0:6 en el Parque Central—. Pero el partido culminó 3:2 a favor del equipo uruguayo y deparó la histórica primera victoria internacional del combinado oriental, un acontecimiento que quedó grabado en la historia de Nacional y el fútbol uruguayo.

En 1905 Nacional conquistó su primer título internacional oficial organizado por AFA y AUF, la Copa de Honor Rioplatense, al vencer en Montevideo al Alumni Athletic Club argentino por 3:2. Ese mismo año fallecieron prematuramente Bolívar y Carlos Céspedes, producto de una epidemia de viruela. El impacto fue muy duro para el club, que entró en un proceso de decadencia deportiva e institucional, que se vio agravada a mediados de 1910, cuando se dio entrada en el primer equipo a varios jugadores de clase obrera, generándose la oposición de un conjunto de asociados elitistas. Finalmente, en una asamblea de 1911, la mayoría populista comandada por el presidente José María Delgado y dirigentes como Manuel Rovira Urioste, triunfó en su concepción popular del club. Como consecuencia, varios dirigentes, socios y destacados futbolistas se marcharon al Bristol Football Club. En contrapartida, el club abrió sus puertas a varios jugadores de clase obrera, ingresando entre ellos Abdón Porte, símbolo histórico de la institución.

A nivel local, Nacional conquistó un total de once campeonatos uruguayos en la "era amateur". Primero cortó una sequía local de nueve años y salió campeón en 1912, luego obtuvo la Copa Uruguaya en propiedad al ganar el tricampeonato 1915-16-17 y obtuvo los títulos de 1919, 1920, 1922, 1923 y 1924.

A nivel internacional, ganó tres Copas Aldao en 1916, 1919 y 1920; tres Copa de Honor Cusenier en 1915, 1916 y 1917 —ya poseía la de 1905—; y dos trofeos de la Copa Competencia Chevallier Boutell (1913 y 1915). En estos torneos, derrotó a equipos argentinos de la talla de Racing Club, Boca Juniors, River Plate, Independiente, San Lorenzo de Almagro, Rosario Central y Newell's Old Boys, entre otros.

A mediados de la década de 1920, motivado por la excelente actuación de la selección uruguaya durante los —donde la base del equipo estaba conformada por jugadores tricolores y Uruguay consiguió la medalla de oro—, el plantel de Nacional viajó hacia el continente europeo para iniciar la famosa . Esta duró 190 días, entre febrero y agosto de 1925, y es considerada la más extensa en la historia del fútbol mundial.

Comprendió nueve países —Francia, Italia, España, Países Bajos, Checoslovaquia, Bélgica, Suiza, Austria y Portugal— y veintitrés ciudades, durando 190 días entre febrero y agosto de 1925. La gira incluyó entre sus resultados más resonantes la victoria 3:0 sobre el Génova, entonces campeón de Italia, y las goleadas sobre las selecciones de Países Bajos (7:0), Francia (6:0), Bélgica (5:1) y Suiza (5:1). En total, Nacional disputó treinta y ocho partidos de los cuales ganó veintiséis, empató siete y perdió cinco, marcando ciento treinta goles y recibiendo treinta. Participaron en esta gira Héctor Scarone, Héctor Castro, Pedro Petrone y José Nasazzi, quien estuvo como invitado.

En 1932 el fútbol uruguayo se tornó profesional, y ya en 1933 Nacional formó un gran equipo que fue conocido como «La Máquina Blanca». Comenzó la temporada con resultados abultados, marcando veintiocho goles en solo cuatro partidos: cuatro a Newell's, siete a Flamengo, ocho a Rampla Juniors y nueve a Central. El campeonato de 1933 fue el más largo del mundo, ya que Nacional se consagró campeón el 18 de noviembre de 1934, luego de varias finales contra Peñarol durante ese año: la primera en abril fue suspendida, recordada como el clásico del gol de la valija, y continuada en agosto y la última en noviembre, que terminó 3:2, con tres goles de Héctor Castro para Nacional, mientras que Peñarol vencía 0:1 al finalizar el primer tiempo.

En 1938 llegó al club el argentino Atilio García, quien sería el máximo goleador de la institución. Ese año Nacional ganó el «Nocturno Rioplatense», derrotando a los grandes clubes rioplatenses.Entre los años 1939 y 1943, con el antiguo futbolista Héctor Castro como entrenador del equipo, se logró el primer Quinquenio de la historia del fútbol uruguayo.

En 1940 Atilio García le marcó cuatro goles a Peñarol, todos ellos de cabeza, en la victoria 5:1. Ese año Nacional superó a su tradicional rival por trece puntos. Para obtener el título de 1941, el club ganó todos los partidos disputados, incluyendo una victoria 6:0 frente a Peñarol. Entre 1938 y 1943 se disputaron veintitrés clásicos con dieciocho victorias de Nacional y solo cuatro derrotas. Además, el 21 de noviembre de 1943 se cumplió la décima victoria consecutiva sobre Peñarol en el Campeonato Uruguayo. Asimismo, Nacional obtuvo entre 1938 y 1943, la conquista del Torneo de Honor único equipo de la AUF en ganarlo seis veces consecutivas.

A nivel local, el club obtuvo los campeonatos uruguayos de 1946, 1947, 1950 y 1952. El campeonato logrado en 1950 fue especial, porque Nacional se consagró campeón en el país campeón del mundo. Entre 1955 y 1957, dirigido por Ondino Viera, Nacional conquistó un nuevo tricampeonato.

Participó por primera vez de la Copa Libertadores en la edición de 1962, en la cual fue eliminado en semifinales por Peñarol. Al año siguiente, Zezé Moreira sustituyó a Hugo Bagnulo como entrenador, implementó la táctica brasileña 4-2-4 y obtuvo el Uruguayo de 1963. Alcanzó luego la final del certamen continental en 1964, pero fue derrotado por Independiente de Avellaneda. En 1966 logró nuevamente el título de campeón uruguayo, y al año siguiente otra vez llegó a la final de la Copa Libertadores, luego de superar a Cruzeiro y Peñarol en semifinales. La final, frente a Racing de Avellaneda, se definió en un tercer partido disputado en Lima donde vencieron los argentinos 2:1.

Con Miguel Restuccia como presidente, Nacional comenzó a armar un equipo que con el tiempo daría sus frutos: están Luis Ubiña, Juan Martín Mugica, Julio Montero Castillo, Víctor Espárrago y Julio César Morales a los cuales se sumaron el guardameta brasileño Manga y el juvenil Atilio Ancheta. Luego llegaron Ángel Brunell, Mamelli, Silveira y Luis Cubilla, además del gran goleador argentino Luis Artime. En la Libertadores de 1969, tras eliminar en semifinales a Peñarol, perdió por tercera vez la final, esta vez ante Estudiantes de La Plata, que obtuvo su segundo título consecutivo.

En 1971 acabó el destacado pasaje de Zezé Moreira en el club, y llegó Washington Etchamendi, empezando su glorioso ciclo al frente de la dirección técnica. Nacional inició su gran campaña en la Copa Libertadores 1971 en el grupo que integraba junto a Peñarol y los bolivianos Chaco Petrolero y The Strongest. Superó el grupo ganando los dos partidos clásicos. En semifinales enfrentó a Universitario de Perú y a Palmeiras de Brasil, destacándose el triunfo sobre Palmeiras en el mismo Estadio Pacaembú de San Pablo por 3:0. Debió disputar las finales frente al entonces tricampeón Estudiantes de la Plata, como en la final de 1969. Ambos partidos terminaron 1:0 con triunfo para el local. El tercer y definitivo encuentro se jugó el 9 de junio en Lima. Nacional venció 2:0 con goles de Espárrago y Artime, obteniendo su primera Copa Libertadores.

Dicha victoria le permitió al club disputar dos trofeos internacionales más: la Copa Intercontinental 1971 y la Copa Interamericana 1972. Para lograr la Intercontinental, Nacional debió enfrentarse con el Panathinaikos, subcampeón europeo. El 15 de diciembre se jugó la primera final, 1:1 en el Estadio Karaiskakis de El Pireo, con gol de Luis Artime. La revancha fue triunfo de Nacional 2:1 con goles de Luis Artime. El 28 de diciembre de 1971 Nacional obtuvo por primera vez el título de . El año siguiente, ganó su primera Copa Interamericana, derrotando al Cruz Azul mexicano, siendo el único club uruguayo en contar con este trofeo en su palmarés.

Al mismo tiempo, logró el tetracampeonato a nivel local —1969, 1970, 1971 y 1972—, manteniendo un récord de partidos invicto frente a su clásico rival: desde el 2 de marzo de 1971 hasta el 31 de enero de 1974, se disputaron 16 clásicos de los cuales Nacional no perdió ninguno.

El 26 de enero de 1980 se abrió una nueva era con la elección de Dante Iocco como presidente. El club vivía un pobre momento deportivo, y la nueva directiva designó de urgencia al campeón de 1971 Juan Martín Mugica como técnico y a Esteban Gesto como preparador físico para terminar la Liguilla de 1979. Mugica realizó algunos cambios en el equipo y en el planteo, imponiendo la marcación hombre a hombre por toda la cancha.

Con el nuevo equipo técnico Nacional eliminó a Peñarol por 2:0 y clasificó a la Copa Libertadores de 1980. Superó en la fase de grupos a Defensor y a los bolivianos The Strongest y Oriente Petrolero, en semifinales a O'Higgins de Chile y a Olimpia de Paraguay, clasificándose para disputar la final ante Internacional de Porto Alegre. El día 30 de julio, en Porto Alegre, se jugó el partido de ida, y fueron muchos los uruguayos, más de 22 000, que recorrieron los mil kilómetros, en lo que los tricolores llamaron "el segundo éxodo del pueblo oriental". La ida fue 0:0 y la revancha, el 6 de agosto en el Centenario, fue victoria 1:0 con gol de Victorino de cabeza.

Este mismo año, la Copa Intercontinental se jugó por primera vez a un partido único en Japón, gracias a la gestión de los dirigentes "tricolores", que pudieron convencer a los europeos que se rehusaban a participar de la competencia. Fue en febrero de 1981 cuando Nacional obtuvo su segunda Copa Intercontinental, venciendo al Nottingham Forest de Inglaterra por 1:0, con gol de Waldemar Victorino.

Para finales de la década de 1980, el club, al igual que todo el fútbol uruguayo, estaba sumido en graves problemas económicos. Sin embargo, Nacional armó un plantel que pese a su humildad, daría grandes satisfacciones. El entrenador fue Roberto Fleitas, recién vencedor de la Copa América 1987 con la Selección uruguaya. Durante la Copa Libertadores 1988, el club superó a Wanderers, América de Cali y Millonarios de Bogotá en la fase de grupos. Luego debió vencer a la Universidad Católica y Newell's Old Boys. Al acercarse a etapas definitorias, el club repatrió a Hugo De León, quien fue el líder anímico que el equipo necesitaba. Nacional superó otra vez a América de Cali en semifinales, y en la final debió enfrentar nuevamente a Newell's que ganó el primer partido 1:0. La revancha en el Centenario, con 75 000 personas en las tribunas, fue vencida por Nacional por 3:0, con goles de Ernesto Vargas, Ostolaza y Hugo De León.

Más tarde, Nacional logró su tercer título mundial al derrotar al PSV Eindhoven de los Países Bajos. En lo que fue considerada como una de las finales más emotivas de la historia de la Copa Intercontinental, Nacional derrotó al equipo neerlandés por penales. El partido había terminado empatado 1:1 en tiempo regular y 2:2 tras el alargue, siendo ambos goles obra de Ostolaza. En la tanda de penales Jorge Seré atajó cuatro, y Tony Gómez convirtió el último —el vigésimo de la tanda —. Con este triunfo, Nacional se consagró como el primer tricampeón mundial invicto, gesta igualada años después por el São Paulo FC de Brasil.

Para la definición de los títulos continentales a los que le daba derecho la obtención de la Libertadores, Nacional mantuvo en 1989 buena parte del plantel, pero con cambio de cuerpo técnico —asumió el exjugador del club Héctor Núñez—. Ese año ganó su segunda Copa Interamericana, venciendo esta vez a Olimpia de Honduras, y la Recopa Sudamericana, derrotando al Racing Club de Avellaneda. Con estos nuevos éxitos Nacional igualó a Peñarol como uno de los dos equipos uruguayos con más títulos internacionales oficiales organizados por Conmebol-FIFA, con un total de nueve logros. Estos, sumados a los doce obtenidos en los torneos rioplatenses, dan un total de veintiún títulos internacionales.

En la mayor parte de la década de 1990 el club tuvo campañas irregulares. Conquistó el Campeonato uruguayo de 1992 con gran actuación del panameño Dely Valdés y del argentino Antonio Vidal González. Seis años después, con el debut de Hugo De León como director técnico y la figura de Rubén Sosa en la cancha, Nacional obtuvo el Campeonato Uruguayo de 1998, siendo la primera vez que un mismo equipo obtenía tanto el Torneo Apertura como el Clausura, desde que se dividió cada temporada en dos torneos cortos en 1994. Desde entonces solo Danubio obtuvo el título de la misma manera, en la temporada 2006-07.

El 14 de mayo de 1999 Nacional festejó su centenario bajo el lema «100 Años de Verdad», en alusión a la polémica sobre la fecha de fundación del Club Atlético Peñarol, y celebró el acontecimiento con un partido frente a su rival en la final de la Copa Intercontinental 1988, el PSV Eindhoven en el Estadio Centenario. Ese mismo año, la hinchada tricolor estrenó lo que llamó «la bandera más grande del mundo».

Con la base del mismo plantel, Nacional dominó el ámbito local durante tres años seguidos —2000, 2001 y 2002—. En 2002, dirigido por Daniel Carreño, regresaron las esperanzas de logros internacionales: el club avanzó hasta cuartos de final en la Copa Libertadores, siendo eliminado por Grêmio, y estuvo a punto de acceder a la final de la Copa Sudamericana, siendo eliminado por penales en la semifinal por el Atlético Nacional de Colombia. En la Libertadores de 2003 el equipo era aún más poderoso, y protagonizó recordados enfrentamientos contra el Santos, finalizados 4:4 en Montevideo y 2:2 en Vila Belmiro.

El 2004 es recordado por las remontadas clásicas: en el Apertura ganó 2:1 y en el Clausura se impuso 3:2 tras ir perdiendo 0:2. Para 2005, además de la llegada de Martín Lasarte, se decidió la remodelación del Gran Parque Central y el regreso del equipo a su mítico estadio, luego de 75 años ejerciendo la localía en el Estadio Centenario. Apenas re-inaugurado, el Parque sería sitio de dos vueltas olímpicas consecutivas: Nacional obtuvo el Uruguayo de 2005 en forma invicta y en la temporada 2005-06 llegó el bicampeonato. Este último campeonato es recordado porque Nacional finalizó campeón y Peñarol terminó en el último escalón —cabe destacar que la AUF le quitó 12 puntos a Peñarol— habiendo una plaqueta en la sede recordando el suceso.

Luego de tres años, Nacional recuperó el título de campeón uruguayo en la temporada 2008-09 dirigido por Gerardo Pelusso. Como destaque, el equipo triunfó en los tres clásicos de la temporada —1:0 del Apertura, 2:1 en el torneo amistoso de verano y el 3:2 del Clausura con tres goles de Gustavo Biscayzacú—.
En 2009, Nacional logró su mejor participación en Copa Libertadores de los últimos veintiún años. Dirigido por Gerardo Pelusso accedió a semifinales de la Copa, luego de superar a River Plate argentino, Nacional paraguayo y San Martín peruano en fase de grupos, y al Palmeiras brasileño. En aquella instancia se enfrentó a Estudiantes de La Plata, club que terminó consagrándose campeón.

El fallecimiento del joven lateral izquierdo titular Diego Rodríguez, sucedido el 11 de septiembre de 2010 producto de un accidente de tránsito, fue otro golpe duro para el club. El presidente Ricardo Alarcón decidió contratar como nuevo entrenador a Juan Ramón Carrasco, tras el corto período de Luis González. El cambio dio resultado, ya que rápidamente el equipo cambió la pisada y los resultados mejoraron: logró el segundo puesto en ese Apertura y fue campeón del Torneo Clausura, obteniendo también el primer puesto de la Tabla Anual, ambos con un partido de anticipación. Esto le dio el derecho al equipo dirigido por "JR" a definir el Campeonato Uruguayo frente a Defensor, campeón del Torneo Apertura. Fue necesario un solo partido, ya que Nacional derrotó a Defensor y se coronó campeón. A los pocos días, Carrasco dimitió a su cargo.

Asumió para el Campeonato Uruguayo de Primera División 2011-12 como exfutbolista, retirado el campeonato anterior, Marcelo Gallardo, quien en su primer semestre obtuvo el Torneo Apertura, con la participación de Álvaro Recoba como principal figura del equipo. En el Torneo Clausura finalizó segundo detrás de Defensor Sporting pero volvió a conseguir la Tabla Anual sacándole 5 puntos de diferencia a sus más inmediatos perseguidores. El 16 de junio de 2012 jugó la semifinal de la temporada 2011-12 frente a Defensor Sporting, consagrándose bicampéon del Fútbol Uruguayo tras ganar 1:0. Obtuvo así su 44° Campeonato Uruguayo, triunfando en los dos clásicos de la temporada con la decisiva participación de Álvaro Recoba, quien convirtió un gol de penal en la hora en el clásico del Apertura para la victoria 2:1 y otro de tiro libre para el 3:2 del Clausura. Por si fuera poco, vale destacar que Nacional también fue el equipo que más entradas vendió en las temporadas 2010-11 y 2011-12.
Marcelo Gallardo, una vez culminado el campeonato, decidió no renovar contrato con el club y la Comisión Directiva nombró para la temporada siguiente a Gustavo Díaz, extécnico de Defensor Sporting en la reciente semifinal disputada por la temporada anterior. Debido a los resultados irregulares, a comienzos de marzo de 2013 la Comisión Directiva lo sustituyó por un interinato conformado por el exjugador Juan Carlos Blanco junto al técnico del plantel de 3.ª División, Gustavo Bueno, como asistente. Este interinato duró hasta fines de ese mes, cuando se comunicó que el argentino Rodolfo Arruabarrena sería el nuevo Director Técnico del plantel principal, cargo que asumió a comienzos de abril. El equipo finalizó la temporada 2012-13 en la tercera ubicación de la Tabla Anual y logró la clasificación a la Primera Fase de la Copa Libertadores 2014, en la que fue su cuadragésima primera aparición en la Copa. Se tratará además de la décimo octava participación consecutiva, lo que constituye un récord a nivel de dicha competencia. Tras finalizar tercero en el Torneo Apertura 2013, Arruabarrena renunció a su cargo, siendo suplantado por Gerardo Pelusso.

Al no conseguir ningún título en 2013, Nacional cerró un singular ciclo de logros deportivos, ya que en los dieciocho años comprendidos entre 1995 y 2012 fue campeón de por lo menos un torneo oficial. No obstante, a pesar de no obtener ningún logro deportivo en ese año, se incorporaron 15 080 nuevos socios, alcanzando en diciembre de 2013 los 65 738 socios. Bajo la conducción de Pelusso, Nacional realizó su peor campaña histórica por Copa Libertadores 2014, cosechando apenas un punto en la fase de grupos. El nuevo técnico, Álvaro Gutiérrez, ganó el Apertura 2014 con puntaje casi perfecto (42 puntos de 45 posibles) –habiendo ganado el clásico 2:1 con dos goles marcados en los descuentos–, y tras conseguir la tabla anual se consagró campeón uruguayo al vencer a Peñarol –ganador del Clausura– por 3:2.

Tras la salida de Gutiérrez, contratado por el Al-Shabab, Nacional pasó a ser dirigido por Gustavo Munúa, que hasta entonces se desempeñaba como arquero y capitán. El equipo de Munúa tuvo un buen desempeño por la Copa Libertadores, siendo eliminado por penales por Boca Juniors. A nivel local no logró ningún título, lo que derivó en la salida del DT, pero al terminar segundo en la tabla anual dejó a Nacional clasificado para la Libertadores 2017. En el segundo semestre del año se disputó el Campeonato Uruguayo Especial para permitir la vuelta a la disputa de las temporadas por año calendario en lugar de a la europea. Nacional obtuvo su cuadragésimo sexto Campeonato Uruguayo dirigido por Martín Lasarte. Ganó todos los partidos disputados como local en el Gran Parque Central finalizando cinco puntos sobre sus seguidores.

En 2017 Nacional obtuvo la primera edición del Torneo Intermedio, pero al no conseguir ni el Apertura ni el Clausura quedó fuera de la definición del Campeonato Uruguayo, lo que determinó la salida de Lasarte de la dirección técnica. Este fue sucedido por el hasta entonces técnico de la tercera división, Alexander Medina. A pesar de un comienzo dificultoso, con dos derrotas clásicas consecutivas, el equipo del “Cacique” se rehízo rápidamente, pero a pesar de que a nivel local obtuvo el Torneo Apertura y nuevamente el Torneo Intermedio, sufrió un duro revés internacional al resultar eliminado en la fase de grupos de la Libertadores. Como resultado de esta eliminación, Nacional ingresó a la segunda fase de la Copa Sudamericana donde eliminó a Sol de América, y en octavos de final a San Lorenzo. En esa edición, fue derrotado en cuartos de final, por Fluminense.

Para la temporada 2019 asumió la presidencia del club José Decurnex. Una de las primeras medidas de la nueva dirigencia fue no renovar ninguno de los catorce contratos que vencían el 31 de diciembre, con la excepción del delantero Gonzalo Bergessio, goleador del año anterior. A principios de enero fue designado como entrenador el argentino Eduardo Domínguez, cuya estadía en la institución fue breve. Aunque bajo su dirección el equipo obtuvo la Supercopa 2019 ante Peñarol y en el plano internacional consiguió dos victorias por la Copa Libertadores 2019, por el Torneo Apertura quedó relegado rápidamente con solo tres puntos tras las primeras cinco fechas. Esta situación llevó a la destitución de Domínguez, que fue sustituido por Álvaro Gutiérrez, actual entrenador de Nacional.

El estatuto de Nacional establece que los colores que representan al club son el azul, el blanco y el rojo, como reflejo de los símbolos patrios del Uruguay y tomados de la bandera del máximo prócer de la independencia uruguaya, José Gervasio Artigas.

La bandera del club se crea el 23 de mayo de 1902 por iniciativa de Domingo Prat. El encargado de diseñarla fue Ernesto Caprario, cofundador del club, quien propuso completar el uniforme deportivo con una banderita ubicada en la parte izquierda de la camiseta, sobre el corazón, formando así el escudo. La misma está constituida de la siguiente manera: sobre fondo azul una franja diagonal blanca, trazada de izquierda a derecha y de abajo hacia arriba, en la que figuran, en color rojo, las iniciales "C. N. de F". El escudo está formado por igual disposición de colores e iniciales.

El himno de Nacional fue compuesto en 1911 por el poeta, y presidente del club, José María Delgado. El himno se entona en varios actos de Nacional, destacando la entrega de medallas a los asociados que cumplen treinta o cincuenta años ininterrumpidos en la institución.

El estatuto de Nacional establece que los uniformes deportivos de todos los equipos de la entidad deben componerse, tal como la bandera de José Gervasio Artigas, con los colores azul, blanco y rojo.

La primera camiseta, utilizada desde la fundación del club en 1899 hasta el año 1902, fue de color rojo, con el cuello y la manga azules. Los jugadores llevaban un gorro de color rojo con una borla azul. En marzo de 1902, el equipo cambia su casaca por solicitud de la AUF, evitando la similitud de colores con el club Albion y además porque la camiseta roja se desteñía y no se podía conseguir otra de mejor calidad. El nuevo uniforme sería una camisa blanca con bolsillo —que provoca el apodo de "bolsilludos" y "bolsos"—, pantalón azul y una faja roja. Además, se agregó el escudo con las iniciales "C. N de F." sobre el bolsillo de la camisa.

Luego, en 1909, se empezó a utilizar un cinturón rojo, sin embargo este se dejó de usar a fines de los años 20. Ya para fines de 1950, se abandona la faja de color rojo y el bolsillo, adoptándose el uniforme actual: camiseta blanca con vivos azules y rojos, pantalón y medias azules con vivos blancos y rojos, aunque también puede utilizar pantalón y medias blancas.

Además de las modificaciones señaladas, el uniforme titular de Nacional prácticamente no sufrió variaciones a lo largo de la historia. En la era moderna de participación en copas internacionales, precisamente a partir de la década del sesenta, predominó el uniforme con pantalón y medias blancas, acompañado con rojos y azules, en representación de los tres colores, tradición que duró varias décadas, especialmente para partidos nocturnos.

En mayo de 2018 Nacional fue noticia porque se encontró una camiseta del año 1904, siendo la camiseta no restaurada más antigua del mundo. La misma, valuada en quince mil dólares, iba a ser subastada, pero un empresario uruguayo pagó el monto para que la subasta no se realizara y la "casaca más antigua del mundo" quedará en poder del club. 

En lo que respecta al uniforme alternativo, tradicionalmente se consideró la camiseta roja. En 1995, cuando Umbro era el proveedor de la indumentaria, se implementaron tres uniformes distintos, pasando la casaca roja a ser el tercer uniforme, siendo la alternativa oficial una novedosa casaca azul de fondo con una banda casi vertical roja. El tono azul durará algunos años más, incluso, en el año 2000 se presenta un curioso uniforme con tonos celestes y azules, que imitaban el formato de la lata de Pepsi, por entonces patrocinador principal del club. En el 2002, se restablece la roja como alternativa oficial, y desde entonces, temporada tras temporada, a pesar de los novedosos diseños, Nacional posee dos alternativas, siendo oficial la roja, y la tercera opción la azul.

Como tercer uniforme, se utiliza la camiseta con un predominante azul acompañado con detalles rojos y blancos.

En 1906, Nacional presentó dos equipos en el Campeonato Uruguayo, y el "Team B" utilizaba una casaca azul y negra a franjas horizontales. El 13 de septiembre de 2011, Nacional presentó una camiseta celeste en homenaje al cumplirse exactamente ciento ocho años de la primera victoria de la selección uruguaya, representada enteramente por Nacional en aquella oportunidad.

En el mes de septiembre de 2013, con motivo de la conmemoración de los 110 años de esta victoria, el club lanzó una edición limitada de la camiseta celeste, que a diferencia de las anteriores, refleja fielmente el diseño de la utilizada en 1903, adicionando una franja en diagonal de color blanco. Al igual que en el uniforme titular, sobre el escudo se incluyen las tres Copas Intercontinentales como tributo a las máximas conquistas deportivas del club, agregándose en la parte de atrás la bandera de Uruguay junto a la fecha de dicho partido.
Desde 2011 se ha establecido como uniforme titular cuando Nacional oficia de local durante el mes de septiembre.

Hace varios años Nacional utiliza en sus uniformes oficiales la inscripción "Decano". Por su parte, en las últimas temporadas incorporó las tres copas intercontinentales encima del escudo, exceptuando para la temporada 2014-15, que reemplazó el tradicional escudo por el mítico "bolsillo". Para la temporada 2013-14 lució en la espalda el logo "Rey de copas", haciendo alusión a sus 21 conquistas internacionales.

En los uniformes de 2010 y 2011 se llevó un logo con un sol y el número 21, en honor a Diego "Oreja" Rodríguez, futbolista del club que falleció en un accidente automovilístico. Por otra parte, para la temporada 2011-12, el club llevó en sus uniformes el logo del Bicentenario de las Instrucciones del año XIII.

En el caso de la camiseta celeste, que Nacional utiliza desde 2011 durante el mes de septiembre, la mayoría suelen llevar alguna inscripción conmemorativa o un logo institucional, que varía en cada edición. La camiseta de 2013 llevó el lema ""Somos Uruguay"", mientras que la edición de 2014 tuvo un logo con la frase ""Primer club criollo de América"", en recuerdo de que Nacional es el primer club latinoamericano fundado por nacidos en el mismo país del club.

A partir de la década de los 80, Nacional comenzó a utilizar patrocinadores en sus camisetas. A lo largo de su historia, ha portado en sus uniformes los logos de empresas multinacionales de diferentes rubros, como Pepsi, Mercedes-Benz, Volkswagen, Vodafone, Goodyear, 888.com o Fox Sports. En el caso de la cadena televisiva, el acuerdo iba a ser tanto para las competiciones locales como internacionales, pero al final fue el principal patrocinador de Nacional únicamente para la Copa Libertadores.

El vínculo con la marca de bebida estadounidense Pepsi, es uno de los más recordados y significativos, ya que en lugar de ser un simple sponsoreo se trató de una campaña de marketing que incluyó publicidades en televisión, álbumes de fotos, pósteres, etcétera. Entre 1999 y 2002, Pepsi fue el único patrocinador en el uniforme de Nacional, apareciendo su logo en más de una ocasión en la misma camiseta. Durante ese período, Pepsi emitió una serie de publicidades bajo el eslogan "Locura Nacional" y "La vida es siempre tricolor", en los que se buscó identificar a los hinchas "Bolsos" con la marca, aprovechando la similitud de colores entre la multinacional estadounidense y el tricolor.

<br><br><br><br><br><br>

Ubicado en el barrio montevideano de La Blanqueada, el Estadio Gran Parque Central, remodelado a principios de 2005, es el campo de juego del Club Nacional de Football.

El Gran Parque Central es considerado un escenario histórico. Construido en 1900, es el estadio más antiguo de América y el decimoquinto de todo el mundo. El Parque también fue sede de la selección uruguaya, tanto en fútbol como en otras disciplinas. Desde su creación y hasta el año 1930 fue el principal escenario deportivo del Uruguay, por lo que hasta la inauguración del Estadio Centenario, la selección uruguaya de fútbol oficiaba de local en el Gran Parque Central.

El predio cuenta en total con 43 324 metros cuadrados. Allí se ubica el estadio con capacidad para casi 34 000 espectadores e instalaciones completas para dos concentraciones, dos gimnasios, dos canchas de paddle, dos canchas de básquetbol, sala de musculación, sanidad, lavadero, salas de reuniones, dormitorios, baños, comedor, cocina, depósitos, etc.

El Gran Parque Central es comúnmente denominado por la parcialidad tricolor como "el primer estadio mundialista". Al respecto, el "Templo Tricolor" ha recibido varios reconocimientos, entre los que se destaca una placa colocada por la FIFA en 2005 conmemorando la celebración en este estadio del primer partido de la historia de los Mundiales de Fútbol. Para la ocasión acudió una delegación de la FIFA para visitar las obras, encabezada por su presidente, Joseph Blatter, y acompañado por Eugenio Figueredo, Nicolás Leoz, Ricardo Teixeira y Julio Grondona. Dicho monolito fue colocado en la salida del túnel que conecta a los vestuarios con la cancha, y en el año 2011 fue trasladado junto con otros reconocimientos para el nuevo sector, denominado "Quinta de la Paraguaya", que se encuentra en los accesos a la tribuna oficial. Esta plazoleta se inauguró para conmemorar los doscientos años de que José Artigas fuese nombrado como «Jefe de los Orientales», en el terreno donde actualmente se ubica el Parque Central.

También ha recibido reconocimientos de portales especializados. En 2014, el sitio "Impedimento.org" elaboró una lista de los 33 estadios imperdibles de América del Sur y colocó al Gran Parque Central en la primera ubicación. El portal expresa que «hay pocos estadios tan pesados en términos de historia» como el escenario tricolor.

Para encuentros que se supone puedan tener asistencias que excedan la capacidad del Parque Central, se utiliza el Estadio Centenario, de propiedad municipal ubicado en el Parque Batlle de Montevideo e inaugurado 18 de julio de 1930. Posee una capacidad total de 60 235 espectadores (incluyendo el talud), mientras que el terreno de juego tiene dimensiones de 110 x 70 m.

Durante el año 2013 culminaron las obras de ampliación en la tribuna Héctor Scarone (segunda bandeja) y el «codo» que une las tribunas Abdón Porte y Atilio García aumentando notoriamente la capacidad locativa de "El Parque" —como se lo conoce popularmente—.

Entre los años 2015 y 2016 se están realizando varias obras en el predio, que abarcan la construcción de nuevas instalaciones, una tercer bandeja en cada una de sus tribunas y un posterior techado, con el fin que supere ampliamente la capacidad de 40.000 espectadores sentados que exige tanto Conmebol para albergar todos los encuentros de la Copa Libertadores, como también FIFA para poder considerarlo como sede de cara al mundial de 2030. Además, se reformarán los accesos, se colocarán 450 lugares de estacionamiento, iluminación de 2.500 luces, dos pantallas gigantes de última generación, museo del club, clínica médica deportiva, hotel cinco estrellas, dos restaurantes, un centro de convenciones, dos salones de fiestas y varios locales comerciales. El costo de la etapa final del proyecto de ampliación, asciende a la suma de U$S 20.000.000.

Desde fines de 2012, Nacional promueve la inclusión del Gran Parque Central como segundo estadio de la sede Montevideo para la candidatura de Uruguay y Argentina con miras a la realización de un futuro mundial en 2030. El argumento que se presentará para que la FIFA avale el pedido tricolor será la historia del escenario deportivo como "El primer estadio mundialista". La idea de Nacional es que el Parque vuelva a recibir el partido inaugural de la copa como lo hizo en 1930 junto con el desaparecido Estadio Pocitos.

Ubicada en una manzana adyacente al Gran Parque Central, y también conocida como el «Palacio de Cristal», la sede social ocupa 4371 metros cuadrados sobre la Avenida 8 de Octubre, en el barrio La Blanqueada, en el centro geográfico de Montevideo.

Fue inaugurada el 25 de abril de 1957 bajo la presidencia de José Añón y se trata de un destacado edificio de arquitectura moderna, obra del arquitecto Ildefonso Aroztegui. Allí se exhiben en sus vitrinas todos los trofeos que obtuvo el club a lo largo de su historia.

Se proyecta que en los próximos años, la sede funcione como un club social, con actividades deportivas que puedan desarrollar sus asociados. Para esta reforma, se construirán piscinas y gimnasios. A su vez, la sede (que se ubica a una calle de distancia del estadio de Nacional), se conectará directamente con el Parque Central.

A una distancia de doce kilómetros del centro de Montevideo, el complejo deportivo fue denominado así en recuerdo y homenaje a la familia Céspedes, símbolos del club en sus primeros años de vida. Fue adquirido en 1968 bajo la presidencia de Don Miguel Restuccia y actualmente es un complejo deportivo de veintidós hectáreas que posee cinco canchas de fútbol donde entrenan los planteles del club, gimnasio con sala de musculación, comedor, cocina, chalet para el cuerpo técnico, dormitorios, baños y salas para jugadores de Primera y Tercera División, Sanidad, depósito, garaje, lavandería, etcétera.

El 14 de mayo de 2015 se inauguró en los Céspedes la primera cancha de césped sintético FIFA propia de un club en el Uruguay. La nueva cancha apunta principalmente a las divisiones formativas, se trata de un terreno de juego con medidas oficiales de calidad FIFA 2 estrellas (la máxima que otorga el ente rector del fútbol mundial para este tipo de obra).

Recientemente se construyeron 700 metros de muro en hormigón, lo que permite el cercado perimetral del complejo mejorando ampliamente la seguridad y privacidad. Esto se enmarca en la primera etapa de las obras de remodelación proyectadas por el club. En un futuro cercano el complejo pasará a tener ocho campos de juego, uno de ellos con tribunas y vestuarios para los partidos de divisiones juveniles, con caminería interna y riego propio. Se reubicará el gimnasio, cocina, comedor, se construirá un nuevo salón de usos múltiples y un espejo de agua para manejo hídrico de la cañada y almacenamiento de agua para riego.

En la actualidad se están construyendo dos nuevas canchas (N.º 6 y 7), una de ellas con piso de arena, de igual estructura y calidad que la del Gran Parque Central, en cuanto a piso, drenaje, riego y medidas oficiales. Asimismo se está ampliando la cancha N.º 5 original a una doble cancha (N.º 5a y 5b) para usos múltiples.

Ubicada lindera a la sede social, la residencia de formativas alberga a los futbolistas de divisiones juveniles que provienen del interior del país o del exterior. Se denomina Eugenio Galvalisi, en homenaje a un futbolista del club de los años 1940. Años anteriores, los jóvenes que provenían del interior del país vivían en las instalaciones del Parque Central antes de que fuera reformado y luego estaban alojados en una casa ubicada en la calle Durazno. Por su gran comodidad y su cercanía con la sede se decidió alquilar la casa lindera. La residencia cuenta con 5 habitaciones, 4 baños, una sala de lectura y computación, una sala de trabajos administrativos y trabajo de una podóloga, un living con sofá y TV 29’ con DVD, un comedor, una amplia cocina y un muy amplio fondo. La permanencia en la residencia de los jóvenes depende de su buen comportamiento, de su desempeño futbolístico y de su rendimiento en los estudios.

La "sección tenis" del Parque Central, ubicada en la misma manzana del estadio de fútbol "—detrás de la Tribuna Abdón Porte—" en la Calle Gral. Urquiza entre J. Cibils y Cdte. Braga Portón 1 tiene sus orígenes desde la década del treinta, en donde un grupo de ingleses fundaron un Club de Tenis que contaba con cuatro canchas. Más adelante fue incorporado al Parque Central e integrado al Club Nacional de Football, como una sección independiente. A partir de 1942 se realizan ampliaciones, llegando al día de hoy con diez canchas para la práctica del mencionado deporte, donde se han disputados campeonatos menores de la ATP y hasta partidos por la Copa Davis, gimnasio, una piscina, club house e instalaciones completas con unos cuatrocientos cincuenta metros cuadrados de construcciones. También se maneja una escuela de tenis y cuenta con vestuarios climatizados, gimnasio y piscina.

Es la casa de Ernesto Caprario, socio fundador del Club Nacional de Football. Es allí en donde fue fundado la institución. Se encuentra en la calle Soriano N.º 922, al lado del hoy Teatro Verdi, en el departamento de Montevideo.

En el 2000, bajo la presidencia de Dante Iocco, la directiva del club anunció el lanzamiento de una campaña de recolección de fondos tendiente a la adquisición de la casa Caprario, donde fue fundado el club y en donde funcionara la primera sede de la institución. El precio de la casa era de 105 000 dólares americanos. La idea era convertirla en un museo dedicado a la historia de Nacional. El 5 de septiembre de 2000 Nacional adquirió la propiedad de la casa.

En el 2002 un grupo de connotados asociados de Nacional, entre quienes se destacan Dante Iocco, Miguel Restuccia, Ceferino Rodríguez, Daniel Scheck, Enrique Tarigo y Washington Nion, presentaron una nota a la Comisión del Patrimonio Cultural y Artístico de la Nación, solicitando que la "Casa de los Caprario", sea declarado Monumento Histórico Nacional.

El 14 de mayo de 1966 se fundó el Club Nacional de Football Universitario, por un núcleo de estudiantes universitarios que por sus venas corría sangre tricolor y que actuaban con pasión, compromiso y trabajo en equipo, como aquel de 1899.
En 1992 el Club Nacional Universitario adquirió un predio ubicado en el kilómetro 28 500 de la ruta nacional 101 para la construcción de un complejo deportivo de alto nivel.

Actualmente el Complejo Deportivo de Nacional Universitario cuenta con tres canchas de fútbol con medidas reglamentarias (una de césped sintético) en excelentes condiciones y con piso estupendo. Cuenta con una piscina abierta de grandes dimensiones, un Club House amplio y de estilo, apto para recepciones y fiestas. Posee amplios vestuarios con duchas y jacuzzis, decorados con cerámica italiana y finas terminaciones.

Este complejo es utilizado en ocasiones por el Club Nacional de Football para entrenamiento del equipo principal.

La hinchada de Nacional, conocida popularmente como "La Banda del Parque", es una de las hinchadas más grandes de América, disputándose el primer lugar dentro de Uruguay con la hinchada de Peñarol. Tiene una fuerte militancia con el club, habiendo organizado varios eventos para apoyar a la institución. Además, varios hinchas le han compuesto canciones en su honor, como forma de expresar la pasión que despierta el club, e incluso han colaborado en las obras de reconstrucción de su estadio.

El club es conocido por su hinchada numerosa y entusiasta. A su vez, los hinchas tricolores suelen acompañar al equipo, a pesar de que en ocasiones los resultados deportivos no sean los mejores.

El primer hincha de la historia del fútbol mundial fue un aficionado de este club. El utilero de comienzos del siglo XX, Prudencio Miguel Reyes, era famoso por su continuo aliento al equipo tricolor. Los parciales que concurrían a los encuentros lo reconocían por una de las principales tareas de los utileros: «inflar» las pelotas, «hincharlas» —como se dice en lunfardo rioplatense—. La gente comenzó a referirse a Reyes como «el hincha». Es de ahí que surge la palabra «hincha», utilizada en el mundo hispanohablante para designar a los seguidores de los equipos de fútbol. Por este motivo, la hinchada de Nacional se autodenomina como "La Primera Hinchada del Mundo".

Abdón Porte fue un mediocampista defensivo fue múltiple campeón tanto en el plano nacional como internacional con Nacional y además campeón de la Copa América de 1917 con la selección uruguaya. En el año 1918, Abdón Porte, jugador símbolo de la institución, se suicidó en el círculo central del estadio Gran Parque Central, debido a que debía retirarse del equipo principal por su edad.

Este acto tuvo variadas repercusiones. Fue reflejado en el cuento Juan Polti del escritor uruguayo Horacio Quiroga. Nacional denominó Abdón Porte a la tribuna oeste del Gran Parque Central, y en los partidos jugados en ese estadio se puede ver en su tribuna una bandera que reza «Por la sangre de Abdón» y tiene el rostro del ídolo. Además se puede ver en la bandera gigante hecha con la contribución de los hinchas. El 5 de marzo de 2008 el Correo Uruguayo emitió un sello en su honor. El 18 de agosto de 2013 la hinchada de Nacional realizó un mosaico en la tribuna Atilio García en la que se veía el rostro de Abdón Porte.

En la Copa Libertadores de 1980, Nacional obtuvo su segunda conquista luego de 9 años, tras vencer al Sport Club Internacional. La primera final de la copa se disputó en la ciudad de Porto Alegre el 30 de julio de 1980, finalizando en empate en cero. El equipo de Nacional llegó a la Capital del Estado de Río Grande do Sul, acompañado por cerca de 30 000 fanáticos, que sacudieron las tribunas del Estadio Beira-Rio. Este acontecimiento de tales dimensiones, se le conoce popularmente como "La toma de Porto Alegre". Por otra parte, el partido de vuelta fue victoria para el Bolso por la mínima diferencia, con gol de Waldemar Victorino.

A finales del 2010, una iniciativa de parciales de Nacional apuntó a que el tricolor tuviera un enorme telón, como ya sucediera once años atrás con la bandera de los cien años.

Luego de recaudar 55 mil dólares entre los hinchas, mediante colaboraciones organizadas por la propia hinchada, y de ser confeccionada enteramente en Uruguay, el 4 de abril de 2013 se estrenó la Bandera más grande del mundo, que ingresó al Récord Guinness. Se inauguró en el marco del penúltimo partido del grupo 1 de la Copa Libertadores de 2013 frente a Toluca ante 50.000 espectadores, encuentro en el que el "bolso" se impuso por 4 a 0 y aseguró su pasaje a los octavos de final. El gigantesco telón mide 600 metros de largo por 50 de alto, totalizando 30.000 metros cuadrados, y cubrió tres de las cuatro tribunas del mítico Estadio Centenario (Tribuna Colombes, Tribuna Olímpica y Tribuna Ámsterdam).
La bandera tricolor se desplegó en dos oportunidades, antes del inicio del primer y segundo tiempo. El estreno de la bandera gigante ya se había frustrado en dos oportunidades por pronósticos de lluvias (ante Deportes Iquique y Liga de Loja por la Copa Sudamericana 2012).
La bandera pesa aproximadamente 5000 kilos y se necesitaron cuatrocientos hinchas para transportarla. Posee los colores del club, con una franja superior de color rojo, una franja inferior de color azul, y una gran franja blanca en el centro. En la franja blanca se ilustran el escudo del club, la bandera de Uruguay, la bandera de Artigas, los títulos internacionales ganados, el Parque Central y al mítico Abdón Porte, además de los nombres de las más de 5000 personas que colaboraron para recaudar los 55 000 dólares que costó la realización.

La noticia recorrió el mundo, haciendo eco en varios países como por ejemplo en Argentina, Brasil,Chile, Perú, Honduras, México, Estados Unidos, Grecia, España, Francia, Reino Unido, y Bélgica.

La bandera más grande del mundo se volvió a desplegar en el encuentro disputado entre Nacional y Atlético de Madrid por la Copa EuroAmericana.


Además, se utilizó el apodo «La Máquina» o «La Máquina Blanca» para referirse al equipo de estrellas formado en 1933, que marcó la antesala del Sudamericano de selecciones en Lima, en 1935.

A lo largo de la historia nunca se llegó a una certeza del tema, el cual ha sido de mucha discusión para los uruguayos a la hora de preguntarse "quien es la mitad más uno". Diversos estudios y encuestas se han realizado, dando resultados a favor de uno y el otro, llegando a la conclusión que entre los dos equipos más populares del Uruguay hay una clarísima paridad, casi imposible de aclarar. En el año 2009, fue realizada durante un período de tres semanas una encuesta en la página web sportsvs.com, la cual dio como ganador a Nacional por escaso margen. En la misma participaron 126 798 personas, principalmente de los dos clubes grandes del fútbol uruguayo. Ante la pregunta «¿Quién tiene más hinchas?», 63 840 votaron a favor de Nacional. Peñarol, por su parte, alcanzó 62 958. En términos porcentuales esto representa que Nacional tuvo 50,35% de los votos y Peñarol 49,65%.

Gerardo Matos Rodríguez, autor del famoso tango "La cumparsita", le compuso al club el tango "Nacional for ever" en 1917, para festejar la obtención de la primera Copa Uruguaya en propiedad. En 1951 Julio Martel es convocado por la orquesta de José Puglia y Edgardo Pedroza para grabar el tango "Nacional", en el que relata una especie de lección de historia al hacer referencia a varios hitos del club, como la y la primera victoria de la selección uruguaya, en la que el equipo uruguayo estaba conformado por los once jugadores de Nacional. Además nombra a jugadores emblemáticos como Héctor Scarone, José Nasazzi y Pedro Petrone. Jaime Marella hizo un candombe llamado "13 de setiembre" en honor a la primera victoria de la selección uruguaya.
En 1999, con el impulso de Dante Iocco, el publicista Elbio Acuña compone la letra de "La canción del Centenario", en conmemoración de los 100 años de la fundación de Nacional. Esta canción es popularmente conocida por la interpretación del Canario Luna, aunque también hay una versión de la murga Los del Parque. A finales del 2011, Nacional emitió un aviso por televisión de una versión de esta canción, con el mismo ritmo pero con una nueva letra, cantada por los jugadores del plantel principal, las divisiones juveniles e infantiles, el equipo femenino y el equipo de básquetbol en agradecimiento a la hinchada. Además cantan Sebastián Coates, Luis Suárez, Sebastián Abreu y Rubén Sosa.

Otras canciones emblemáticas son "Saquen los pañuelos" de Carlos Soto, "Tricolores, tricolores" de Carlos Modernell y "Nació de un grito" de Ernesto Eastman.

Se han realizado canciones hacia jugadores emblemáticos, como por ejemplo a Rubén Sosa la canción "El principito de la alegría", a Sebastián Abreu la canción "Loco el 13" y a Álvaro Recoba la canción "Gracias Chino", todas estas compuestas por Daniel Núñez.

En enero de 2012, se editó un disco con diez canciones dedicadas a Nacional, interpretadas por la murga «Los del Parque».

Posee filiales oficiales en los diecinueve departamentos del Uruguay, llegando a un total de ciento cuatro. También tiene filiales en Argentina, Paraguay, Chile, Canadá, Cataluña, Galicia, Florida Nueva York. y Valencia. En el 2010, la comisión directiva del club sesionó en la sede de la filial en Argentina, ubicada en Buenos Aires, siendo está la primera vez que se realizara dicho acontecimiento fuera de Uruguay.

Las filiales no sólo son un ámbito de encuentro de hinchas de Nacional en lugares lejanos a Montevideo, sino que han realizado varios actos de militancia como la captación de nuevos socios y el aporte de materiales para las divisiones formativas e infantiles.

En cuanto a las confrontaciones con Peñarol, acérrimo rival de los tricolores, Nacional ostenta varios récords dignos de mención. Un ejemplo es el de haber estado dieciséis clásicos invicto entre los años 1971 y 1974. Así mismo, tiene el récord de haber ganado diez clásicos consecutivos por el Campeonato Uruguayo entre los años 1939 y 1942. Entre estos diez clásicos aparece la mayor goleada registrada en la historia de los Nacional - Peñarol: el Nacional vence 6:0 a Peñarol, en una jornada que se recuerda como el "Día del 10 a 0" porque además de los seis goles del partido de Primera División, Nacional le ganó 4:0 a Peñarol en el partido de Reserva.<br>
Nacional posee el máximo goleador clásico de la historia: el argentino Atilio García, con 34 goles. Es también el equipo que ganó más finales clásicas, y el que ganó más clásicos de atrás —partidos en los que comenzó en desventaja para terminar triunfando—. A su vez ganó todos los clásicos que se jugaron en el exterior del país, el primero en La Plata, Argentina, en 1960 por 4:0 y el segundo en La Coruña, España, en 2005 por 3:1.

Nacional mantuvo una racha de diez clásicos invicto entre el 27 de enero de 2004 y el 26 de noviembre de 2006. Vale agregar que si bien en la actualidad no lleva la delantera en el historial del clásico, mantuvo la hegemonía durante la mayor parte de la historia desde 1913 hasta la década de los ochenta.

Dentro de los tantos clásicos recordados a lo largo de la historia se encuentra la final por el Campeonato Uruguayo de 1933 del 27 de mayo de 1934 recordada como la del "gol de la valija", por una curiosa jugada sucedida en ese partido. En determinado momento avanzó Peñarol y el centro rasante salió de la cancha, rebotó en la valija de Juan Kirschberg, kinesiólogo del "bolso", y volvió a la cancha. Braulio Castro, de Peñarol, por las dudas, empujó el balón hacia el arco. El árbitro, Telesforo Rodríguez, hizo extrañas señas, que nadie entendió, entonces creyeron que había cobrado gol, se formó un tumulto y fueron expulsados Labraga y Nasazzi, ambos de Nacional. El encuentro fue suspendido, porque ya no había luz natural para proseguir con su disputa. El partido se continuó el 25 de agosto y es recordado como el "clásico de los Nueve contra Once" ya que Nacional debió afrontar el mismo con 9 futbolistas durante los 84 minutos faltantes. El técnico húngaro Américo Sziguetti diagramó una brillante estrategia para minimizar la diferencia de hombres, y Nacional dominó táctica y anímicamente el partido, incluso tuvo las mejores opciones, finalizando el partido con un hazañoso 0:0. Finalmente, el torneo se definió el 18 de noviembre. Peñarol vencía 0:2 al finalizar el primer tiempo, y todo hacía suponer que sería el campeón, sin embargo, en el segundo tiempo, aparecieron tres goles del "Manco" Castro para el 3:2 final y la inolvidable vuelta olímpica tricolor.

Nacional es el club uruguayo con mayor cantidad de títulos (nacionales e internacionales) oficiales en la historia, con 159 conquistas (137 nacionales y 22 internacionales). Dentro de sus títulos nacionales, se destacan sus 47 Campeonatos Uruguayos.

En el plano local, es el único club del país en haber disputado todas las temporadas en Primera División desde su ingreso en 1901. Además, es el único equipo de Uruguay que jamás descendió, ni salió último, ni jugó una promoción para mantener la categoría, ni fue desafiliado de la Asociación Uruguaya de Fútbol (AUF).

Además, al incluir todas las competiciones oficiales realizadas por la AUF, como las copas para clasificar a los torneos internacionales (las llamadas Liguillas), Nacional es el club más laureado, con 137 títulos oficiales nacionales.

En el ámbito internacional, es una de las instituciones con mayor cantidad de títulos oficiales en el mundo, sumando 22 conquistas, detrás de los 29 del Real Madrid Club de Fútbol y los 24 del Al-Ahly. A su vez, es el segundo mejor equipo de la (583 puntos) y el único club uruguayo en obtener la Copa Interamericana (2) y la Recopa Sudamericana (1).


En el ámbito internacional, contando todas las consagraciones oficiales obtenidas, es la tercera institución con mayor cantidad de títulos oficiales en el mundo: 22, igualado con el Barcelona y Boca Juniors, superando a Milan (21) y solo por debajo de Real Madrid (29) y Al-Ahly (24).

Desde su fundación en 1899, han sido centenares los futbolistas en disputar al menos un encuentro con la camiseta del primer equipo de Nacional. El que más partidos disputó con el club fue Emilio «Cococho» Álvarez, con quinientas once presentaciones entre 1959 y 1970. Además, el jugador que más goles ha anotado fue Atilio García (468 goles), seguido por Héctor Scarone (301 goles).

Por otra parte, Nacional ha contribuido en gran medida en la conformación de la selección uruguaya. Cabe destacar, que el 13 de septiembre de 1903, el plantel "tricolor" representó a Uruguay en su primera victoria oficial ante la selección argentina, con un marcador favorable por 3-2. Los goles los convirtieron Carlos Céspedes en dos oportunidades, y Bolívar Céspedes el gol restante. El plantel que se consagró campeón de los , tuvo entre sus integrantes a seis jugadores de Nacional: el arquero Andrés Mazali, el mediocampista Alfredo Zibechi y los delanteros Santos Urdinarán, Héctor Scarone, Ángel Romano, Pascual Somma y Pedro Petrone —este resultó ser goleador del torneo—. Para los , Andrés Mazali, Pedro Petrone, Héctor Scarone y Santos Urdinarán volvieron a ser partícipes del plantel que se consagró campeón, más los delanteros Pedro Cea y Juan Píriz. Asimismo, el plantel que se consagró campeón de la Copa Mundial de Fútbol de 1930, tuvo entre sus integrantes a ocho jugadores de Nacional: el defensa Emilio Recoba, el mediocampista José Leandro Andrade y los delanteros Santos Urdinarán, Héctor Scarone, Pedro Cea, Héctor Castro, Pedro Petrone y Conduelo Píriz.

El equipo campeón de la Copa Mundial de Fútbol de 1950 contó con la presencia de cinco miembros del plantel del equipo "tricolor": el arquero Aníbal Paz, el defensa Eusebio Tejera, los mediocampistas Schubert Gambetta, Rodolfo Pini y el delantero Julio Pérez. En la era Tabárez que obtuvo el cuarto puesto en la Copa Mundial de 2010 y el primer puesto en la Copa América 2011, Uruguay contó con numerosos exjugadores de Nacional, entre ellos Diego Lugano, Diego Godín, Andrés Scotti, Mauricio Victorino, Sebastián Eguren, Nicolás Lodeiro, Luis Suárez y Sebastián Coates.

A lo largo de toda la historia siempre ha habido futbolistas tricolores en las consagraciones de campeonatos oficiales obtenidos por la selección de Uruguay, incluidos los dos Juegos Olímpicos, los dos Mundiales y las quince Copas América.
Además, el club posee los siguientes récords a nivel mundial:

Atilio García 210<br>Héctor Scarone 152<br>Ángel Romano 86<br>Aníbal Ciocca 83<br>Carlos Scarone 77<br>Roberto Porta 75<br>Luis Ernesto Castro 73<br>Luis Artime 70<br>Pedro Petrone 65<br>Juan Ramón Carrasco 63<br>Bibiano Zapirain 58<br>Julio César Morales 58<br>Juan Carlos Mamelli 57<br>Santos Urdinarán 54<br>Javier Ambrois 52<br>Julio César Dely Valdés 52<br>Iván Alonso 51<br>
Alexander Medina 51<br>Héctor Castro 50<br>Gabriel Alvez 49<br>Richard Morales 48<br>Sebastián Abreu 47<br>Juan Ramón Orlandi 45<br>Guillermo Escalada 40<br>Hebert Revetria 40<br>Walter Gómez 40

Máximos goleadores totales<br>Atilio García 486<br>Héctor Scarone 289<br>Julio César Morales 191<br>Ángel Romano 164<br>Carlos Scarone 162<br>Luis Artime 152<br>Juan Carlos Mamelli 156<br>Aníbal Ciocca 155<br>Pedro Petrone 152<br>Héctor Castro 145<br>Roberto Porta 133<br>Santos Urdinarán 124<br>Juan Ramón Carrasco 120<br>Guillermo Escalada 118<br>Bibiano Zapirain 117<br>Luis Ernesto Castro 116<br>Julio César Dely Valdés 110<br>Juan Ángel Romero 104<br>Raúl Núñez 104<br>Javier Ambrois 104<br>Walter Gómez 102

<templatestyles src="Plantilla:Partidos jugados/styles.css" />
<br>

<templatestyles src="Plantilla:Partidos jugados/styles.css" />
Nacional utiliza entrenador desde la década del 20.

Los integrantes del cuerpo técnico son los siguientes:



Coordinador de formativas: Sebastián Taramasco.

Asesor deportivo: Pierre Sarratia.


Tanto el Presidente como la Comisión Directiva del club, formada por once integrantes, son elegidos por los socios habilitados a votar —mayores de 18 años con antigüedad de cinco años— mediante comicios realizados cada tres años.

Desde su fundación en 1899, Nacional ha tenido un total de treinta y cuatro presidentes, siete de los cuales ocuparon ese puesto en más de un período. El primer presidente fue Sebastián Puppo, socio fundador del club, además de jugador. El que más años consecutivos se mantuvo en el cargo fue Miguel Restuccia, llegando a permanecer durante doce años en la presidencia entre 1968 y 1979. Durante su gestión, el equipo "tricolor" obtuvo cinco campeonatos uruguayos —1969, 1970, 1971, 1972 y 1977—, la Copa Libertadores 1971, la Copa Intercontinental 1971 y la Copa Interamericana 1972.

Cabe destacar la presidencia del socio fundador argentino Bernardino Daglio, en el año 1901, como el primer extranjero en el máximo cargo de la institución. Además, José Añón y Ceferino Rodríguez, ambos de nacionalidad española, ejercieron la presidencia del club durante los períodos 1955-61 y 1992-97 respectivamente.

Durante la presidencia de Ricardo Alarcón, desde su llegada a la presidencia en 2007, se desarrolló una nueva política administrativa del club. Se implementó un proyecto denominado «Cultura Nacional» apuntando a reforzar la estructura institucional, aumentando el caudal de socios, ampliando el Gran Parque Central, generando valores culturales, y en el plano económico-deportivo, un club exportador de futbolistas, apostando a su propia cantera, de forma de equilibrar las finanzas. En los últimos años el club reforzó su política de inferiores, y desde 2003 a la fecha han surgido jugadores de la talla de Diego Lugano, Juan Ángel Albín, Gonzalo Castro, Sebastián Viera, Mauricio Victorino, Luis Suárez, Bruno Fornaroli, Mathías Cardaccio, Martín Cauteruccio, Diego Arismendi, Nicolás Lodeiro, Santiago García, Sebastián Coates, Gastón Pereiro, entre otros, lo que ha permitido al club posicionarse con mejores perspectivas, tanto en lo deportivo como en lo económico. A nivel social, el 12 de marzo de 2010, se dio a conocer que el club llegaba a los 29 564 socios, superando de esta manera el récord del club, y del fútbol uruguayo, de 29 563 socios registrados en 1992, durante la presidencia de Ceferino Rodríguez.

En junio de 2012, bajo la presidencia de Ricardo Alarcón, el club superaba la cifra de 50 000 asociados.
Durante el 2014, se incorporaron a 15 080 socios nuevos, lo que significaría un 30 por ciento de aumento, siendo el crecimiento más alto en la historia de la institución. Meses más adelante, se alcanzaría la meta del socio número 75 000.
Durante la presidencia de Ache se comenzó una campaña para aumentar el caudal social, buscando llegar a la cifra de 100 000 asociados. Durante el mandato de José Luis Rodríguez, se mantuvo el objetivo y se lanzó una nueva campaña para continuar el incremento hacia los 100 000 socios, bajo el lema ""Orgullo para siempre"".

A lo largo de su historia, el club ha tenido los siguientes presidentes:

Los 159 del club se dividen en 137 a nivel nacional y 22 a nivel internacional, entre los cuales 9 fueron organizados por Conmebol y FIFA, mientras que 13 fueron organizados conjuntamente entre AFA y AUF.

Nacional es el club que ha ganado más , contando además de los 47 campeonatos uruguayos, otros 90 trofeos también otorgados por la Asociación Uruguaya de Fútbol. Esta organiza campeonatos oficiales desde 1900, tratándose hasta 1931 de torneos amateurs, y desde 1932 de torneos profesionales.

El club cuenta con veintiún títulos internacionales. Nueve de ellos corresponden a torneos organizados por Conmebol y FIFA, y los doce restantes a torneos organizados conjuntamente entre la AFA y la AUF.


El Club Nacional de Football también participa o ha participado en otras disciplinas deportivas, a saber:

El equipo de Nacional de ajedrez fue "Campeón Nacional Interclubes" en tres oportunidades —1993, 1994, 1997—.
Además ostenta 16 títulos del Campeonato Uruguayo de Ajedrez (individual), organizado por la Federación Uruguaya de Ajedrez. —1937, 1944, 1947, 1953, 1956, 1957, 1959, 1960, 1961, 1962, 1963, 1965, 1966, 1967, 1968 y 1998— entre los que destacan Walter Estrada con 6 campeonatos y Alfredo Olivera con 5 conquistas.

También obtuvo el tercer puesto en el "II Campeonato Panamericano Interclubes" en 1993.

La sección de baloncesto del club comenzó a funcionar desde el 26 de enero de 1933, cuando la Comisión Directiva del club aprobó la incorporación del Springfield para representar a Nacional. Obtuvo los títulos de 1935 y 1937; además de las Liguillas de 1982 y 1983. En sus filas milita Esteban Batista, confeso hincha del club, el único baloncestista uruguayo en jugar en la NBA en la historia.

Campeonatos organizados por la Federación Ciclista del Uruguay desde sus comienzos. Obtuvo varias veces las competiciones más importantes: la Vuelta Ciclista del Uruguay y Rutas de América, tanto a nivel individual como por equipos. En el plantel del club destaca Milton Wynants, quien obtuvo para Uruguay una medalla de plata en los , y Leandro Noli quien ganara la primera edición de la Vuelta Ciclista en 1939.

El equipo de Nacional ganó las Rutas de América por equipos en cinco ocasiones —1993, 1994, 1995, 2000 y 2001— y una individual con Gustavo Figueredo en el 2000. También obtuvo, de la mano de Tomás Correa, las "Mil Millas Orientales" en 1960. Gustavo Figueredo ganó en 1998 la Vuelta Ciclista de Paraguay. En la categoría de equipos Nacional obtuvo la Vuelta Ciclista del Uruguay en cinco oportunidades —1960, 1968, 1994, 1999 y 2000—. Leandro Noli ganó el primer título, además ganaron Jorge Correa en 1968 y Milton Wynants en 1996.

Nacional participa de los torneos de fútbol femenino de la Asociación Uruguaya de Fútbol desde su creación en 1996. Obtuvo el Campeonato Uruguayo en 1997, 2000, 2010 y 2011-2012, siendo el segundo equipo que más veces se coronó campeón, detrás de Rampla Juniors (9 conquistas). El tanto, el club fue subcampeón en 1998, 1999, 2001, 2002, 2013, 2014, 2015 y 2016.

En el año 2005 se desafilia de la AUF y retorna en 2009, obteniendo el tercer puesto en la tabla anual. En el 2010 ganó el campeonato uruguayo. En la siguiente temporada Nacional vuelve a conquistar la liga uruguaya en final ante Cerro coronando una liga con victoria en el Torneo Apertura, Clausura y la Tabla Anual logrando el Bicampeonato Uruguayo 2010-2011, 2011-2012 y logrando treinta y nueve partidos sin perder a nivel local. En el 2010 Nacional se coronó campeón del torneo amistoso Joseph Blatter.

El equipo de Nacional ha sido distinguido con el premio de "la valla menos vencida" en cuatro oportunidades —2000, 2010, 2011-2012, 2012—. La jugadora de Nacional Mariana Pion fue distinguida con el premio Charrúa en las ediciones 2010-2011 y 2011. En el 2012 fue el único representante de Uruguay en la Copa Libertadores Femenina disputada en Brasil, quedando eliminado en la primera fase.

En el año 2012 por primera vez Peñarol, el clásico rival de Nacional a nivel institucional presentó un equipo de fútbol femenino. De esta forma, y en encuentro por el Campeonato Uruguayo de 2013, "aurinegras" y "bolsilludas" se enfrentaron en el histórico primer clásico oficial de fútbol femenino el 13 de abril de 2013. El encuentro se disputó en el Estadio José Pedro Damiani y se impuso Nacional de forma contundente por 7:0.

Mientras Nacional estuvo afiliado a la FIFUSA, ganó el Campeonato Metropolitano 8 veces consecutivas —1990-1997—, el Campeonato Nacional de Clubes campeones en 2 oportunidades —1994 y 1997— y el Campeonato Sudamericano de Clubes Campeones en 1996.

Luego de que Nacional se afiliara a la FIFA, en campeonatos organizados por la Comisión Delegada de Futsal de la Asociación Uruguaya de Fútbol, el club obtuvo el título de liga en reiteradas ocasiones. A nivel internacional, la mejor participación de Nacional fue en 2003, cuando obtuvo el Vicecampeonato en el Torneo Sudamericano de Clubes de Futsal. Obtuvo el título del Campeonato Uruguayo en nueve oportunidades, en los años 1998, 2000, 2002, 2003, 2005, 2008, 2009, 2017 y 2018. Además ganó el Campeonato Apertura 5 veces —1998, 2005, 2007, 2008 y 2009— y el Campeonato Clausura tres veces —1998, 2002 y 2009—. Consiguió la Copa de Honor en el 2006, 2010 y 2011.

En el 2003 obtuvo un título internacional al ganar la Zona Sur de la Copa Libertadores de Futsal. Luego se enfrentó por la final con Carlos Barbosa, campeón de la Zona Norte, con el que cayó derrotado 8:2 y 5:1 en Brasil. Representó a Uruguay en la Copa Libertadores de Futsal en 2000, 2001, 2003, 2004, 2006, 2007, 2009.

El 14 de mayo de 1966 un grupo de estudiantes universitarios crearon un equipo de fútbol para participar en la Liga Universitaria de Deportes de Uruguay. Desde su ascenso a la primera división, en 1968, ha ganado veintitrés ligas, además de varios Campeonatos de Campeones, Campeonatos de verano y Copas de Honor, siendo el club más laureado en el fútbol amateur del Uruguay. Actualmente es el bicampeón de la Liga Universitaria, habiendo obtenido los títulos de 2014 y 2015 de la Divisional A.

Posee varias canchas de tenis en el Parque Central, detrás de la tribuna Abdón Porte, en las que se desarrollan varias etapas de los torneos organizados en Uruguay. Tiene sus orígenes desde la década del treinta, en donde un grupo de ingleses fundaron un Club de Tenis que contaba con cuatro canchas. Más adelante fue integrado al Club Nacional de Football, como una sección independiente. A partir de 1942 se realizan ampliaciones llegando al día de hoy que cuenta con diez canchas para la práctica del mencionado deporte. En 2005, fue la sede en la que Uruguay disputó varias de sus series por la Zona Americana II de la Copa Davis.
Las instalaciones cuentan con diez canchas de polvo de ladrillo, vestuarios climatizados, sala de aparatos, piscina y un quincho con parrillero con capacidad para sesenta personas. Allí funcionan una escuela de tenis para niños y otra para adultos.

Posee su cancha de voleibol en el Parque Central, en el gimnasio cerrado de la calle Jaime Cibils. En ese recinto se disputan los partidos del club en los campeonatos organizados por la Federación Uruguaya de Voleibol en todas sus categorías: menores, juveniles y mayores. El equipo masculino del Club Nacional es tetracampeón de la Super Liga uruguaya de Voleibol al haber ganado el torneo en el 2008, 2009, 2010 y 2013. Actualmente Nacional tiene varios equipos compitiendo tanto en voleibol femenino como masculino.





</doc>
<doc id="113338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113338" title="Club Atlético Peñarol">
Club Atlético Peñarol

El Club Atlético Peñarol es una institución deportiva de Montevideo, Uruguay. Toma su nombre del barrio Peñarol, ubicado en noreste de la ciudad. Actualmente se desempeña en la Primera División de Uruguay.

Su origen data del 28 de septiembre de 1891, con el surgimiento del Central Uruguay Railway Cricket Club (conocido por su acrónimo CURCC). Hubo un primer intento para cambiar el nombre a "CURCC Peñarol", pero la directiva del CURCC rechazó la propuesta por 25 votos contra 12. El 13 de diciembre de 1913 pasó a llamarse Peñarol, adoptando el nombre definitivo de "Club Atlético Peñarol" el 12 de marzo de 1914. Algunos investigadores, en cambio, sostienen que si bien Peñarol heredó del CURCC su tradición y existe una continuidad sociológica entre ambos, jurídicamente son dos instituciones diferentes, puesto que el CURCC siguió existiendo hasta el año 1915 (aunque como mera dependencia recreativa para los empleados de la empresa de ferrocarriles), y vendió sus bienes donando el dinero obtenido al Hospital Británico, y por lo tanto la fecha de fundación del club sería el 13 de diciembre de 1913. Este es el origen de la discusión sobre el decanato.

A pesar de que los colores del CURCC eran negro y naranja, Peñarol a lo largo de su historia siempre se ha identificado con el amarillo y el negro, tomados de la Locomotora "Rocket" y representativos del gremio ferroviario en general. A través de su historia ha incursionado en diversos deportes, destacándose en el baloncesto y el ciclismo. A pesar de ello, su dedicación ha sido casi exclusiva al fútbol, deporte por el cual ha obtenido un amplio reconocimiento.

El club disputa sus partidos de local en el estadio Campeón del Siglo, inaugurado a fines de marzo de 2016 y con capacidad para 40.005 espectadores. Se ubica sobre la Ruta 102 entre Camino Mangangá y Camino de los Siete Cerros, en el departamento de Montevideo. También posee el estadio José Pedro Damiani, pero no está habilitado por la Intendencia de Montevideo por razones de seguridad, para disputar partidos de Primera División. Por esta razón, Peñarol ejerció por varias décadas su localía en el estadio Centenario, de propiedad municipal. El club también tiene un estadio de básquetbol (Palacio Contador Gastón Güelfi) y su campo de entrenamiento (Complejo Deportivo Washington Cataldi).

A nivel local, en la era profesional Peñarol es el club que ha ganado más Campeonatos Uruguayos, con 39 torneos. Asimismo, considerando los torneos obtenidos por el CURCC, es quien más campeonatos ha ganado en la historia del fútbol uruguayo, sumando la era amateur y profesional, con 49 títulos. Adicionalmente, Peñarol se consagró campeón de la Federación Uruguaya de Football (FUF) en 1924 y del Torneo del Consejo Provisorio en 1926. En el plano internacional, es el tercer club que en más ocasiones se ha adjudicado la Copa Libertadores, cinco veces, y el primero en obtener por tercera vez la Copa Intercontinental, galardón que comparte con otros cuatro clubes.

Su clásico rival en el fútbol uruguayo es Nacional, la rivalidad más antigua del fútbol fuera de las Islas Británicas. Disputaron más de 500 partidos entre sí, con ventaja para Peñarol en el historial.

En septiembre de 2009 fue declarado como el Club del Siglo de América del Sur por la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol (IFFHS). Peñarol, con 531,00 puntos, superó a Independiente de Argentina (426,50) y Nacional (414,00).

El CURCC fue fundado el 28 de septiembre de 1891, debido al impulso de empleados y obreros del Central Uruguay Railway Company of Montevideo, Limited (CUR), compañía de propiedad inglesa que operaba en Uruguay desde 1878. De los 118 miembros impulsores del club, 72 eran de nacionalidad inglesa, 45 uruguayos y uno alemán. Debido a lo complicado que resultaba el nombre de la institución para la época —Central Uruguay Railway Cricket Club— el club fue habitualmente conocido como CURCC o Peñarol, este último en referencia a la localidad del mismo nombre ubicada a 10 kilómetros de Montevideo, —cuyo nombre a su vez deriva de la localidad italiana de Pinerolo en la región de Piamonte— y en donde se encontraban las instalaciones del CURCC y el club en aquellos años. El primer presidente de la novel institución fue Frank Henderson, quien permaneció en dicho cargo hasta 1899.

En 1892, el CURCC incorporó el fútbol a sus prácticas deportivas, dejando de esta manera relegados al rugby y al cricket, deportes que habían tenido preponderancia en el club hasta ese momento. El primer encuentro disputado por el club de fútbol fue frente a un combinado de alumnos del English High y finalizó con victoria del CURCC por 2-0. En 1895, el club escogió como capitán a Julio Negrón, siendo este el primer futbolista uruguayo del club en ostentar dicha distinción, ya que hasta ese instante solamente jugadores ingleses habían liderado al equipo.

En 1900 el CURCC fue una de las cuatro entidades fundadoras de la Uruguay Association Football League, debutando en la competencia oficial de esta, el 10 de junio, frente al Albion Football Club con victoria por 2-1. En dicha temporada el CURCC se adjudicó por primera ocasión el Campeonato Uruguayo, logro que repitió en 1901, 1905 y 1907. Sin embargo en 1906 asumió la administración del CUR Charles W. Bayne quien rechazó presidir la sección de fútbol de la empresa debido a los continuos problemas económicos y laborales que esta acarreaba, siendo este el punto de partida de una serie de conflictos entre la empresa y el CURCC que finalizarían con la escisión de este en 1913.
El 19 de septiembre de 1908, el club se retiró de la Liga Uruguaya molesto por la decisión de no repetir el encuentro frente el F.C. Dublín, en el que el CURCC cayó por 2-3 en condición de visitante, derrota que a juicio del club se debió a errores arbitrales, provocados por la presión del público local sobre el juez del partido. Tras retornar a la competencia en 1909, los desencuentros entre el CUR y el club se acentuaron después de que un grupo de hinchas del equipo de Peñarol quemase uno de los vagones que se utilizaban para transportar a los jugadores de equipos rivales.

Luego de un nuevo campeonato en 1911, al año siguiente se organizó una comisión de estudio con el fin de reformar los estamentos del CURCC. Entre las propuestas se incluyó la mayor participación de socios que no fuesen empleados del CUR, así como el cambio de nombre de la institución a "CURCC Peñarol". En junio de 1913, la asamblea directiva del CURCC desestimó estas propuestas; el motivo principal de esta decisión fue que la empresa deseaba disociar al club de la Villa Peñarol a causa de los perjuicios que en torno a esta se habían formado, relacionados principalmente con la violencia. No obstante, de acuerdo a la versión oficial, en noviembre de ese año el CURCC aprueba la entrega de la sección de fútbol a los socios en vista de la intención de estos de continuar con el club aunque este fuese disuelto, petición que había sido entregada por estos al CURCC el 15 de noviembre de 1913. Finalmente el 13 de diciembre de ese mismo año, la sección de fútbol se separó completamente de la empresa, conservando el nombre de CURCC Peñarol.

Es en este punto donde surge el principal dilema, donde la versión oficial del club es que CURCC Peñarol sería la continuación histórica de la sección de fútbol del club fundado en 1891. Esto fue en general aceptado hasta los festejos de Peñarol por su cincuentenario en 1941, cuando a partir de editoriales publicadas en el diario "El País" comenzó a opinarse que CURCC Peñarol constituyó desde un primer momento una entidad totalmente independiente, sin relación alguna con el CURCC, más allá de heredar su tradición. Esta postura fue asumida oficialmente por Nacional en ocasión de los festejos por parte de Peñarol de su centenario, en 1991, a través de un informe que pretende demostrar que jurídicamente el CURCC y Peñarol fueron dos instituciones diferentes. El CURCC desapareció definitivamente el 22 de enero de 1915, estipulando en su acta de disolución la cesión de parte de sus bienes al Hospital Británico. Esta controversia ha dado lugar a lo que se conoce como la discusión del decanato.

La Liga Uruguaya de Football, con la aprobación de todos los clubes que la integraban, tomó nota del cambio de denominación, según nota de la misma de fecha 17 de marzo de 1914, continuando el Club Atlético Peñarol ocupando el lugar del CURCC tanto en lo institucional como en lo deportivo.

En sus primeros años bajo la denominación de Peñarol, el club no consiguió realizar grandes actuaciones, siendo durante este período el acontecimiento más importante la inauguración del estadio Las Acacias el 19 de abril de 1916. Los primeros campeonatos del club, con su nombre actual, llegaron en 1918 y 1920. Sin embargo, el 12 de noviembre de 1922 la Asociación Uruguaya de Fútbol (AUF) decidió desafiliar a Peñarol luego de que este transgrediera los reglamentos de la asociación al disputar un encuentro amistoso frente a Racing Club de Avellaneda, club perteneciente a la Asociación Amateurs de Football de Argentina, entidad disidente de la Asociación Argentina de Football. Dicho episodio daría origen al cisma del fútbol uruguayo. El 22 de noviembre de ese mismo año Peñarol, en conjunto con otros clubes, dieron vida a la Federación Uruguaya de Football, de la que se consagró campeón en 1924. En 1926, Peñarol se adjudicó la Copa del Consejo Provisorio, competencia surgida tras la reunificación del fútbol uruguayo (AUF y FUF) acontecida un año atrás.

Tras realizar por primera vez una gira por Europa en 1927, Peñarol volvió a alzarse con el Campeonato Uruguayo en 1928 y 1929. En este último año se declaró a Julio María Sosa como primer presidente honorario del club. Al año siguiente, Peñarol disputó por primera vez un partido oficial en el Centenario de Montevideo, el cual finalizó con victoria por 1-0 sobre Olimpia.

En 1932 la Liga Uruguaya de Football instauró oficialmente el profesionalismo, siendo el debut de Peñarol frente a River Plate. Ese mismo año obtuvo su primer campeonato profesional tras acumular 40 puntos, cinco por encima de su más cercano perseguidor, Rampla Juniors. Luego de ubicarse segundo en las temporadas 1933 y 1934, Peñarol ganó el primero de cuatro campeonatos de manera consecutiva, entre 1935 y 1938, además del Torneo Competencia en 1936.

Los años 1940 comenzaron con Peñarol ubicándose nuevamente en la segunda posición, situación en la que se mantuvo hasta 1943. Al año siguiente, volvió a ganar el Campeonato Uruguayo al derrotar en doble partido de definición a Nacional, 0-0 y 3-2. En 1945 el club repitió el título esta vez con Nicolás Falero y Raúl Schiaffino como goleadores del torneo con 21 conquistas y volvería a quedarse con el título en 1949, sacando 4 puntos de ventaja por sobre Nacional y con Óscar Míguez como máximo anotador del torneo.

Luego de posicionarse segundo en 1950, Peñarol fue nuevamente campeón de Uruguay en 1951, año en que además licitó las obras para la construcción del Palacio Peñarol, el cual fue finalmente inaugurado en 1955. La década de 1950 continuó con la obtención de los campeonatos nacionales en 1953, 1954, 1958 y 1959, destacando las figuras de Juan Hohberg, Juan Romay y Julio César Abbadie.
En 1960 Peñarol clasificó a la recién creada Copa Libertadores, conocida en ese entonces como Copa de Campeones de América. En esta competición se consagró campeón en sus dos primeras ediciones luego de batir respectivamente a Olimpia de Paraguay en 1960 y Palmeiras de Brasil en 1961. En la segunda parte del año, se adjudicó por primera vez en su historia la Copa Intercontinental en su segunda edición, al derrotar al Benfica de Portugal por 2-1 en el encuentro decisivo. Durante este período, además, la institución ganó el Campeonato Uruguayo en 1960, 1961 y 1962, lo que le valió obtener el primer quinquenio de su historia 1958-1962).

Tras una temporada sin títulos, Peñarol obtuvo el Campeonato Uruguayo en 1964 y 1965, así como una nueva Copa Libertadores en 1966, al derrotar a River Plate por 4-2. Ese año también obtuvo su segunda Copa Intercontinental tras superar al Real Madrid por 2-0, tanto en el Centenario como en el Santiago Bernabéu. En los siguientes años, continuó acumulando logros a nivel nacional e internacional, destacándose la obtención de los campeonatos nacionales de 1967 y 1968, y de la Supercopa Sudamericana de Campeones Intercontinentales en 1969, certamen que agrupó a los clubes sudamericanos que hasta ese momento habían ganado la Copa Intercontinental. Adicionalmente, durante este intervalo, consiguió el invicto más prolongado en la historia del Campeonato Uruguayo, el cual se extendió por 56 partidos entre el 3 de septiembre de 1966 y el 14 de septiembre de 1968. Entre los futbolistas que pasaron por el club durante estos años, destacaron los nombres del ecuatoriano Alberto Spencer, goleador histórico de Peñarol por encuentros internacionales, Juan Joya Cordero, y Pedro Rocha.

En 1970, Peñarol alcanzó nuevamente la final de Copa Libertadores, en la cual cayó derrotado por Estudiantes de La Plata. Cabe resaltar que en aquel torneo el club logró la mayor goleada en la historia de la competición, luego de batir a Valencia de Venezuela por 11-2. Posteriormente, con Fernando Morena como principal figura, el club obtuvo el Campeonato Uruguayo en 1973, honor que repitió en los dos años siguientes. Luego de posicionarse segundo en 1976 y 1977, Peñarol ganó su trigésimo quinto Campeonato Uruguayo en 1978, temporada en la que Fernando Morena marcó dos récords, el de mayor número de goles convertidos en una temporada (36) y el de la mayor cantidad de anotaciones en un partido, cuando convirtió 7 frente a Huracán Buceo el 16 de julio de 1978. La década de los años 1970 se cerró de buena manera con la obtención de un nuevo campeonato nacional. Durante este período, Morena además se consagró como máximo goleador del Campeonato Uruguayo en seis ocasiones consecutivas, distinción que también alcanzó en la Copa Libertadores de los años 1974 y 1975.

Tras comenzar la década de los años 1980 ubicándose en el tercer lugar, en 1981 Peñarol se consagró nuevamente campeón uruguayo al superar por tres puntos a Nacional. En el equipo campeón destacaron las figuras de Fernando Morena y Rubén Paz, este último goleador del torneo con 17 tantos. La temporada siguiente, Peñarol obtuvo nuevamente la Copa Libertadores luego de superar a Cobreloa de Chile en condición de visitante por 1-0, con anotación de Fernando Morena, goleador del certamen continental con 7 tantos, a minutos del final del partido. En el segundo semestre, Peñarol repitió el Campeonato Uruguayo y se adjudicó por tercera vez en su historia la Copa Intercontinental, al vencer al Aston Villa de Inglaterra por 2-0.

Pese los problemas económicos que comenzó a sufrir la institución desde mediados de los años 1980, el club se adjudicó los títulos nacionales en 1985 y 1986, además de la Copa Libertadores en 1987, al batir a América de Cali por 1-0 con gol de Diego Aguirre en el último minuto del alargue, cuando el empate le daba el campeonato al conjunto colombiano. Como curiosidad esta fue la tercera Copa Libertadores obtenida por el club en el estadio Nacional de Chile, tras las conseguidas en 1966 y 1982.
En el marco de una severa crisis en el plano deportivo e institucional, Peñarol conmemoró su aniversario número cien el 28 de septiembre de 1991, pese a la controversia surgida un año atrás con la conformación de la "Comisión del Decanato" por parte del Club Nacional de Football, que rechazó abiertamente la celebración del centenario, iniciando la polémica en torno a la fecha de fundación de Peñarol y su vinculación con el CURCC. Con la incorporación de Pablo Bengoechea y bajo la conducción técnica de Gregorio Pérez, Peñarol consiguió solucionar sus problemas futbolísticos, consagrándose campeón durante cinco años consecutivos del Campeonato Uruguayo entre 1993 y 1997, en lo que fue el segundo quinquenio del club. Por otra parte, a nivel internacional el club alcanzó la final de la Copa Conmebol en 1994 y 1995. En el año 1999 volvió a coronarse campeón uruguayo esta vez con Julio Ribas en el banquillo luego de superar a Nacional por 2-1 el 13 de noviembre, en lo que se conoció como la 4x4 debido a que el equipo anotó en la segunda mitad de la temporada un total de 47 goles en 14 encuentros.
La primera década del siglo XXI comenzó con Peñarol ubicándose subcampeón del Campeonato Uruguayo, tras perder en la final del torneo frente a Nacional, mientras jugadores de ambas instituciones permanecían en prisión luego de una pelea en el clásico del Clausura. En las dos temporadas siguientes, pese a realizar buenas presentaciones, Peñarol no consiguió acceder a la final del Campeonato Uruguayo, finalizando en la segunda posición de los torneos Apertura 2001, Apertura 2002 y Clausura 2002. A nivel dirigencial, durante este período se destacó la inauguración oficial del Museo del club el 28 de septiembre de 2001. En el año 2003, bajo la conducción técnica de Diego Aguirre y con un plantel en el que destacaban el delantero Carlos Bueno y el arquero paraguayo José Luis Chilavert, Peñarol volvió a adjudicarse el Campeonato Uruguayo luego de superar a Nacional por 1-0 el 4 de diciembre de 2003 en el Centenario. Luego de irregulares campañas el club volvió a coronarse campeón de la Primera División en la temporada 2009-10, tras ganar el Torneo Clausura de forma invicta, ganando 14 de los 15 partidos disputados en éste, 12 de ellos de forma consecutiva. En la final del campeonato superó a Nacional, ganador del Torneo Apertura, por un marcador global de 2-1 con goles de Antonio Pacheco y de Matías Aguirregaray, y junto con el torneo consiguió clasificar directamente a la fase de grupos de la Libertadores 2011, en la cual llegó hasta la final, cayendo frente al Santos por 2-1 en Brasil luego de empatar en cero en Montevideo.

Peñarol disputó un total 26 temporadas de la Uruguay Association Football League desde su comienzo en 1900 hasta el final de la era amateur del fútbol uruguayo en 1931, siendo su única ausencia entre 1923 y 1926, años en que estuvo desafiliado de la AUF.

Durante este etapa, el club se consagró campeón del Campeonato Uruguayo en nueve oportunidades, siendo sus mejores participaciones en los años 1900 y 1905, temporadas en las se adjudicó el título sin conocer la derrota. Adicionalmente, el club también finalizó invicto en los años 1901,1903y 1907.Por otro lado, su peor participación fue en 1908, temporada en la que se retiró de la Liga Uruguaya tras haber disputado solo 10 partidos, siendo los 8 restantes adjudicados a sus rivales.Por otra parte, la mayor goleada registrada por el club aconteció en este período, en 1903, tras derrotar a Triunfo por 12-0.

En cuanto a los campeonatos organizados por la FUF, consiguió el segundo puesto en 1923, temporada en la que alcanzó la cifra de 100 goles convertidos, y fue campeón en 1924, siendo su mejor resultado en los torneos la victoria por 10-0 sobre Roberto Cherry en el suspendido Campeonato Uruguayo de 1925.

Desde el inicio de la era profesional en 1932, Peñarol y Nacional han sido los únicos dos clubes en participar en cada una de las temporadas del Campeonato Uruguayo. Adicionalmente, Peñarol es el equipo uruguayo que acumula el mayor número de títulos de Primera División, con 40 conquistas entre 1932 y 2018, así como el club que en más oportunidades se coronó campeón de manera invicta durante el profesionalismo 1949, 1954, 1964, 1967, 1968, 1975 y 1978).Sus mejores participaciones fueron en los años 1949 y 1964, temporadas en las que finalizó el campeonato con 94,44% de rendimiento, mientas que su peor campaña tuvo lugar en la temporada 2005-06 tras finalizar en la décimo sexta ubicación, obteniendo un 32,32% de los puntos en disputa. Sin embargo, es necesario señalar que el club fue penalizado por la AUF con una reducción de 12 puntos, producto de incidentes provocados por un grupo de hinchas luego de un encuentro frente a Cerro.

Por otro lado, la mayor goleada conseguida por Peñarol en competencias nacionales fue el triunfo por 9-0 frente a Rampla Juniors en 1962, mientras que la peor derrota se produjo el 14 de diciembre de 1941 luego de caer ante Nacional por 0-6. A nivel internacional, obtuvo su mejor resultado tras vencer por 11-2 al Valencia de Venezuela el 15 de marzo de 1970, siendo su peor resultado la derrota por 0-6 ante Olimpia de Paraguay el 10 de diciembre de 1990 por la Supercopa Sudamericana.

De igual forma, Peñarol es poseedor de diversos récords tanto en el fútbol uruguayo como en el internacional, muchos de los cuales se mantienen hasta la actualidad. A nivel local, Peñarol consiguió el mayor invicto registrado en la historia del Campeonato Uruguayo, que se extendió por 56 partidos entre el 3 de septiembre de 1966 y el 14 de septiembre de 1968, cuando cayó derrotado 0-2 ante Liverpool. Esta marca corresponde además al invicto más prolongado obtenido por algún club sudamericano en torneo profesional de Primera División y el segundo si se considera la etapa amateur, por detrás de Boca Juniors.

En el ámbito internacional, fue el primer club en lograr la Copa Libertadores de América, haciéndolo de manera invicta en 1960, certamen en el que posee además varios récords, entre ellos, es junto a Nacional el de más participaciones con 44, 15 de ellas consecutivas; la mayor cantidad de semifinales disputadas con 20 y junto a Boca Juniors la mayor cantidad de finales jugadas con 10; la mayor goleada histórica después de vencer por 11-2 al Valencia de Venezuela; y la llave con mayor diferencia de goles luego de superar en el marcador global por 14-1 al Everest de Ecuador (5-0 y 9-1). Asimismo, fue uno de los cinco cuadros que obtuvieron en tres oportunidades la Copa Intercontinental, siendo el primero de estos en conseguir tal marca.

Durante la asamblea constitutiva de la institución, presidida por Roland Moor el 28 de septiembre de 1891, se estipuló que el cargo de presidente del Central Uruguay Railway Cricket Club fuese desempeñado por el administrador principal del Central Uruguay Railway Company of Montevideo.De este modo, el primer presidente del CURCC fue Frank Henderson, quien se mantuvo en el cargo hasta 1899.

La resolución de designar a los administradores del CUR como presidentes del club deportivo se mantuvo hasta 1906, año en que se encomendó la dirección del CUR a Charles W. Bayne, con el objetivo de aumentar las utilidades de la empresa, así como de controlar el conflicto sindical por el que entonces atravesaba y que desencadenó en la huelga decretada por la Unión Ferrocarrilera en 1908. Al momento de ser notificado, Charles Bayne rechazó presidir el CURCC, argumentando que tan solo la reparación de los vagones, dañados por el traslado de los hinchas del club, había costado a la empresa £1 850, además de la continua ausencia laboral de varios funcionarios que paralelamente jugaban en el club. En su reemplazo asumió como presidente del CURCC Roland Moor, quien hasta ese momento había desempeñado funciones de mantenimiento en la empresa. No obstante, las resoluciones administrativas de Charles Bayne afectaron al club durante los siguientes años, provocando la disolución del plantel de honor a comienzos de 1908, temporada en la que la institución estuvo cerca de cesar sus actividades.

Lo anterior significó el comienzo de una serie de conflictos entre la administración del CUR y el CURCC, que finalizarían, de acuerdo a la versión oficial del Club Atlético Peñarol, con la escisión de la sección de fútbol federado de este último el 13 de diciembre de 1913, desvinculándose totalmente de la empresa de ferrocarriles. Entre otras exigencias para liberar a la sección de fútbol, la empresa solicitó que Jorge Clulow fuese escogido como presidente, de nacionalidad uruguaya y origen inglés, quien se mantuvo en el cargo desde ese entonces hasta 1915.

En diciembre de 2017 se realizaron elecciones para determinar quienes estarían a cargo de la dirigencia de Peñarol por los siguientes tres años. De los once cargos a disposición, las listas 1, 3, 5, 9, 11, 21 y 33 del oficialismo obtuvieron el 40,4% de los votos, lo que respaldó a Jorge Barrera para ser el próximo presidente del club y le otorgó cuatro cargos (Barrera, Catino, Evaristo González y Pablo Torres) de los mencionados once cargos. Por otro lado, el lema que agrupó a las listas Listas 2809, 8, 53, 1960 y 1987 obtuvo cuatro consejeros (Areco, Isaac Alfie, Carlos Schersener y Juan Antonio Rodríguez), y por último a la lista 1891 le correspondió tres lugares (Juan Ignacio Ruglio, Álvaro Queijo y Eduardo Barbieri)

El primer enfrentamiento entre CURCC y Nacional data del 15 de julio de 1900, fecha en la que el CURCC se impuso por 2-0 con anotaciones de Aniceto Camacho. Debido a lo anterior, el Clásico uruguayo es considerado como la rivalidad futbolística más antigua fuera de las islas británicas. No obstante, esta posición es discutida a causa de la controversia que rodea la relación entre el CURCC y Peñarol. Bajo la denominación actual de Peñarol, el primer enfrentamiento contra Nacional aconteció el 14 de diciembre de 1913 y finalizó con resultado de 2-2.

Si bien, Peñarol tomó ventaja en el balance de enfrentamientos entre ambos clubes durante los primeros encuentros, entre 1914 y 1915 Nacional logró imponerse durante seis partidos consecutivos, lo que, a finales de los años 1910, le permitió equiparar el historial de encuentros, pasando incluso a superar a Peñarol durante algunas temporadas. Nacional logró ratificar esta situación durante los años 1940, llegando a aventajar a Peñarol por 14 encuentros en 1948 y manteniéndose al frente del historial, con excepción de la temporada 1968, hasta la segunda mitad de los años 1970. Sin embargo, desde mediados de dicha década, Peñarol comenzó a obtener una serie de buenos resultados frente a Nacional, corroborando esta tendencia durante los años 1980 y finales de los años 1990 que lo puso al frente en las estadísticas, siendo la mayor ventaja conseguida por Peñarol de 26 encuentros, luego de superar a Nacional por 1-0 el 27 de enero de 2004.

Considerado ambas etapas, amateur y profesional, en encuentros oficiales y amistosos, tanto locales como internacionales e incluyendo los resultados obtenidos por el CURCC, ambos clubes se enfrentaron en 541 ocasiones, con 192 victorias "Manyas" y 174 "Tricolores", finalizando los 170 partidos restantes en empate. En el balance de enfrentamientos, Peñarol aventaja a Nacional desde el 16 de enero de 1982.

Más adelante en el tiempo, el 23 de abril de 1987, por un torneo triangular amistoso en el que también participaba el Betis de España, Peñarol empataba con Nacional 1-1 cuando a los 68 minutos del partido el conjunto mirasol veía expulsados tres de sus jugadores, José Perdomo, José Herrera y Ricardo Viera, como consecuencia de una falta y posteriores protestas. Peñarol quedaba con ocho jugadores y debía enfrentar a un Nacional que permanecía con once. Sin embargo, a los 82 minutos de juego, luego de un pase de Diego Aguirre, Jorge Cabrera convertía un nuevo gol para Peñarol, poniendo al equipo arriba 2-1, resultado que se mantendría hasta el final. Se conoce a este partido como el "Clásico de los 8 contra 11".

En total, incluyendo los resultados del CURCC, Peñarol y Nacional se han enfrentado en 28 finales de diferentes torneos, con 18 triunfos tricolores sobre 10 aurinegros. Considerando únicamente el Campeonato Uruguayo, en cambio, la ventaja corresponde a Peñarol, con 8 triunfos sobre 6 de su rival en un total de 14 finales. Las victorias aurinegras fueron en 1944, 1959, 1986, 1995, 1996, 1999, 2003 y 2010.

En el ámbito futbolístico uruguayo, Peñarol y Nacional se disputan las preferencias de la afición. Generalmente, se sostiene que el Uruguay se divide en dos, en alusión a los hinchas de uno y otro club, y se considera que ambas instituciones se encuentran muy parejas en este aspecto.

Los diversos estudios de opinión pública realizados al respecto no son concluyentes, al existir varios que sitúan a Peñarol como el club con mayor cantidad de adhesiones, mientras que otros ubican a Nacional en dicha posición. En efecto, un sondeo realizado por la consultora FACTUM en 1993, ubicó a Peñarol como el club con mayor número de simpatizantes con 41% de las preferencias, en tanto que Nacional se posicionó en el segundo puesto con el 38%. En el mismo sentido, de acuerdo a lo publicado en el diario uruguayo "El Observador", otro estudio similar efectuado por FACTUM en 2006 ratificó estos resultados, otorgando a Peñarol un 45% de las preferencias, diez puntos porcentuales sobre Nacional.

Asimismo, un sondeo realizado por la empresa MPC Consultores a 9000 habitantes de todo el territorio de Uruguay, ubicó a Peñarol como el club con mayor número de preferencias con un 45,1% de la muestra total, siendo escoltado por Nacional con un 38,6%. A su vez, la encuestadora Cifra realizó en julio de 2013 una encuesta telefónica que sobre una muestra de 1021 personas colocó a Peñarol con un 46% de aficionados, sobre el 35% de Nacional. Un ejemplo de lo contrario es una encuesta realizada en línea en noviembre de 2010 por la página web Sportsvs.com que preguntaba la preferencia entre Peñarol y Nacional a los usuarios, siendo el resultado 50,35% en favor de Nacional y el restante en favor de Peñarol.

En el mismo sentido, la paridad entre Peñarol y Nacional también se evidencia en lo que respecta al número de entradas vendidas por ambos clubes. De este modo, luego de adjudicarse el Campeonato Uruguayo en 2003, Peñarol tuvo una disminución significativa en el número de entradas expendidas, situándose un 20% por debajo con respecto a Nacional entre el Torneo Clasificatorio 2004 y el Torneo Clausura 2006. Sin embargo, desde entonces, Peñarol revirtió esta situación, vendiendo un total de 219 782 boletos durante el resto del torneo, equivalente al 81,6% de la suma de entradas vendidas por todos los clubes de Primera División. Durante dicho torneo, Peñarol marcó un récord al vender 50 045 boletos frente a Danubio, siendo la mayor venta de un club "grande" frente a un equipo menor en la historia del Campeonato Uruguayo. En total, entre los años 2005 y 2009, pese a que la institución no consiguió buenos resultados en el ámbito deportivo, Peñarol fue el equipo con mayor convocatoria de la Primera División de Uruguay, con más de 1 000 000 de entradas vendidas durante este período, más de un 20% sobre el segundo ubicado.

Desde su conformación, la barra brava de Peñarol conocida como Barra Ámsterdam o La Caterva, ha estado involucrada en numerosos hechos de violencia, tanto frente a grupos similares de otros clubes, como a la policía de Uruguay. Los incidentes provocados por este grupo de fanáticos le han costado a Peñarol la pérdida de 31 puntos desde 1994, que entre otras cosas le significó al club la pérdida de tres campeonatos (Apertura 1994, Clausura 1997 y Clausura 2002), además de obligarlo a jugar un encuentro de desempate con Liverpool por el Apertura 1995 que finalmente Peñarol ganó.

En el año 2010 el club se enfocó en aumentar la masa social para lograr la auto-sustentabilidad. Con tal motivo se impelementaron varias medidas. Por ejemplo, a partir del campeonato clausura 2010 se regalaban balones autografiados por los jugadores y camisetas oficiales. A su vez, ese mismo año se formó la Comisión de Peñas del club, cuyo fin es el permanente contacto de estas con la institución. Como complemento a esta medida se comenzó a viajar al interior con el Rally 19 Capitales asociando a gente del interior de Uruguay. Por otra parte, en marzo de 2013 se lanzó la categoría de socio adherente, que mediante el pago de una única cuota equivalente a un peso por día (unos veinte dólares anuales) le da derecho al socio a una entrada para un partido a elección en el año, además del beneficio de la venta anticipada para los partidos de locatario. En marzo de 2016 la institución superaba los 85 000 socios.

A comienzos de octubre de 2011 se estrenó en Uruguay un documental sobre la hinchada de Peñarol. Dirigido por Andrés Benvenuto y con la producción de Kafka Films y Sacromonte, el filme relata testiomonios y experiencias de diversos hinchas del país, con opiniones de diversos periodistas del mundo futbolístico. Además, cuenta con el punto de vista de psicólogos y políticos uruguayos que dan su parecer y sus visiones sobre la hinchada de Peñarol.

La película fue declarada como interés cultural del Ministerio de Educación de Cultura de Uruguay, además de ser considerada de interés ministerial por el Ministerio de Turismo y Deporte. A su vez, impuso un nuevo récord de taquilla al convertirse en el filme uruguayo con mayor apertura, habiendo vendido 13 000 entradas en su primer fin de semana y 30 000 en sus primeros quince días.

Luego de juntar 35 000 dólares entre los hinchas, mediante bonos y rifas organizadas por un grupo de simpatizantes, y el proceso de confección que vino de la mano del argentino pintor de banderas gigantes, Rody Soria, el 12 de abril de 2011 los hinchas de Peñarol estrenaron la, en ese momento, bandera más grande del mundo, con 309 metros de largo y 46 de alto, lo que equivale a unos 14 214 metros cuadrados. El trapo del "manya" cubrió la tribuna Ámsterdam y gran parte de la tribuna Olímpica del estadio Centenario, durante la salida a la cancha de los jugadores del equipo "aurinegro" antes de jugar el último partido del grupo 8 de la Copa Libertadores de 2011 frente a Independiente.

El 4 de abril de 2018, la bandera fue desplegada por segunda vez, esta vez en el estadio Campeón del Siglo, siendo la primera vez que se despliega en este recinto. En esta oportunidad fue ante Atlético Tucumán, antes del comienzo del cotejo por la última fecha del grupo C de la Copa Libertadores de 2018. Cabe mencionar que la bandera fue modificada para esta ocasión, siendo segmentada en dos partes para su correcto despliegue en las tribunas Washington Cataldi y José Pedro Damiani.

El 12 de mayo de 2019, en la previa al clásico frente a Nacional por el Torneo Apertura en el estadio Campeón del Siglo, la tribuna Washington Cataldi fue cubierta por uno de los segmentos de la bandera.

Desde sus inicios, los colores que han identificado al club son el amarillo y el negro, tomados de la Locomotora Rocket y representativos del gremio ferroviario en general.

La primera camiseta utilizada por el CURCC en 1891 consistió en una dividida en cuatro secciones cuadradas que alternaban entre anaranjado y negro. A partir del mismo año se utilizó, y por más tiempo, una camiseta que consistía en dos mitades verticales —negro a la derecha y a rayas anaranjadas y negras a la izquierda—, pantalón negro y medias de igual color.

La camiseta actual de Peñarol —camiseta listada amarilla y negra— data de 1910 y desde entonces se ha utilizado casi ininterrumpidamente con muy pocas variaciones, entre las que se pueden contar el color de las medias —alternando entre amarillas y negras—, el color del pantalón —amarillo en 2001—, así como algunas variaciones en la dirección de las franjas en la camiseta.

El uniforme de Peñarol varía históricamente tanto en la cantidad de bastones negros en su camiseta, como también en el color del short de su uniforme titular. Para determinados partidos, Peñarol continúa utilizando el short amarillo.

En lo que respecta al uniforme alternativo, se cree que el primer uniforme utilizado fue una camiseta a cuadros en 1891, similar al uniforme titular utilizado dos años más tarde, a cuadros negros y anaranjados. Desde entonces se han utilizado diferentes modelos, entre los cuales se cuenta una camiseta a franjas horizontales en 1984, camiseta amarilla y pantalones negros en 1987, así como uniformes totalmente negros, grises o amarillos usados en las últimas décadas. Adicionalmente han sido utilizadas camisetas de distinto color para partidos internacionales, especialmente en la década de los años 1960 y 1970. En 2010 se comenzó a utilizar como alternativa una camiseta dorada con cuello negro. Como tercer uniforme fue utilizada la camiseta que en 1891 tenía como principal, dividida al medio, negra en la derecha y a rayas amarillas y negras a la izquierda. El 4 de febrero de 2013 fueron presentados nuevos modelos, con un uniforme negro y otro amarillo como alternativos.

Para partidos internacionales han sido utilizadas camisetas de colores rojo, blanco y azul, claramente distintos a los colores tradicionales. Esto sucedió especialmente en la década de 1960 y 1970. También, para determinados partidos, Peñarol ha utilizado "short" amarillo.

Como tercer uniforme, en conmemoración a los aniversarios del club, en algunas ocasiones se ha utilizado la camiseta que tenía el CURCC como principal, dividida al medio: negra en la derecha y a rayas amarillas y negras a la izquierda, o viceversa. También destaca la primera usada por el club, en 1891, dividida en cuatro secciones cuadradas alternadas entre amarillo y negro, replicada en 2011.

Desde 2013 se ha establecido en forma permanente, como tercera indumentaria, un uniforme completamente amarillo, presentado el 4 de febrero de ese año.

La bandera del club fue diseñada por el arquitecto Constante Facello, inspirada en la Bandera de Uruguay cuenta con nueve franjas, cuatro amarillas y cinco negras, y un cantón con once estrellas amarillas sobre fondo negro.

En 2009 las tonalidades exactas de los colores fueron definidos.

El escudo también fue diseñado por el arquitecto Constante Facello y en la actualidad cuenta con cuatro franjas amarillas horizontales sobre un fondo negro en la parte inferior y once estrellas amarillas sobre fondo negro en la parte superior, las estrellas representan a los once jugadores que salen al campo de juego. Sin embargo, durante los inicios del club se utilizó un escudo con una sola estrella.
Evolución del escudo de Peñarol:
En enero de 2011, durante la presentación del plantel de ese año, Peñarol estrenó un nuevo himno, denominado "Campeón del Siglo" en honor a que fuera elegido como el Club Sudamericano del Siglo XX por parte de la IFFHS. El himno fue compuesto por Roberto Martínez Barone con la ayuda de Raúl Medina y la participación de Julio Pérez, Damián Dewaily, Felipe Castro, Florencia Pasquet y Gabriel Groba.

El proyecto de un estadio propio de Peñarol se remonta al siglo XX, pero nunca logró concretarse. Tras muchos proyectos anteriores y el intento fallido de construirlo en el Parque Franklin D. Roosevetl (Canelones), se está realizando finalmente en Montevideo, en la Ruta 102 entre Camino Mangangá y Camino de los Siete Cerros, aunque algunas propuestas pretendían trasladarlo hacia el Barrio Peñarol.

El estadio tiene una capacidad para 40 000 espectadores sentados, entre las cuatro tribunas: tribuna Frank Henderson (Tribuna Norte), tribuna José Pedro Damiani (Tribuna Sur), tribuna Washington Cataldi (Tribuna Oeste) y tribuna Gastón Güelfi (Tribuna Este), que deben sus nombres a dirigentes vinculados con la historia del club: Frank Henderson, José Pedro Damiani, Washington Cataldi y Gastón Güelfi.

La obra cuenta con el apoyo de la empresa uruguaya Tenfield, que es el principal socio del proyecto. Tenfield colaboró para que el Banco República le otorgara el préstamo a Peñarol para su construcción, y pagó para que el estadio llevara un nombre comercial por los próximos 15 años, a designar por la empresa. El proyecto, denominado oficialmente como "Estadio Peñarol", tiene como titular del emprendimiento a la firma "Complejo Deportivo y Cultural Peñarol S.A." con sede en Luis Alberto de Herrera 1248, siendo su único accionista Peñarol.

Desde el siglo XX que comenzaron a existir proyectos para un estadio propio para Peñarol, pero no habían podido concretarse. Tras muchos proyectos anteriores, el 28 de septiembre de 2012 el club presentó la construcción del nuevo estadio con nombre a definir y capacidad para 40 005 espectadores. El Estadio contará con la recaudación proveniente de la venta de palcos y butacas junto a un préstamo solicitado al Banco de la República Oriental del Uruguay, teniendo un costo previsto total de 40 millones de dólares. El nuevo estadio de Peñarol tendrá pantalla gigante de transmisión, terreno de juego de 105 m. x 68 m., sala de conferencia para 70 personas, sede y museo del Club Atlético Peñarol, locales comerciales, estacionamientos, cumpliendo con recomendaciones de FIFA.

En referencia a la capacidad contaría con 107 palcos con capacidad para 16 personas cada uno (2.660 espectadores). La tribuna y platea de palcos tendrá capacidad para 9.444 personas, la tribuna y platea enfrentada tendrá capacidad de 11.141 espectadores y cada cabecera entre tribuna y platea tendrá 8.380, haciendo un total de 40 005 espectadores. A principios de noviembre de 2013 el club obtuvo la aprobación del préstamo por parte del Banco de la República y la autorización de la Intendencia de Montevideo. En una ceremonia realizada el 19 de diciembre se colocó la piedra fundacional del nuevo estadio y las obras comenzaron a principios de 2014.

La empresa "Dédalo Films", confirmó que realizará un documental con todo el material audiovisual que fue grabando a lo largo del proceso de construcción del estadio, incluyendo las grabaciones de su inauguración.

El estadio Cr. José Pedro Damiani, también conocido como "Las Acacias", se ubica en un predio que fue comprado en 1913 e inaugurado como estadio oficial el 19 de abril de 1916 bajo la presidencia de Dr. Francisco Simón, con un partido clásico en el cual triunfó Peñarol por 3-1. El palco y el portón de entrada formaron parte del mítico y desaparecido Estadio Pocitos, donde se convirtiera el primer gol en la historia de los mundiales de fútbol en 1930.

El nombre del estadio es en honor al fallecido presidente de la institución, José Pedro Damiani. Está ubicado en el Barrio Marconi de Montevideo, y cuenta con una extensión de 37 949 metros cuadrados y una capacidad para 12 000 espectadores.

Cuando el club buscó alejarse de Villa Peñarol, se comenzó a alquilar el Estadio Belvedere (actualmente de Liverpool Fútbol Club, pero en la época campo del Montevideo Wanderers Fútbol Club), hasta que en 1916 se inauguró Las Acacias. Salvo durante breves períodos, el estadio no es utilizado por el club debido a su falta de infraestructura y capacidad, además de no encontrarse habilitado por la Intendencia de Montevideo. Por este motivo, ya en el siglo XX comenzaron a existir proyectos para un estadio propio para Peñarol, que no pudieron concretarse hasta la construcción del Estadio Campeón del Siglo, y el club ejerció de local en el Centenario, de propiedad municipal.

El Palacio Contador Gastón Güelfi, también conocido como Palacio Peñarol, es un estadio de básquetbol y sede oficial del Club Atlético Peñarol, inaugurado en 1955. Está ubicado en la ciudad de Montevideo, en el cruce de las calles Galicia y Minas en el Barrio Cordón y en él se realizan variados eventos deportivos y culturales.

Lleva el nombre del presidente que más tiempo estuvo a cargo de la institución, Gastón Güelfi, entre 1958 y 1972. Luego de la destrucción del Cilindro Municipal en el 2010, es el recinto más grande de este deporte en Uruguay, por lo que desde entonces recibe los playoffs de la Liga Uruguaya de Básquetbol.

En la entrada por la calle Magallanes, se encuentra la sede social del Club Peñarol, allí están distintas oficinas administrativas, el departamento de socios y la sala de reuniones de la comisión directiva.

El "Complejo Deportivo Washington Cataldi", comúnmente denominado "Los Aromos", es utilizado para el entrenamiento del plantel principal del equipo, así como para albergar las concentraciones del mismo. Está ubicado en el kilómetro 23 de la ruta nacional n°8, en Villa Los Aromos, en la localidad de Barros Blancos, departamento de Canelones. El terreno de 4 hectáreas donde se emplaza fue adquirido en 1945 y su construcción se extendió hasta 1947 a cargo del arquitecto José Donato.

En el 118 aniversario del Club Atlético Peñarol culimaron las obras en el kilómetro 25,5 de la Avenida Giannattasio del CAR (Centro de Alto Rendimiento). Las instalaciones fueron presentadas por el presidente Juan Pedro Damiani el día 28 de septiembre de 2009 y tuvieron un costo de alrededor de dos millones de dólares. Entre otras instalaciones, el complejo cuenta con 5 canchas, una iluminada, una sala de musculación y un gimnasio.

El Colegio Frank Henderson, llamado así en honor al primer presidente de la institución, está ubicado a menos de un kilómetro del Centro de Alto Rendimiento. Fue construido con el objetivo de formar a los jugadores de las divisiones juveniles del club sirviendo a su vez de albergue para jóvenes que viven en el interior del país.

A lo largo de su historia, han sido centenares los futbolistas en disputar al menos un encuentro con la camiseta del primer equipo de Peñarol. Entre ellos, Néstor Gonçálves fue el jugador que disputó más encuentros oficiales en la historia del club, con 574 presentaciones entre el 28 de abril de 1957 y 28 de noviembre de 1970.

Los jugadores que más goles han convertido por el club en encuentros de Primera División son Fernando Morena (203), Alberto Spencer (113) y Óscar Míguez (107). Fernando Morena, quien además es el goleador histórico del campeonato uruguayo con 230 goles, es también quien más goles marcó en total con la camiseta de Peñarol con 440 tantos, el jugador que más goles convirtió en una temporada con 36 anotaciones en 1978 y el segundo máximo goleador por encuentros internacionales con 37 goles, por detrás de Alberto Spencer quien, entre 1960 y 1970, convirtió en 58 ocasiones. Spencer y Morena son adicionalmente los dos máximos anotadores en la historia de la Copa Libertadores de América con 48 y 37 goles, respectivamente, jugando por Peñarol.

Por otra parte, el club "aurinegro" ha contribuido en gran medida en la conformación de la . De hecho, los primeros futbolistas del CURCC en ser seleccionados fueron Luis Carbone, Juan Pena, Ceferino Camacho y Aniceto Camacho, quienes formaron parte del plantel que disputó el tercer encuentro internacional en la historia del combinado nacional, frente a el 15 de agosto de 1905 en el marco de la Copa Lipton. Los primeros futbolistas de Peñarol en ser seleccionados fueron Alfredo Granja, John Harley y Piendibene el 30 de agosto de 1914 por la Copa "Premio de Honor" en un partido contra Argentina. En el mismo sentido, el plantel que se consagró campeón de la primera Copa Mundial de Fútbol de la historia en 1930, tuvo entre sus integrantes a cinco jugadores de Peñarol: el arquero Miguel Capuccini; el defensa Anselmo; y los volantes Lorenzo Fernández, Álvaro Gestido y Carlos Riolfo Secco. Asimismo, el equipo campeón de la Copa del Mundo de 1950 contó con la presencia de nueve miembros del plantel de Peñarol: el arquero Roque Gastón Máspoli; los defensores Juan Carlos González y Washington Ortuño; los delanteros Ernesto Vidal, Julio Britos, Óscar Míguez y Alcides Ghiggia; y los mediocampistas Juan Schiaffino y Obdulio Varela. Schiaffino y Ghiggia fueron además los autores de los dos tantos en el Maracanazo, el recordado encuentro final del torneo frente a . Además, la institución fue la única de su país en haber representado a la en todos los mundiales que esta ha disputado a excepción de la edición 2014, aunque no ha tenido representación en la Selección que obtuvo la medalla de oro de los Juegos Olímpicos de 1924.

Mientras que no hay datos certeros de la cronología de los entrenadores en la era amateur, Peñarol ha tenido un total de 62 entrenadores de fútbol a lo largo de la era profesional del fútbol uruguayo. El primero de estos fue Leonardo de Luca, que dirigió al equipo durante dos años en los que consiguió el primer campeonato uruguayo profesional de la historia.

De los 64 entrenadores que ha tenido el club una amplía mayoría, 54, han sido uruguayos. Entre el resto se encuentran dos húngaros (Emérico Hirschl y Bela Guttman), dos escoceses (John Harley y Randolph Galloway), un serbio (Ljupko Petrović), dos brasileños (Osvaldo Brandao y Dino Sani), un chileno (Mario Tuane), y dos argentinos (Jorge Kistenmacher y César Luis Menotti).

Hugo Bagnulo y Gregorio Pérez han estado al cargo de la institución por más temporadas, habiendo dirigido al club durante ocho temporadas durante distintos períodos, cuatro en el caso de Bagnulo y cinco para Pérez. Por otro lado, el más longevo en un período fue Athuel Velásquez, que se mantuvo cinco años consecutivos en el cargo entre 1935 y 1940. A su vez, Bagnulo, es el entrenador que más campeonatos uruguayos consiguió con cinco títulos, mientras que en la segunda posición están Athuel Velásquez y Gregorio Pérez con cuatro cada uno. En el ámbito internacional, el uruguayo Roberto Scarone tiene en su haber dos Copas Libertadores y una Intercontinental con Peñarol.

Los primeros antecedentes de la rama de baloncesto del Club Atlético Peñarol datan de fines de los años 1920 con la formación del Club Piratas, entidad que en 1931 se transformó en Peñarol. Su debut en competencias oficiales aconteció en 1940, año en el que ingresó a la cuarta división de ascenso del baloncesto uruguayo. En los años posteriores el club logró ascender de forma consecutiva hasta debutar en primera división en 1943, temporada en la que bajó la dirección de Ramón Esnal se ubicó en la tercera posición. Al año siguiente, Peñarol se coronó por primera vez campeón del Torneo Federal de Primera División, certamen que agrupó a los principales clubes de baloncesto de la ciudad de Montevideo, que en el año 2003 fue reemplazada por la Liga Uruguaya de Básquetbol.

En 1945, Peñarol fue uno de los clubes que decidieron desafiliarse de la Federación Uruguaya de Basketball a fin de establecer un campeonato paralelo de carácter profesional. No obstante, tras el fracaso de este proyecto volvió a integrarse a la federación en 1947. Posteriormente, en 1952 Peñarol se consagró nuevamente campeón del Torneo Federal, así como del Torneo de Invierno en 1953 y 1955. Después de atravesar un mal período en el plano deportivo, que incluyó un descenso en 1968, en los años 1970 el club volvió a obtener buenos resultados al adjudicarse los campeonatos de 1973, 1978 y 1979, este último el primer campeonato profesional del baloncesto uruguayo. En 1982 la sección de baloncesto tuvo la mejor temporada de su historia luego de adjudicarse el Torneo Federal, el Torneo de Invierno y en 1983 el Campeonato Sudamericano de Clubes Campeones. Sin embargo, en 1985 el club descendió de categoría comenzando así una serie de malos resultados que junto a los problemas económicos por los que atravesó la institución propiciaron la desafiliación definitiva del club en 1997. Dos décadas más tarde, en 2018, regresa para competir en Divisional Tercera de Ascenso, logrando ascender a El Metro de manera invicta.

La rama de ciclismo de Peñarol ha participado de la Vuelta Ciclista del Uruguay desde que ésta se comenzara a correr en 1939. En sus primeras actuaciones el club realizó buenas presentaciones. La primera consagración de un ciclista bajo la camiseta de Peñarol ocurrió en la 9.ª edición, en 1952, cuando Dante Sudatti finalizó primero con un tiempo de 48 horas 38 minutos y 38 segundos. Los ciclistas del club se adjudicaron la categoría individual consecutivamente entre 1953 y 1956, este último año además el club se consagró por primera vez campeón por equipos.

Tras consagrarse nuevamente primero por equipos en 1959, el club entró en un mal período en el que, salvo en 1964 y 1989, no se realizaron buenas presentaciones. No obstante, en 1990 y 1991 el club obtuvo consecutivamente el primer lugar tanto en la categoría individual (Federico Moreira) como en la de equipos.

Al margen de la Vuelta del Uruguay, Peñarol se ha adjudicado otras importantes competencias ciclísticas, entre las que destaca la obtención de las Rutas de América por José María Orlando en 1990.

A partir de 2019 el club agregó una nueva sección de cricket y comenzó a disputar la Liga Uruguaya de Cricket.

La práctica de fútbol de salón en el Peñarol data de 1968. Durante sus primeras décadas el equipo obtuvo importante triunfos a nivel nacional e internacional, entre los que desataca la obtención del Campeonato Mundial Interclubes en 1987.

Tras la estructuración del fútbol de salón por parte de la FIFA en 1995, Peñarol comenzó a competir en los campeonatos oficiales organizados por la AUF. Peñarol obtuvo el Campeonato Uruguayo en los primeros tres años en que se disputó, desde 1995 a 1997, además de ganar el torneo en 1999. Por otra parte, luego obtuvo un solo campeonato en los siguientes diez años, pero volvió a tener mejores rendimientos, obteniendo nuevamente un tricampeonato luego de salir Campeón Uruguayo en 2010, 2011 y 2012.

En enero de 2013 Peñarol inauguró oficialmente su rama de fútbol playa. Diego Monserrat, arquero de la por muchos años, fue el primer entrenador de la institución en la disciplina, mientras que el guardameta Felipe Fernández fue designado como el primer capitán del club en este deporte. En la segunda mitad de ese mes Peñarol ganó uno de los tres grupos de cinco equipos que formaron parte del clasificatorio a la "Super Liga", nombre por el cual se conoce al Campeonato Uruguayo de la disciplina. Luego de triunfar en cuartos de final y en semifinales, Peñarol fue declarado campeón de aquel torneo sin necesidad de una final luego de que se suspendiera la otra semifinal. En el mes de noviembre de ese mismo año, debutó en el Mundialito de Clubes. Además se consagró campeón en enero de 2014 del torneo promocional de fútbol playa, venciendo en todos los partidos que disputó.

Oficia de local en el Estadio José Pedro Damiani. Disputa la Primera división del Campeonato Uruguayo de Fútbol, Es el vigente campeón de dicha categoría. Se coronó campeón tres oportunidades consecutivas: 2017, 2018 y 2019.

En 2012 disputó su primer Campeonato Uruguayo. En 2017 se consagró campeón del Campeonato Uruguayo de Fútbol Femenino, luego de ganar el Torneo Apertura y ser primero en la Tabla Anual. De esta manera le cortó el quinquenio a Colón, obtuvo el primer campeonato en la categoría mayores desde que compite en AUF. y le disputó por primera vez la Copa Libertadores Femenina en 2018 logrando una victoria y dos derrotas en la misma, logrando la 9° posición en el torneo.

En 2018 el club logró el Bicampeonato tras derrotar en finales a Colón 1-0 y 2-2, y la clasificación a Copa Libertadores Femenina 2019.

Peñarol Rugby la franquicia nació en noviembre de 2019 como miembro uruguayo de la Súper Liga Americana, proyecto de Sudamérica Rugby para profesionalizar el rugby en el continente y con apoyo económico de World Rugby. El equipo pertenece a la Unión de Rugby del Uruguay, quien afronta los gastos y el Club Atlético Peñarol concede su nombre a la franquicia, además de aportar un capital inicial a cambio de una cuota de las ganancias obtenidas, por lo que su aparición no implicará un gasto para el club.

Para la primera edición de la Súper Liga Americana, Uruguay tendrá un solo representante. Se postularon Peñarol y Nacional para obtener la franquicia, pero Sudamérica Rugby apostó por el aurinegro porque las negociaciones estaban más encaminadas.

El primer partido de la historia de Peñarol en rugby fue un amistoso contra Cotinthians de Brasil, disputado en febrero de 2020, con victoria por 45-14.

En el 2019 Peñarol creó un equipo de Vóley Femenino, participando en “Livosur” en la divisional “C”, hasta la fecha de hoy “21/04/2019” vienen jugando 4 partidos y ganando los mismos 3-0 todos.

Los 132 del club se dividen en 117 a nivel nacional y 14 a nivel internacional, entre los cuales 9 fueron organizados por Conmebol y FIFA, mientras que 5 fueron organizados conjuntamente entre AFA y AUF.

El club cuenta con nueve títulos internacionales oficiales organizados por FIFA y CONMEBOL.
El club cuenta con cinco títulos oficiales en torneos organizados entre asociaciones.
En el año 2009 la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol dio a conocer los resultados de un estudio que determinó los mejores clubes sudamericanos del siglo XX. El ganador fue Peñarol, seguido por Independiente de Argentina.

La IFFHS explica que "al igual que para Europa y los demás continentes, la IFFHS ha determinado 'El Club del Siglo de América del Sur' y con él, se incluye el ranking continental del s. XX a partir exclusivamente de los resultados de las competiciones continentales de clubes. Las competiciones nacionales se limitan a ser un requisito previo para optar a las competiciones de clubes continentales. Las seis décadas antes de la introducción de la Copa Libertadores no podían ser ignoradas, donde la primera mitad del s. XX ha estado dominada por el juego de argentinos y uruguayos. A su vez, la Copa Ricardo Aldao, que se disputó desde 1916 a 1947 –aunque no anualmente–, la Copa de Campeones (1948) y la Copa del Atlántico de Clubes (1956) también han sido tenidas en cuenta. En los dos últimos torneos mencionados el desarrollo del nivel de juego de los clubes brasileños era una de las características."

Los 10 mejores clubes sudamericanos del Siglo XX según la IFFHS:





</doc>
<doc id="113339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113339" title="Yipni">
Yipni

Los yipnis ("dyipni" en filipino; "jeepneys" en inglés) son medios populares de transporte público en Filipinas. Son reconocidos por sus decoraciones extravagantes y sus cabinas llenas de pasajeros, convirtiéndose en un símbolo de la cultura de Filipinas y el arte. Un yipni Sarao fue expuesto en el pabellón de las Filipinas en la Feria Mundial de Nueva York de 1964 como una imagen nacional de los filipinos.

Originalmente, los yipnis eran hechos a partir de los Jeep Willys MB de las Fuerzas Armadas estadounidenses abandonados después de la Segunda Guerra Mundial. La palaba yipni parece ser una palabra compuesta - algunas fuentes consideran que es una combinación de "jeep" y "jitney" (taxi colectivo, en inglés), mientras que otras fuentes afirman que es una combinación de "jeep" y "knee" (rodilla, en inglés) debido a que los pasajeros se sientan uno al lado de otro. La mayoría de los yipnis son empleados como transporte público. Algunos son vehículos personales. Los yipnis son empleados con menor frecuencia como vehículos de carga o institucionales. 

Cuando las tropas estadounidenses comenzaron a salir de las Filipinas al final de la Segunda Guerra Mundial, los centenares de jeeps sobrantes fueron vendidos o cedidos a los filipinos. Un soldado estadounidense llamado Harry Stonehill estuvo involucrado en el descarte de los equipos militares sobrantes, por lo cual creó un mercado negro para estos, inclusive los Jeep. Los Jeep fueron desmantelados y modificados por los filipinos: les agregaron techos metálicos y los decoraron con colores llamativos y brillantes ornamentos cromados sobre el capó. El habitáculo posterior fue reconfigurado con dos largos bancos paralelos, para poder llevar más pasajeros que iban sentados cara a cara. El tamaño, la longitud y la capacidad de pasajeros de los yipnis se fueron incrementando con el paso de los años. Estos fueron clasificados como "Jeep de pasajeros". Los Jeep que no fueron modificados fueron llamados "propietarios" por no ser empleados comercialmente. Los yipnis originales eran Jeep militares Willys y Ford modificados. Los yipnis modernos son producidos con motores sobrantes y otras piezas provenientes de Japón. 

El yipni se hizo rápidamente popular y fue una manera creativa de restablecer el transporte público barato, que virtualmente había sido destruido durante la Segunda Guerra Mundial. Cuando reconoció el amplio uso de estos vehículos, el gobierno filipino comenzó a regular su uso. Ahora los conductores ahora deben tener licencias especiales. Las rutas son regulares y los precios están fijados. Debido al aumento reciente del precio de combustible, el precio fijado en Gran Manila se incrementó de 5 pesos a 7,5 pesos.

El yipni fue exportado a Papua Nueva Guinea y a Vietnam, en el primer país para reemplazar a los buses y furgonetas de pasajeros que son demasiado costosas de importar, mientras que el segundo país recibió algunos como donaciones para mitigar la situación del tráfico vehicular. En 2004, 4.000 yipnis fueron exportados a Papua Nueva Guinea.

En fechas recientes, la industria del yipni se ha enfrentado a varia amenazas. La mayoría de los grandes constructores han entrado en bancarrota o decideron fabricar otros productos, mientras que los pequeños constructores se vieron obligados a cerrar sus talleres. Los yipnis de pasajeros también se enfrentan a crecientes restricciones y regulaciones para el control de la contaminación ambiental, ya que consumen grandes cantidades de combustible. Un estudio reciente publicado en un diario de la Gran Manila, comparó el consumo de combustible de un yipni de 16 pasajeros con el de un autobús de 54 pasajeros equipado con aire acondicionado, hallando que el consumo de combustible era igual para ambos vehículos.

La proyectada construcción de sistemas de autobuses de tránsito rápido (ATR) en Manila y Cebú podría llevar al retiro de circulación de los yipnis.

En 2016, el Departamento de Transporte impuso una edad límite a los yipnis de 15 años, empezando a retirar de circulación a los yipnis más viejos. Varios conductores de yipnis se opusieron al retiro y George San Mateo, líder de la coalición "No to Jeepney Phaseout", llamó al programa de modernización "corrupto". Martin Romualdez, Representante de la Provincia de Leyte, instó al Comité Regulador y Franquiciador del Transporte Terrestre que cancele su programa de modernización de los yipnis.

En la isla central de Cebú, la mayoría de los yipnis está construido a partir de camiones japoneses de segunda mano, originalmente destinados para transportar carga. Estos son eufemísticamente llamados "camiones sobrantes". Fabricantes populares de yipnis de Cebú son Chariot y RDAK, conocidos por sus yipnis "sin morro" hechos a partir de minifurgonetas Suzuki y camiones Isuzu Elf, que ya no son empleados en Japón debido al impuesto automotriz y su obsolescencia. Estos son equipados con potentes equipos de sonido y decorados con temas de carrera, afirmándose que son más grandes y altos que los de Manila.

En Iloílo, los yipnis llamados "passad" son conocidos por ser répicas de automóviles sedán o camionetas pickup. La carrocería del vehículo tiene un perfil mucho más bajo, pareciéndose más a un chasis de sedán con una carrocería alargada.

Los yipnis tipo Nelson son fabricados en Dávao, donde son conocidos como "uso-uso". Los diseños de estos yipnis son muy distintos del estilo tradicional. Tienen carrocerías y máscaras modernas, menor altura y son pintados de forma industrial. Los nuevos modelos de los yipnis tipo Nelson tienen ruedas cromadas, equipadas con llantas radiales sin cámara. Casi siempre están equipados con un potente equipo de sonido, por lo que frecuentemente son llamados "discotecas móviles".

Muchos fabricantes han empezado a construir yipnis con una apariencia más moderna, tales como aquellos similares al Hummer y yipnis de pasajeros de gran tamaño con faros, capós, parachoques y otras piezas rescatadas de vehículos utilitarios auxiliares y vehículos utilitarios deportivos tales como el Honda CR-V y el Toyota Tamaraw.

En la Región Administrativa de La Cordillera, especialmente en Baguio y la Provincia de Benguet, se utilizan jeeps equipados con ruedas de camión. Esto es igualmente usual en otras regiones de Filipinas que carecen de carreteras pavimentadas. 

Son ensamblados con motores reacondicionados, algunos también tienen equipos de aire acondicionado, principalmente en Makati. La mayoría de estos yipnis tienen una capacidad de pasajeros muy incrementada, siendo llamativos y ruidosos. Muchos yipnis de esta generación echan mucho humo y son propulsados por motores Diésel.

Los yipnis de esta generación y la siguiente pueden tener puertas posteriores, especialmente si viajan por autopistas. Estas usualmente son accionadas mecánicamente desde el lado del conductor, en lugar de tener equipos eléctricos de cierre. 

Estos yipnis son fabricados con motores nuevos. Muchos de estos vienen equipados con aire acondicionado y se parecen mucho a un minibus. Sus puertas de acceso pueden estar situadas atrás o a los lados, siendo accionadas hidráulicamente como en un autobús.

Los fabricantes filipinos de piezas automotrices están planeando producir yipnis eléctricos. Los yipnis eléctricos ahora son ampliamente desplegados en varias áreas de la Gran Manila y algunas provincias, tanto como un transporte público que reemplaza a los yipnis convencionales, como un vehículo de servicio. Estos despliegues fueron una respuesta a los llamados para reducir las emisiones de gases de efecto invernadero y las fluctuaciones del precio del petróleo. En el futuro, serán equipados con lectores de tarjetas sin contacto, específicamente para la Beep Card.

El yipni es el modo más barato de viajar en las Filipinas. Debido a su diseño con puertas posteriores, es sencillo de abordar y desembarcar tanto para los pasajeros como para el conductor, además de detenerse en cualquier lugar al contrario de los autobuses. Pero también debido a estas facilidades, algunos conductores de yipnis son la causa del congestionamiento del tránsito al embarcar y desembarcar pasajeros de forma indiscriminada en medio de la calle, bloqueando el tráfico y poniendo en riesgo a sus pasajeros. Algunos conductores tienen el hábito de enfrentarse con otros conductores por pasajeros, bloqueando el paso a otros yipnis en medio de la calle y no completando el recorrido de su ruta cuando hay menos de tres pasajeros a bordo, dejándolos en cualquier lugar y regresando a su parada inicial para esperar a otro grupo de pasajeros porque no es rentable continuar la ruta. Por lo tanto, algunas personas están solicitando que este medio de transporte sea retirado de servicio, además de ser acusado como una importante fuente de contaminantes atmosféricos en las ciudades.

Con frecuencia los yipnis no están en buenas condiciones mecánicas y no son del todo aptos para circular, con sus neumáticos desgastados, inclinándose y balanceándose a causa de sus chasis deformados, además de emitir contaminantes atmosféricos. Sus bancos longitudinales y la falta de cinturones de seguridad hacen que no sean muy seguros. La baja altura del habitáculo y el techo alargado sobre el puesto del conductor, hacen que la visibilidad sea mala. El alto peldaño en la parte posterior y la baja altura de las puertas hacen que el acceso y la salida sean difíciles. Además, tienen poco espacio para bolsas de compras.





</doc>
<doc id="113346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113346" title="Lengua de buey">
Lengua de buey

Lengua de buey puede referirse a:

</doc>
<doc id="113366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113366" title="Peñarol (barrio)">
Peñarol (barrio)

Peñarol es un barrio de la ciudad de Montevideo, capital de Uruguay. Está ubicado en la zona nordeste de la ciudad y aproximadamente en el centro del departamento homónimo. Su nombre proviene de la ciudad italiana de Pinerolo en la región de Piamonte.

Allí, en 1891, se formó el Central Uruguay Railway Cricket Club, precursor del Club Atlético Peñarol según la postura institucional, aunque existe controversia sobre este punto, dando origen a la discusión por el decanato.

Tuvo un gran auge en la época en que funcionaban allí los talleres del ferrocarril. Posteriormente fueron abandonados. De todas maneras sigue siendo una de las estaciones de trenes que se mantienen en la ciudad de Montevideo. 

En 2009 se inauguró la nueva estación de Peñarol, con la intención de darle más vida y popularidad al barrio. También se planea convertirlo en un centro histórico de la ciudad.

Cuando Montevideo era una ciudad colonial y amurallada y la zona de Peñarol no tenía nombre y todo era campo con chacras, Juna Bautista Crosa oriundo del pueblo Pinerolo (Piamonte, Italia), instaló una pulpería en 1776, donde hoy es la intersección de Coronel Raíz y la ruta 102 (perimetral), en las actualmente entubadas nacientes del arroyo Miguelete.

Crosa se puso como apodo el nombre de su pueblo de origen, que en piamontés se pronuncia Pinareul y el habla popular lo deformó en Peñarol.

Las pulperías fueron lugares de encuentro y de referencia para vecinos y viajantes (de a pie, a caballo, en carretas y diligencias), lo que produjo que se designase informalmente el negocio y la zona como Peñarol.

Crosa falleció en 1790 y fue sepultado en el campo santo de la capilla contigua a la pulpería, que también se le llamaba Peñarol.

Ubicación del Osario que contiene los restos de Juan Bautista Crosa, en Google maps o Google earth -34.7979097259, -56.1954716853 .

Fotos del Osario, http://municipiog.montevideo.gub.uy/node/196

Un siglo después de la muerte de Crosa, en 1890, a Peñarol llegó la primera revolución industrial ya madura, con la instalación de los talleres ferroviarios ingleses de la empresa Ferro Carril Central del Uruguay (FCCU), fundada en 1876.

La estación de trenes y el primer taller empezaron a funcionar en 1891, dando lugar un enclave industrial, más tarde una villa y finalmente un barrio más de Montevideo.

A fines de 1907, la empresa Ferro Carril Central ya había construido los 33 mil metros cuadrados que aún se mantienen en pie y que desde 1975 son jurídicamente Monumento Nacional. Ello esta compuestos por: talleres (mecánica, herrería, fundición, aserradero, carpintería, pinturería, almacenes, remesa, oficinas técnicas e imprenta), las 44 viviendas del personal obrero, 8 viviendas del personal de jerarquía e intermedio, una almacén de ramos generales, un lugar de encuentro social y esparcimiento denominado Centro Artesano y una sala de teatro (a partir del 30, también de cine).

El casco histórico y el paisaje industrial ferroviario del barrio Peñarol puede recorrerse a pie se realiza siguiendo las siguientes calles: Shakespeare (estación de trenes), Sayago, Morse, Carlyle, Rivarola, Saravia hasta el punto de partida, Shakespeare. En la estación de trenes ya funciona la primera unidad de lo que está constituyéndose como museo en sitio: la sala de espera y las oficinas históricas de la estación albergan el equipamiento de 1920, telégrafos, teléfonos, block staff, fechador, boletos, muebles e imágenes antiguas se encuentran en exposición y se realiza una visita guiada.

Esto forma parte de un plan de recuperación del patrimonio del barrio Peñarol que lleva la Intendencia de Montevideo en acuerdo con la Administración de Ferrocarriles del Estado. En la actualidad se está reacondicionando la sala de teatro y cine y su apertura está pensada para fines del 2011.

La Intendencia de Montevideo y el Ministerio de Educación y Cultura, presentaron ante la UNESCO el documento “Barrio Peñarol: casco histórico y paisaje industrial ferroviario”, para que el enclave original sea considerado patrimonio de la humanidad.

Además del casco histórico, Peñarol, cuenta con una zona rural de chacras -donde estuvo la pulpería de Crosa- y una serie de industrias, como Motociclo, Bimbo, Levaduras Terry, Schneck, Andamios Tubulares y Becam.

Peñarol también posee escuelas( 34, 166 y 258) y liceos públicos (N°40) y privados (Secundario del Norte), un centro comercial por la calle Saravia entre Coronel Raíz y Shakespeare, una feria vecinal los jueves y domingos, una policlínica municipal, un comedor del INDA, así como cooperativas de viviendas, siendo Mesa II la más grande.

Los clubes con más tradición son CE.SO.PE. (Centro Social Peñarol) y Uruguay Peñarol.




</doc>
<doc id="113369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113369" title="Medea (mitología)">
Medea (mitología)

En la mitología griega, Medea (del griego Μήδεια) era la hija de Eetes, rey de la Cólquida, y de la ninfa Idía. Era sacerdotisa de Hécate, a la que algunos consideran su madre y de la que se supone que aprendió los principios de la hechicería junto con su tía, la diosa y maga Circe. Así, Medea es el arquetipo de bruja o hechicera, y comparte su condición de mujer autónoma e inusual, contraria al prototipo ideal de la época, con Calipso y Circe, entre otras. Era, asimismo, nieta del dios Helios.

Su personaje tendría una gran repercusión en generaciones posteriores, sobre todo de manos de autores trágicos de la talla de Eurípides ("Medea") y Séneca.

Cuando Jasón y los argonautas llegaron a la Cólquida y reclamaron el vellocino de oro, el rey Eetes les prometió que se lo entregaría solo si eran capaces de realizar ciertas tareas. En primer lugar Jasón tenía que uncir dos bueyes que exhalaban llamaradas de fuego por la boca y arar un campo con ellos. Una vez arado, debería sembrar en los surcos los dientes de dragón que Eetes le dio. Jasón aceptó las condiciones, a pesar de que salir airoso de la prueba le parecía imposible.

Sin embargo Medea, traspasado su corazón por los dardos certeros de amor de Eros y aconsejada por su hermana (a cuyos hijos había salvado Jasón de perecer en la Isla de los Pájaros), visitó esa misma noche la tienda de Jasón y le proporcionó pociones y ungüentos mágicos, además de las instrucciones precisas para lograrlo. Invulnerable al fuego y poseedor de una fuerza sobrenatural, pudo el héroe someter a los bueyes y uncirlos al arado, roturando a continuación la porción de tierra acordada. Tras ello, y arrojados los dientes en los surcos, se retiró a observar cómo de cada diente surgía un soldado-esqueleto fuertemente armado. Después de esperar con paciencia a que se desarrollasen completamente un gran número de ellos, arrojó una enorme piedra entre los soldados, que no sabían quién la había arrojado, y lucharon encarnizadamente entre sí por hacerse con ella hasta la muerte. Finalmente, aún bajo los efectos de las pociones mágicas de Medea, Jasón acabó con los que quedaron en pie.

Tras salir airoso de esta prueba, Eetes se enfadó sobremanera y se negó a cumplir su parte del trato. Guiados entonces por Medea, los argonautas llegaron al bosque donde se escondía el vellocino de oro. Allí, Medea exhortó a los presentes a evitar ser hipnotizados no mirando a los ojos a su guardián, una serpiente enorme que jamás dormía. Ayudada de unas hierbas especiales y sus propios poderes hipnóticos, Medea logró dormirla, permitiendo así que Jasón cogiera el preciado trofeo y pudieran todos regresar con él a su patria. 

La expedición de los argonautas partió entonces con la compañía de Medea ya que, sabedora de que su traición nunca sería perdonada y enamorada perdidamente de Jasón, había rogado a cambio de sus servicios poder huir con la expedición. Jasón no solo había accedido, sino que le prometió hacerla su esposa, jurándole que le sería siempre fiel. Eetes mandó entonces a su hijo mayor Apsirto al frente de una gran flota a perseguirlos. Pero cuando logró al fin darles alcance, Jasón acordó con Apsirto entregar a Medea a cambio de poder continuar su viaje con el vellocino. Medea urdió entonces nuevamente una estratagema para que su hermanastro se presentase solo a la negociación, lo que aprovechó Jasón para asesinarle a traición y arrojar su cuerpo, en múltiples pedazos, al mar. El desconsolado Eetes tuvo que entretenerse recogiendo uno por uno los restos de su hijo, lo que dio ventaja a los argonautas para que pudieran escapar. 

Existen varias versiones acerca de la ruta que siguieron los argonautas a partir de entonces, ya que la versión que nos ha llegado se pone en duda al requerir un trayecto por tierra por media Europa (bien vadeando ríos navegables, bien arrastrando por tierra firme su nave Argos).

Cuando llegaron a Tesalia, Medea profetizó que el timonel del Argos, Eufemo, reinaría sobre Libia. Esta profecía se materializaría posteriormente en Bato, descendiente de Eufemo.

Una vez purificados ante los dioses por Circe del crimen de Apsirto, en su morada de la isla Eea, los argonautas fueron interceptados por los colcos que les perseguían en Córcira (Corfú), donde se encontraban los héroes bajo la protección del rey Alcínoo. Este, tras discurrir una solución, decide entregar a Medea a los perseguidores solo si conserva su doncellez, lo que le comunica en la intimidad de la alcoba a su esposa la reina Arete la noche previa al dictamen. Arete, cautivada por el encanto de Medea, da aviso de ello a los argonautas, que esa misma noche, en la cueva de Macris y sobre el propio vellocino, consumaron su matrimonio. De esta forma al día siguiente, cuando Alcínoo emitió su sentencia, los colcos no pudieron cumplir las órdenes de Eetes y frustrados se establecieron en la zona, temerosos de su venganza si volvían a la Cólquida a comunicarle la noticia.

Cuando los argonautas llegaron a Creta después de esperar a que Circe purificara a Medea por el asesinato de Apsirto y de atravesar el estrecho de Escila y Caribdis y sobrepasar los dominios de las sirenas, les fue imposible tomar tierra, pues la isla estaba custodiada por Talos, el gigante de bronce. Talos tenía una única vena que le llegaba desde el cuello al tobillo y que estaba rematada por un clavo que evitaba que se le saliese la sangre. Medea hizo beber al gigante una poción prometiéndole que le haría inmortal, pero que en realidad era un potente somnífero. Después le sacó el clavo y dejó que se desangrara, pudiendo así llegar a Creta.

Finalmente, estando ya cerca de su destino, la ciudad de Yolco, unos vientos arrastraron al Argo hasta Libia, donde tras sufrir nuevas penalidades encontraron la fuente que Heracles hizo brotar de una patada cuando pasó por allí camino de completar una de sus tareas. Solo gracias a Tritón, que arrastró la nave a mar abierto, pudieron al fin seguir su camino.

Cuando Jasón y Medea llegaron a Yolco, Pelias se negó a entregarle el trono, a pesar de que habían traído el vellocino. Medea conspiró entonces para que fueran las propias hijas de Pelias las que acabasen con él: caracterizada como una anciana sacerdotisa hiperbórea de la diosa Artemisa les demostró que se podía rejuvenecer a un anciano cortando la garganta de un viejo carnero y sumergiéndolo en un caldero. Pero cuando las hijas de Pelias, con la mejor intención, hicieron lo mismo con su padre, este no sobrevivió.

A pesar de haberse librado ya de Pelías, los habitantes de Yolco aborrecieron el magnicidio y Jasón y Medea se vieron obligados a dejar Yolco partiendo hacia Corinto, llamados por los habitantes de esta ciudad sobre la que Medea pretendía tener derechos al trono. Allí vivieron durante diez años hasta que Jasón acordó con el rey Creonte abandonar a Medea, a la que el rey pretendía expulsar de Corinto, para unirse a su hija la princesa Creúsa. Medea entonces, arrastrada por los celos, envió a Creúsa como regalo de bodas un manto de irresistible belleza. Cuando Creúsa lo recibió de manos de la sirvienta de Medea se lo puso de inmediato, liberando la magia contenida en él que la convirtió en una tela llameante. Las llamas la consumieron totalmente a ella y a su padre, Creonte, que se abalanzó sobre ella con intención de salvarla. A continuación, y para hacer el máximo daño a Jasón, Medea mató a los dos hijos que habían tenido en común.

En la tragedia de Eurípides, es Medea quien envía a sus dos hijos con el manto para Creúsa. Medea sabía que mataría a sus hijos si los mandaba con el presente, pero sus deseos de venganza contra Jasón eran mayores que el amor por ellos. 

Los habitantes de Corinto, bien en venganza por la muerte de Creonte o bien decepcionados por el comportamiento de Medea, la apedrearon en el templo de Hera y la obligaron a abandonar la ciudad en el carro de serpientes aladas que le había regalado su abuelo Helios. 

Una versión de la historia narra que los corintios fueron quienes mataron a los hijos de Medea, como castigo por el hechizo que ésta había realizado a Creúsa. Pero a su vez, como castigo, una epidemia fue acabando con todos los niños de la ciudad. Los corintios no se libraron de esta maldición hasta que, por consejo del oráculo de Delfos, realizaron sacrificios solemnes a los hijos de Medea y obligaron a los suyos a guardar luto. Eso justificaría que los dirigentes de Corinto, en el siglo V a. C., pagaran al dramaturgo Eurípides para que narrara la tragedia de Medea atribuyendo a la protagonista toda la lista de homicidios y lavando así la imagen de la ciudad. Esta manipulación acabaría con otras versiones que consideraban a Medea como una mujer virtuosa que no había cometido más pecado que profesar un profundo amor a su marido, que la abandonó injustamente.

Cuando Medea huyó de Corinto se propuso buscar a Heracles, pues este le había prometido auxilio en el caso de que Jasón dejara de cumplir con su palabra. Lo encontró en Tebas, pero la furia de Hera lo había enloquecido. Medea lo curó con sus remedios. Sin embargo, Euristeo apremiaba a Heracles para que cumpliera sus trabajos y Medea se resignó a que no sería ayudada por él.

Tras errar por distintos lugares en busca de protección, Medea llegó a la ciudad de Atenas, cuyo rey, Egeo, no solo le ofreció hospitalidad sino que se casó con ella con la esperanza de que sus hechicerías le permitieran concebir un hijo pese a lo avanzado de su edad. La hechicera cumplió sus expectativas, teniendo de él un hijo al que llamaron Medo.

Cuando Teseo, el hijo secreto de Egeo, llegó a Atenas dispuesto a que su padre lo reconociera como heredero, Medea lo tomó como una amenaza al futuro de su hijo, e intentó envenenarlo. Pero Teseo la descubrió y, acusada de cometer horribles crímenes y de brujería, Medea tuvo que huir de nuevo, esta vez con su hijo.

Una tradición indicaba que, tras huir precipitadamente de Atenas, Medea se refugió en Italia, donde enseñó a los nativos cómo encantar serpientes, y ellos la venerarían como diosa, con el nombre de Angitia. 

Al pasar por Tesalia (región llamada así por su hijo Tésalo), Medea compitió con Tetis en un certamen de belleza que presidía Idomeneo, rey de Creta. De allí pasó a Fenicia, donde se estableció un tiempo. Por último pasó a Asia superior, donde se casó con uno de los reyes más poderosos del lugar, al que sucedió en el trono. Algunos autores afirman que fue este, y no Egeo, el padre de Medo.

Habiéndose enterado de que su padre Eetes había sido destronado por su propio hermano Perses, Medea y su hijo acudieron en su ayuda. Medo mató a Perses y el país recibiría en su honor el nombre de Media.

Cuando Medea murió, moró en los Campos Elíseos, donde vivió feliz para toda la eternidad. Según algunas fuentes, es posible que se casara con Aquiles.
















</doc>
<doc id="113380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113380" title="Drusos">
Drusos

Los drusos (en árabe: "durūzī" دروزي, plural: "durūz" دروز) son una minoría religiosa que habita principalmente en Siria, el Líbano, Jordania e Israel. Existen pequeñas comunidades de emigrantes drusos en otros países. Hablan el árabe y el idioma del país donde residen. Existe alrededor de un millón de drusos en el mundo, la gran mayoría de los cuales residen en el Oriente Próximo.

Los drusos se llaman a sí mismos "Ahl al-Tawhīd" ‘gente de un solo Dios’ (monoteístas). Se discute cuál es el origen del nombre «druso», que se suele atribuir al ismailita Muhammad al-Darazi, muerto en 1021, uno de los primeros profetas de la religión, considerado un hereje por los drusos actuales.

Su origen se encuentra a finales del siglo X y principios del XI cuando algunos de sus seguidores consideraron al califa fatimí Al-Hakim como una manifestación de Dios, lo que los apartó de los otros ismailíes. El fundador de la religión fue el persa Hamza ibn Ali ibn Ahmad.

La religión, monoteísta, acepta la legitimidad de los profetas de las tradiciones griega, judeocristiana e islámica, incorpora elementos gnósticos, y según algunas fuentes, creen en la reencarnación. Los drusos mantienen en secreto buena parte de los detalles de su fe (practicando la taqiyya, tomada del islam chií), no aceptan conversiones y desaconsejan firmemente el paso de una religión a otra. Esto se debe en parte a motivos históricos, ya que los drusos fueron violentamente perseguidos durante siglos por otras comunidades religiosas.

Los drusos creen en un único Dios. Son monoteístas y su teología tiene una visión neoplatónica sobre cómo interacciona Dios con el mundo, similar al gnosticismo y a otras vertientes esotéricas.

Los principios de la fe drusa son:


Algunos sabios drusos también creen fervientemente en la reencarnación de los humanos miembros de la comunidad, esto es algo totalmente compartido por todos los miembros y forma parte principal de su credo. No aceptan la poligamia, el consumo de tabaco, alcohol o cerdo, aunque en muchos hogares no religiosos se come cerdo y se bebe alcohol.

La religión drusa no permite el matrimonio entre sus miembros y otras comunidades (musulmanes, cristianos, judíos, etcétera).

Los drusos creen en profetas como Adán, Noé, Abraham, Sara, Jacob, Moisés, Salomón, Juan el Bautista, y Mahoma. A diferencia de otros credos monoteístas, consideran a Jetró, el suegro de Moisés, un profeta de igual nivel que los anteriores. También creen en la sabiduría de la filosofía griega antigua como Platón y Sócrates. Además, tienen un conjunto de "sabios" que fundaron la religión en el siglo XI.

La sociedad cuenta con una estructura dualista dividida entre los intelectuales ("`uqqal", عقال), hombres y mujeres familiarizados con la doctrina religiosa. Los hombres "`uqqal" llevan bigote, se afeitan la cabeza y llevan ropa negra y turbante blanco. El otro grupo ("ŷuhhal", جهال), recibe apoyo espiritual de los intelectuales y no tiene acceso a la literatura sagrada secreta drusa. Entre un 10% y un 15% de los drusos son intelectuales "`uqqal". El resto son "ŷuhhal" que cuentan solamente con conocimientos básicos de la religión. Se considera que las mujeres son especialmente adecuadas para ser "`uqqal", y aceptan que son espiritualmente iguales a los hombres, una creencia que contrasta notablemente con las comunidades musulmanas en las que se enmarcan los drusos. Las mujeres drusas que son "`uqqal" pueden optar por vestir un "mandīl" (un velo blanco transparente), especialmente en presencia de figuras religiosas.

Uno de los libros sagrados de los drusos es el "Libro de Hikma" o libro de la sabiduría, que fue compilado en gran medida por una figura misteriosa llamada al-Muqtana . Está dividido en varios capítulos, cada uno de los cuales cubre un tema específico. El materialismo está condenado, especialmente el materialismo relacionado con la religión. Los lugares de oración drusos suelen ser muy modestos y sus figuras religiosas ("ajawīd") suelen llevar modos de vida humildes. La oración se suele realizar de forma discreta, entre amigos y familiares. Hay poca jerarquía oficial en la comunidad, excepto los "Jeque al-'Aqel", que son una figura más política y social que religiosa. Las figuras religiosas son admiradas por su sabiduría y su modo de vida.

Los drusos respetan y reconocen tanto la liturgia musulmana como la cristiana y pueden practicar cualquiera de ellas si la situación lo requiere. Es decir, se permite la disimulación de la fe (taqiyya).






</doc>
<doc id="113382" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113382" title="Béla Lugosi">
Béla Lugosi

Béla Ferenc Dezső Blaskó (en húngaro "Blaskó Béla Ferenc Dezső") (entre el 20 de octubre y el 29 de octubre de 1882 - 16 de agosto de 1956), más conocido como Béla Lugosi (de origen magiar), fue un actor austro-húngaro, sumamente reconocido por caracterizar al personaje del Conde Drácula en varias producciones de Broadway, entre ellas "Drácula" de 1927, y que lo llevó a la pantalla grande en la película "Drácula" de Tod Browning en 1931. 

Casi al final de su vida, se le conoce por haber participado en las películas "Glen or Glenda", "Bride of the Monster" y en un pequeño papel en "Plan 9 From Outer Space", todas dirigidas por Ed Wood.

Nació 1882 en Lugoj, Banat, región de la actual Rumania, pero en ese momento perteneciente al Imperio Austro-Húngaro siendo el más pequeño de los cuatro hijos de un empleado bancario.

Lugosi comenzó su carrera como actor en Europa, trabajando en distintas obras de Shakespeare. 

Durante la Primera Guerra Mundial participó como teniente de infantería y tras la contienda formó parte activa en la izquierda de su país y fundó el sindicato de actores. En 1917 contrajo matrimonio con Ilona Szmik de quien se separaría en 1920.

Tuvo que exiliarse debido a su actividad política primero a Alemania en 1919 y posteriormente abandonó Europa y se marchó a los Estados Unidos. Allí recibió el papel de su vida, el del Conde Drácula, que interpretó primero en los teatros de Broadway en la obra "Drácula" (1927) y en diversas giras y que posteriormente llevó a la pantalla de la mano de Tod Browning en "Drácula" de 1931.

La película fue un éxito, pero Lugosi se encasilló en papeles de terror con películas como "White Zombie" y "Scared to Death". Rechazó interpretar al monstruo en Frankenstein pero realizó un buen trabajo interpretando al trastornado Ygor en dos secuelas, "Son of Frankenstein" y "Ghost of Frankenstein" antes de aceptar interpretar finalmente al monstruo en "Frankenstein Meets the Wolf Man". Tuvo también un pequeño papel en la comedia clásica "Ninotchka" junto a Greta Garbo.
Muchos films, como "The Black Cat" y el anteriormente mencionado "Son of Frankenstein" equipararon a Lugosi con su mayor rival en el mundo del cine de terror, Boris Karloff. La actitud de Lugosi ante Karloff es tema de muchas y muy variadas opiniones entre los expertos e historiadores de cine. Muchos de ellos nos hablan de un Lugosi resentido por el éxito y la habilidad de Karloff de conseguir mejores papeles dentro de la escena del cine de terror, mientras que otras historias comentan que entre ambos actores -al menos durante un tiempo- existió una muy buena amistad.

Años más tarde, los papeles dejaron de llegarle y se volvió un adicto a la morfina, sustancia que comenzó a utilizar durante su estancia en el frente de guerra para apaciguar el dolor por la herida sufrida en su pierna. Recreó por última vez el papel de Drácula en la película "Bud Abbott and Lou Costello Meet Frankenstein" en 1948.

Ya casi al final de su vida, volvió a aparecer en algunas películas. 

El histórico director Ed Wood fue desde siempre un fanático de Lugosi. Wood consigue convencer a un anciano Lugosi para que participara en un pequeño papel en su película "Glen o Glenda". Posteriormente, Lugosi volvería a interpretar a un científico loco en otra película de Wood, "La novia del monstruo". La película biográfica de Wood ("Ed Wood", 1994), dirigida por Tim Burton refleja, entre otros aspectos, las relaciones del director con Lugosi, interpretado por Martin Landau, papel por el cual ganó el Oscar de la Academia como mejor actor secundario. 

Como consecuencia de sus apariciones en películas de serie B, especialmente en su film "Bride of the Monster", apareció en algunos episodios de la serie de televisión "Mystery Science Theater 3000". 

Uno de los papeles más famosos de Lugosi fue el que interpretó en una película ya clásica que sería estrenada después de su muerte: "Plan 9 from Outer Space" de Ed Wood contenía metraje de Lugosi intercalado con escenas de un doble suyo que no se parecía para nada a él. Wood había tenido enormes dificultades para financiar el proyecto, y solo fue capaz de filmar escenas cortas y mudas que planeaba incorporar en el montaje final una vez hubiese encontrado el resto de su financiación. Sin embargo, Lugosi falleció tres años antes de que llegase la financiación total del proyecto (de la mano de la Iglesia Baptista de Beverly Hills, concretamente), así que Wood contrató al quiropráctico de su esposa para doblar a Lugosi, al que podemos distinguir del auténtico "Drácula" por el hecho de que no se parece en nada a Lugosi y porque se cubre la cara con una capa en cada una de sus tomas.
Falleció de un ataque al corazón a la edad de 73 años en Los Ángeles, California, mientras se encontraba sentado en una silla un 16 de agosto de 1956. Lugosi fue enterrado llevando puesto su disfraz del conde vampiro, en el "Holy Cross Cemetery" de Culver City, California, no a petición propia como dice la leyenda urbana, sino de su hijo George y su madre Lillian Arch que consideraron que él lo habría querido así, tal y como este afirma en los extras del DVD de "Drácula" en la colección Monsters Collection Universal Studios Classics.

Se le considera como uno de los grandes actores clásicos del cine de terror, junto a Lon Chaney Jr. (como el Hombre Lobo) y Boris Karloff (como El Monstruo de Frankenstein y La Momia).

Por su contribución al cine, Béla Lugosi fue galardonado con una estrella en el legendario Paseo de la Fama, en el 6340 de Hollywood Boulevard.



</doc>
<doc id="113391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113391" title="Idioma chichewa">
Idioma chichewa

El chichewa es el idioma nacional oficial de Malaui.

El chichewa, también llamado chinyanja, es una de las lenguas de la familia bantú, muy habladas en el centro y sur de África. Se habla también en Mozambique, en especial en las provincias de Tete y Niassa, en Zambia (especialmente en la Provincia Oriental), así como en Zimbabue donde es el tercer idioma más hablado tras el shona y el ndebele. La zona central del chichewa la forman Malaui, Zambia y Mozambique.



</doc>
<doc id="113395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113395" title="Boxer">
Boxer

Bóxer hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="113397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113397" title="Mate del pasillo">
Mate del pasillo

En ajedrez, el mate del tubo, del pasillo o de casita es un jaque mate que se produce cuando una torre o dama amenaza al rey enemigo en la octava fila (aquella en la que comienzan la partida las piezas -no los peones- del contrario). El rey no puede escapar de la amenaza porque se encuentra bloqueado por sus propias piezas, que son, normalmente, peones, ya que la estructura de los peones que se usa en un enroque bloquea al rey y la forma más fácil de defender este mate es mover uno de los peones antes que la torre se mueva hasta el fondo.


</doc>
<doc id="113400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113400" title="Decibel">
Decibel

Decibel puede referirse a:


</doc>
<doc id="113409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113409" title="Sonoridad (sicoacústica)">
Sonoridad (sicoacústica)

La sonoridad es una medida subjetiva de la intensidad con la que un sonido es percibido por el oído humano. Es decir, la sonoridad es el atributo que nos permite ordenar sonidos en una escala del de mayor intensidad al de menor intensidad. La unidad que mide la sonoridad es el fonio. 

La sensación sonora de intensidad (sonoridad) se agudiza para sonidos débiles, y disminuye para sonidos fuertes, lo que se debe a que la audición humana no es lineal, sino logarítmica.

Llamamos umbral de audición a la intensidad mínima de sonido capaz de impresionar el oído humano. Su valor se sitúa en 0 dB o 20 micropascales.

Llamamos umbral de dolor a la potencia o intensidad sonora a partir de la cual el sonido produce en el oído sensación de dolor. Su valor medio se sitúa en torno a los 110-130 dB o 20 pascales.

También podríamos utilizar como unidad de medida el microbar que es una mil milésima parte de un bar (magnitud utilizada para medir la presión atmosférica: 1 bar = 1.000 milibares). Sin embargo es poco práctica, dado que el sonido ejerce en el aire una millonésima parte de presión respecto a la presión atmosférica tomada como punto de equilibrio.

Normalmente, se utiliza la escala en decibelios porque es más manejable utilizar una escala de 0 a 130 (producto de una relación logarítmica) que una que va de veinte millonésimas de un pascal a los 100 pascales (producto de una relación lineal).

La sonoridad depende de la intensidad de un sonido, pero también de su frecuencia, amplitud y otras variables, como pueden ser la sensibilidad del oído de quien escucha y de la duración del sonido.

Como la sonoridad no es una magnitud absoluta, lo que se hace es medir el nivel de sonoridad, es decir, determinar cómo es de fuerte un sonido en relación con otro. Para medir el nivel de sonoridad hay dos unidades: el fonio y el sonio.
El fon (o fonio) está definido arbitrariamente como la sonoridad de un sonido senoidal de 1 kHz con un nivel de presión sonora (intensidad) de 0 formula_1. Así, 0 dB es igual a 0 fon y 120 dB es igual a 120 fon. Eso siempre para sonidos sinusoidales con frecuencias de 1 kHz.

El fon es una unidad que no sirve para comparar la sonoridad de dos sonidos diferentes, sino que hace referencia a la sonoridad de un determinado sonido. Lo que se debe a que la escala de fons está relacionada con una escala logarítmica.

Las curvas isofónicas son curvas de igual sonoridad. Estas curvas calculan la relación existente entre la frecuencia y la intensidad (en decibelios) de dos sonidos para que estos sean percibidos como igual de fuertes, con lo que todos los puntos sobre una misma curva isofónica tienen la misma sonoridad.

Así, si 0 fon corresponden a una sonoridad con una intensidad de 0 dB con una frecuencia de 1 kHz, también una sonoridad de 0 fon podría corresponder a una sonoridad con una intensidad de 60 dB con una frecuencia de 40 Hz.

Las primeras curvas de igual sonoridad fueron establecidas por Munson y Fletcher en 1930.
En estas curvas isofónicas se observa como, a medida que aumenta la intensidad sonora, las curvas se hacen cada vez más planas. Esto se traduce en que la dependencia de la frecuencia es menor a medida que aumenta el nivel de presión sonora, lo que significa que si disminuye la intensidad sonora los primeros sonidos en desaparecer serían los graves (bajas frecuencias).

Las curvas de Munson y Fletcher fueron recalculadas, más tarde, por Robinson y Dadson.

Las curvas Munson y Fletcher y las curvas de Robinson y Dadson sólo son válidas para un campo sonoro directo, dado que no tienen en cuenta que no percibimos por igual los sonidos si provienen de diferentes direcciones (campo sonoro difuso).

Otras curvas de ponderación muy difundidas son:

Como el fon es una unidad que no sirve para comparar la sonoridad de dos sonidos diferentes, se estableció una nueva unidad, el son (o sonio), capaz de establecer la relación real de sonoridad de sonidos diferentes.

El son está definido arbitrariamente como la sonoridad de un sonido senoidal de 1 kHz con un nivel de presión sonora (intensidad) de 40 formula_1.



</doc>
<doc id="113411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113411" title="Rustam Kasimdzhanov">
Rustam Kasimdzhanov

Rustam Mashrúkovich Kasimdzhánov (n. 5 de diciembre de 1979 en una familia uzbeka) es un Gran Maestro Internacional de ajedrez de Uzbekistán. En el idioma uzbeco, que utiliza oficialmente el alfabeto latino desde 1992, su nombre se escribe Qosimjonov. La transliteración que mejor se adapta a la ortografía y fonética del español es Kasimyánov.

En la lista de ajedrecistas de la FIDE de octubre de 2008, Kasimdzhánov tiene una puntuación Elo de 2672, lo que lo convierte en el jugador número 50 del mundo. Su mejor puntuación fue 2706 (en octubre de 2001).

Ostentó el título de campeón del mundo de este deporte según la Federación Internacional de Ajedrez. Kasimdzhánov ganó sorpresivamente el campeonato del mundo de ajedrez de la FIDE de 2004, tras imponerse en las eliminatorias a Alejandro Ramírez, Ehsan Ghaem Maghami, Vasili Ivanchuk, Zoltán Almasí, Alexander Grischuk y Veselin Topalov. En el encuentro final derrotó a Michael Adams consiguiendo el título.




</doc>
<doc id="113412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113412" title="Fonio">
Fonio

El fonio o fon es una unidad de medida logarítmica y adimensional (similar al decibelio) que se usa para indicar la sonoridad con que se percibe un sonido dado.

Una onda sinusoidal que tiene una frecuencia de 1kHz y una amplitud igual a formula_1 Pa se usa para definir la sonoridad de referencia, por lo que tiene una sonoridad igual a 0 fonios.

Si tenemos en cuenta que el umbral de audición del oído humano se encuentra a 20 micropascales, y que coincide con el nivel de referencia de los decibelios de nivel de presión sonora; podemos concluir diciendo que el nivel presión sonora será siempre igual al nivel de sonoridad en fons cuando se trate de una frecuencia senoidal de 1kHz.



</doc>
<doc id="113420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113420" title="Filtro de Kalman">
Filtro de Kalman

El filtro de Kalman es un algoritmo desarrollado por Rudolf E. Kalman en 1960 que sirve para poder identificar el estado oculto (no medible) de un sistema dinámico lineal, al igual que el observador de Luenberger, pero sirve además cuando el sistema está sometido a ruido blanco aditivo. La diferencia entre ambos es que en el observador de Luenberger, la ganancia K de realimentación del error debe ser elegida "a mano", mientras que el filtro de Kalman es capaz de escogerla de forma óptima cuando se conocen las varianzas de los ruidos que afectan al sistema.

Ya que el filtro de Kalman es un algoritmo recursivo, puede correr en tiempo real usando únicamente las mediciones de entrada actuales, el estado calculado previamente y su matriz de incertidumbre, y no requiere ninguna otra información adicional.

El filtro de Kalman tiene numerosas aplicaciones en tecnología. Una aplicación común es la guía, navegación y control de vehículos, especialmente naves espaciales. Además, se utiliza ampliamente en campos como el procesamiento de señales y la econometría.

Se entiende como espacio de estado el conjunto de todos los posibles estados de un sistema dinámico. Cada estado corresponde a un punto del espacio de estado.

Se tiene un sistema representado en el espacio de estado:

formula_1

formula_2

donde:

formula_3 es ruido blanco de valor promedio igual a cero y con varianza formula_4 en el instante k.

formula_5 es ruido blanco de valor promedio igual a cero y con varianza formula_6 en el instante k.

El filtro de Kalman permite estimar el estado formula_7 a partir de las mediciones anteriores de formula_8, formula_9, formula_10, formula_11 y las estimaciones anteriores de formula_12.

Se tiene un sistema representado en el espacio de estado:

formula_13

formula_14

donde:

formula_15 es ruido blanco de valor promedio igual a cero y con varianza formula_16 en el intervalo de tiempo descrito como t.

formula_17 es ruido blanco de valor promedio igual a cero y con varianza formula_18 en el intervalo de tiempo descrito como t.

El filtro de Kalman permite estimar el estado formula_19 a partir de las mediciones anteriores de formula_20, formula_21, formula_16, formula_18 y las estimaciones anteriores de formula_24.

El filtro de Kalman es un algoritmo recursivo en el que el estado formula_7 es considerado una variable aleatoria Gaussiana. El filtro de Kalman suele describirse en dos pasos: predicción y corrección.

donde:

formula_26 Matriz de transición de estados. Es la matriz que relaciona formula_27 con formula_28 en la ausencia de funciones forzantes (funciones que dependen únicamente del tiempo y ninguna otra variable).

formula_29 El estimado a priori del vector de estados

formula_30 Covarianza del error asociada a la estimación a priori

formula_31 Vector de mediciones al momento "k"

formula_32 La matriz que indica la relación entre mediciones y el vector de estado al momento "k", en el supuesto ideal de que no hubiera ruido en las mediciones.

formula_33 La matriz de covarianza del ruido de las mediciones (depende de la resolución de los sensores).

En el caso de que el sistema dinámico sea no lineal, es posible usar una modificación del algoritmo llamada "Filtro de Kalman Extendido", el cual linealiza el sistema en torno al formula_34 identificado realmente, para calcular la ganancia y la dirección de corrección adecuada. En este caso, en vez de haber matrices A, B y C, hay dos funciones formula_35 y formula_36 que entregan la transición de estado y la observación (la salida contaminada) respectivamente. El modelo lineal dinámico con observación no lineal y no Gaussiano se estudia en este caso. Se extiende el teorema de Masreliez (ver. C. Johan Masreliez, 1975) como una aproximación de filtrado no Gaussiano con ecuación de estado lineal y ecuación de observaciones también lineal, al caso en que la ecuación de observaciones no lineal pueda aproximarse mediante el desarrollo en serie de Taylor de segundo orden.

Kalman encontró una audiencia receptiva de su filtro en el verano de 1960 en una visita de Stanley F. Schmidt del "Ames Research Center" de NASA en "Mountain View" (California). Kalman describió su resultado y Schmidt reconoció su potencial aplicativo - la estimación de la trayectoria y el problema del control del programa Apolo. Schmidt comenzó a trabajar inmediatamente en lo que fue probablemente la primera implementación completa del filtro de Kalman. Entusiasmado sobre el éxito del mismo, Schmidt impulsó usar el filtro en trabajos similares. A comienzos de 1961, Schmidt describió sus resultados a Richard H. Battin del laboratorio de instrumentación del MIT (llamado más tarde el "Charles Stark Draper Laboratory"). Battin estuvo usando métodos de espacio de estado para el diseño y la implementación de sistemas de navegación astronáutica, y él hizo al filtro de Kalman parte del sistema de guía del Apolo, el cual fue diseñado y desarrollado en el laboratorio de instrumentación. A mediados de la década de 1960, influenciado por Schmidt, el filtro de Kalman se hizo parte del sistema de navegación del transporte aéreo C5A, siendo diseñado por "Lockheed Aircraft Company". El filtro de Kalman resolvió el problema de la fusión de datos asociado con la combinación de los datos del radar con los datos del sensor inercial al lograr una aproximación global de la trayectoria de la aeronave. Desde entonces ha sido parte integral de la estimación de trayectorias a bordo de las aeronaves y del diseño de sistemas de control.

Desde el punto de vista de los problemas que involucran control y estimación, el filtro de Kalman ha sido considerado el gran logro en la teoría de estimación del siglo XX. Muchos de los logros desde su introducción no hubiesen sido posibles sin éste. Se puede decir que el filtro de Kalman fue una de las tecnologías que permitió la era espacial, ya que la precisión y eficiencia en la navegación de las naves espaciales a través del sistema solar no habrían sido posibles sin éste.

El principal uso del filtro de Kalman ha sido en los sistemas de control modernos, en el seguimiento y navegación de todo tipo de vehículos y en el diseño predictivo de estimación de los mismos.





</doc>
<doc id="113426" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113426" title="Unidad mínima de cultivo">
Unidad mínima de cultivo

En España, se trata de un concepto jurídico cuya transcendencia afecta a ámbitos registrales, tributarios y civiles en cualquier acto de segregación, división de la cosa común y agrupación de bienes inmuebles de naturaleza rústica
El concepto es emanado primero de una Ley con fecha de 15 de junio de 1954 y ampliado por una Orden Ministerial de 27 de mayo de 1958 que lo reglamentaba determinando en una tabla las dimensiones aplicables por provincias y poblaciones del país. Posteriormente se sanciona la Ley 19/1995 de título "Modernización de las Explotaciones Agrarias", con fecha de 4 de julio en la que en su Artículo 23.1, viene a relativizar la tabla de aplicación mencionada anteriormente entendiendo por unidad mínima de cultivo el siguiente concepto:

El Artículo 23.2. de ese cuerpo legal deja librado a las Comunidades Autónomas determinar la extensión de la unidad mínima de cultivo para secano y para regadío en los distintos municipios, zonas o comarcas de su ámbito territorial.

Actualmente, la mayoría de las Comunidades Autónomas han reglamentado sobre la materia, en el ejercicio de las competencias que no sólo la propia ley, como acaba de verse, les reconoce, sino también el artículo 148 de la CE. 

Para aquellas Comunidades Autónomas que no hayan determinado dicho valor, sigue siendo de aplicación la Orden Ministerial de 1958. En algunos casos como el de Castilla-La Mancha por la Ley 4/2004 (18 de mayo) de "Explotación Agraria y del Desarrollo Rural" deja pendiente la determinación de las UMC en el plazo de un año; mientras que Aragón y La Rioja no cuentan aún con normativa propia.



</doc>
<doc id="113429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113429" title="Cultivo">
Cultivo

Cultivo puede referirse:


</doc>
<doc id="113434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113434" title="Enciclopedia de aperturas de ajedrez">
Enciclopedia de aperturas de ajedrez

La Enciclopedia de aperturas de ajedrez —también conocida por sus siglas en inglés: ECO: ("Encyclopaedia of Chess Openings")— es una colección de libros que abordan sistemáticamente las aperturas de ajedrez. Las jugadas han sido seleccionadas entre millones de partidas entre maestros y de los análisis publicados en el Informador ajedrecístico desde 1966, compilados por notables jugadores de ajedrez. Tanto la enciclopedia como el informador ajedrecístico los publica la compañía serbia (antes yugoslava) Šahovski informator , con sede en Belgrado.

En lugar de los nombres tradicionales de las aperturas, la enciclopedia ha desarrollado un sistema para codificarlas, que se ha convertido en un estándar utilizado por muchas otras publicaciones. Existen 5 categorías principales (A-E), cada una de las cuales se divide en 100 subcategorías.

Para una lista detallada de aperturas y variantes, ver 

El volumen A contiene las llamadas aperturas de flanco (aquellas en que la jugada inicial del blanco no es 1.e4 ni 1.d4), así como las líneas antiguas de la Defensa india (1.d4 Cf6).


El volumen B contiene las aperturas semiabiertas, excepto la Defensa Francesa

El volumen C contiene la Defensa Francesa y las aperturas abiertas.


El volumen D contiene las aperturas cerradas y semicerradas, incluyendo la Defensa Grunfeld

El volumen E contiene las llamadas Defensas Indias (1.d4 Cf6).

Los símbolos usados normalmente para evaluar jugadas o posiciones fueron usados por primera vez en la Enciclopedia de aperturas, para resumir conceptos independientemente del idioma.

Los símbolos para evaluar jugadas son los más usados en los comentarios de partidas:


Estos símbolos indican el balance estratégico de una posición:


A menudo se usan símbolos complementarios a los usados para evaluar la posición:



</doc>
<doc id="113461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113461" title="Saltos de Yacyretá-Apipé">
Saltos de Yacyretá-Apipé

Los Saltos de Yacyretá-Apipé (del guaraní "Jasy retã", "tierra de la Luna") eran una región de rápidos y pequeñas cataratas que interrumpían la navegabilidad del río Paraná a la altura de la ciudad de Ayolas en Paraguay e Ituzaingó en la provincia de Corrientes, Argentina. Hoy se encuentran sumergidos en el lago artificial de 1.600 km² producido por las obras de la represa hidroeléctrica de Yacyretá, que se ubicó precisamente allí por la diferencia de nivel del río que originó los rápidos.

El río Paraná, tras recibir al Iguazú en la frontera entre Brasil, Paraguay y Argentina, modifica su curso norte–sur para orientarse progresivamente hacia el oeste; en esta zona, su lecho está excavado sobre un sustrato de basalto poroso que presenta fracturas importantes en varios puntos. La mayor de estas fallas secciona diagonalmente la totalidad de la provincia de Corrientes; ésta interseca el lecho del Paraná unos 90 kilómetros río abajo de la ciudad de Posadas con una pared basáltica de considerable espesor.

Se especula con que la presencia de esta pared desviaba antiguamente el curso del río, llevándolo en dirección sudeste por los bajíos que hoy componen el sistema del Iberá. La erosión abrió finalmente, sin embargo, una brecha en la piedra, dando lugar a saltos de escasa altura. El curso subsiguiente del río es regular, sobre un lecho aluvial fundamentalmente arenoso, y consecuentemente de mayor anchura. Los últimos espolones de piedra conformaban las islas de Yacyretá, Apipé Grande y Talavera. Las actuales instalaciones de la represa han sumergido esta última por completo, así como el 80% de la primera.

Los saltos de Yacyretá-Apipé constituían el primer gran obstáculo a la navegación del Paraná aguas arriba, puesto que desde su desembocadura hasta este punto la totalidad del mismo es fácilmente navegable. Sebastián Gaboto tuvo que detener su recorrido exploratorio en 1527 al toparse con ellos, y no fue hasta que el comodoro Thomas Jefferson Page los franqueara a bordo del vapor "Alpha" en 1860 que se comprobó que era posible atravesarlos en sentido descendente. Con la construcción de la represa se diseñó también una esclusa que permite franquear los 24 metros de desnivel entre la parte superior y la inferior del curso del río.


</doc>
<doc id="113465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113465" title="Susa">
Susa

Susa (En persa, شوش "Shush"; "Shushān"; griego: Σοῦσα ; "Shush"; persa antiguo "Çūšā") era una antigua ciudad de los imperios iraníes protoelamita, elamita, primer imperio persa, seleúcida y parto, y una de las ciudades más importantes del Antiguo Oriente Próximo. Se encuentra situada en la parte inferior de los montes Zagros a unos 250 km al este del río Tigris, entre los ríos Karkheh y Dez, en el sudoeste del actual Irán.

Hoy en día, de la antigua ciudad solo queda un gran campo de ruinas. La moderna ciudad iraní de Shush se encuentra en el lugar de la antigua Susa. Shush es la capital administrativa del condado de Shush de la provincia de Juzestán. Tenía una población de 64.960 habitantes en 2005.

En elamita, el nombre de la ciudad se escribía de varias maneras "Ŝuŝan", "Ŝuŝun", etc. y aparentemente se pronunciaba "Susən". Šušan fue invadida por el imperio babilonio y el asirio en violentas campañas. El origen de la palabra "Susa" procede de la deidad local "Inshushinak". Tras la conquista babilónica, el nombre fue malinterpretado y relacionado con el término semítico "šušan", ‘lirio’.

Susa fue una de las ciudades más importantes del Antiguo Oriente Próximo. En literatura histórica, Susa aparece en los primeros documentos sumerios: por ejemplo, se la describe como uno de los lugares sometidos a la obediencia de Inanna, deidad propia de Uruk, en "Enmerkar y el señor de Aratta".

Se menciona a Susa en el Ketuvim de la Biblia hebrea con el nombre de Shushan, principalmente en Ester, pero también una vez en el de Nehemías y en el de Daniel. Tanto Daniel como Nehemías vivieron en Susa durante el cautiverio de Babilonia, del siglo VI a. C. Ester se convierte allí en reina, se casó con el rey Asuero y salvó a los judíos del genocidio. Una tumba que se cree que pertenece a Daniel se encuentra en la zona, conocida como "Shush-Daniel". Sin embargo, la estructura actual es en realidad una construcción muy posterior que data de finales del siglo XIX, alrededor del año 1871. Susa vuelve a mencionarse en el "Libro de los Jubileos" (8:21 & 9:2) como uno de los lugares que fueron herencia de Sem y su hijo mayor, Elam; y en 8:1, "Susan" aparece también como el nombre de un hijo (o hija, en algunas traducciones) de Elam.

La mitología griega atribuyó la fundación de Susa al rey Memnón de Etiopía, un personaje que aparece en el relato épico de la guerra de Troya, la "Ilíada" de Homero.

El yacimiento fue examinado en 1836 por sir Henry Rawlinson y luego por A. H. Layard. En 1851, William Loftus hizo modestas excavaciones y fue quien identificó el yacimiento como Susa. En 1885 y 1886 Marcel-Auguste Dieulafoy y Jane Dieulafoy comenzó las primeras excavaciones francesas.

Jacques de Morgan llevó excavaciones más amplias entre 1897 y 1911. Estos esfuerzos continuaron bajo Roland De Mecquenem hasta 1914, a comienzos de la Primera Guerra Mundial. El trabajo francés en Susa se retomó después de la guerra, liderado por De Mecquenem, y siguió hasta 1940, ya con la Segunda Guerra Mundial. Los resultados arqueológicos del último período fueron escasamente publicados y hay intentos en desarrollo para remediar esta situación.

Roman Ghirshman asumió la dirección de los esfuerzos franceses en 1946, después del final de la guerra. Continuó allí hasta 1967. Ghirshman se concentró en excavar una sola parte del yacimiento, la llamada "Ville Royale" (Ciudad Real) de una hectárea, profundizando hasta la tierra desnuda. La cerámica encontrada en los diversos niveles permitieron el desarrollo de una estratigrafía para Susa.

Durante los años setenta, las excavaciones se reemprendieron bajo la dirección de Jean Perrot.

Susa es uno de los más antiguos asentamientos de la región, probablemente fue fundado como una aldea alrededor del 4000 a. C. Pero los arqueólogos han datado las primeras trazas de la villa neolítica habitada de 7000 a. C. Hay evidencias de una civilización de cerámica pintada que se ha datado de h. 5000 a. C. Las vasijas de cerámica pintada de Susa de principios del primer estilo son una versión regional y tardía de la tradición de cerámica obeida mesopotámica que se extendió por todo Oriente Próximo durante el V milenio a. C.

En la historia de las ciudades, Susa es uno de los asentamientos más antiguos que se conocen en la región. Basándose en la datación de C14, la fundación del asentamiento allí tuvo que ocurrir tan pronto como el 4395 a. C. (una datación calibrada por radiocarbono). En esta etapa, la ciudad ya era muy grande para la época, alrededor de 15 hectáreas.

La fundación de Susa se correspondía con el abandono de pueblos cercanos. Potts sugiere que la ciudad pudo haberse fundado para intentar restablecer el asentamiento, previamente destruido, en Chogha Mish. Previamente, Chogha Mish fue también un asentamiento muy grande, y presentó una plataforma maciza similar a la que más tarde se construyó en Susa.

Otro asentamiento importante en la zona es Chogha Bonut, que fue descubierto en 1976.

Poco después de que Susa fuera habitada por vez primera hace más de seis mil años, sus habitantes erigieron un templo sobre una monumental plataforma que se alzaba sobre el paisaje de llanura circundante. La naturaleza excepcional del lugar aún se reconoce hoy en lo artístico de los recipientes de cerámica que fueron colocados como ofrendas en un millar o más de tumbas cerca de la base de la plataforma del templo. 

El primer asentamiento de Susa se conoce como período "Susa I" (h. 4200-3900 a. C.). Dos asentamientos que los arqueólogos han denominado "Acrópolis" (7 ha) y "Apadana" (6,3 ha), más tarde se fusionarían para formar Susa propiamente dicha (18 ha). La "Apadana" fue encerrada en muros de tapial de seis metros de ancho (este lugar en particular se llama Apadana porque también contiene una estructura aqueménida posterior de este tipo).

Casi dos mil jarros de estilo "Susa I" se recuperaron en el cementerio y la mayor parte de ellos están hoy en día en el Louvre. Los recipientes encontrados son un testimonio elocuente de los logros artísticos y técnicos de sus hacedores, y ofrecen claves sobre la organización de la sociedad que los encargó.

El estilo Susa I fue en gran medida un producto del pasado y de influencias de las industrias de cerámica contemporáneas en las montañas de Irán occidental. La coincidencia en estrecha asociación de vasijas de tres tipos -un cáliz para beber, un plato para servir y una pequeña jarra- implica el consumo de tres tipos de comida, que aparentemente se necesitaba para la vida de ultratumba de la misma manera que lo fueron en este mundo. Cerámicas con estas formas, que estaba pintada, constituye una gran proporción de los recipientes del cementerio. Otras que tienen un aspecto más grosero, para cocinar, jarras y boles, con simples bandas pintadas sobre ellas, y fueron posiblemente ofrendas funerarias para tumbas de ciudadanos más humildes así como adolescentes y, quizás, niños. La cerámica ha sido realizada a mano cuidadosamente. Aunque una rueda lenta podía haberse empleado, la asimetría de las vasijas y la irregularidad de las líneas circundantes y las bandas indican que la mayor parte del trabajo se hizo a mano alzada. 

También está testimoniada en este período metalurgia en cobre, que era contemporánea con obras en metal en algunos yacimientos de las tierras altas de Irán como Tappeh Sialk.

Susa entró en la esfera de influencia cultural uruk durante el período de Uruk. Una imitación de todo el aparato estatal de Uruk, protoescritura, sellos cilíndricos con motivos sumerios, y arquitectura monumental, todo ello se puede encontrar en Susa. Según algunos estudiosos, puede que Susa fuera una colonia de Uruk.

Hay cierta discusión sobre la periodización comparativa de Susa y Uruk en esta época, así como alrededor de la extensión de la influencia de Uruk en Susa. Investigación reciente indica que el período de Uruk temprano se corresponde al período Susa II.

D. T. Potts arguye que la influencia de la región de Juzestán, en las tierras altas iraníes, en Susa, fue más significativa en el período temprano, y también continuó más adelante. Así, Susa combinó la influencia de dos culturas, la de la meseta y la de las llanuras aluviales. También insiste Potts en el hecho de que la escritura y los sistemas de numeración de Uruk no fueron simplemente tomados prestados en Susa al por mayor. Más bien, se produjo un préstamo parcial y selectivo, que fue adaptado a las necesidades de Susa. A pesar del hecho de que Uruk era todavía más grande que Susa en la época, Susa no fue su colonia, pero aún mantuvo alguna independencia durante largo tiempo, según Potts.

Algunos estudiosos creen que Susa fue parte de la más amplia cultura Uruk. Holly Pittman, una historiadora del arte de la Universidad de Pensilvania en Filadelfia, dice que "ellos los susánidas participan totalmente de la forma de vida de Uruk. No son culturalmente distintos; la cultura material de Susa es una variación regional de la llanura mesopotámica". Gilbert Stein, director del Instituto Oriental de la Universidad de Chicago, dice que "Una expansión que en el pasado se creyó que había durado menos de 200 años ahora aparentemente continuó durante 700 años. Cuesta pensar en ningún sistema colonial que durase tanto. La expansión del material uruk no evidencia una dominación uruk; pudo haber sido una elección local". 

Susa III (3100–2700 a. C.) es también conocido como período "protoelamita". En esta época, predomina la cerámica del período Banesh. Es también aquí cuando aparecen por vez primera tablillas protoelamitas. Posteriormente, Susa se convirtió en el centro de la civilización de Elam.

En esta época aparecen en documentos sumerios referencias ambiguas a Elam. Susa entra en la historia durante el período Dinástico Arcaico de Sumer. Está documentada una batalla entre Kish y Susa en 2700 a. C.

Más adelante se convertiría en la capital del Imperio elamita. En el período sumerio, Susa fue la capital de un estado llamado Susiana (Šušan), que ocupó aproximadamente el mismo territorio que la moderna provincia de Juzestán con centro en el río Karún. El control de Susiana fue variando entre Elam, Sumer y los acadios. A Susiana a veces se la confunde como sinónimo de Elam pero, según F. Vallat, fue una entidad política y cultural diferente.

Susiana fue incorporada por Sargón el Grande a su imperio acadio alrededor del año 2330 a. C.

Susa fue la capital de una provincia acadia hasta alrededor del año 2100 a. C. cuando su gobernador, Kutik-Inshushinnak, se rebeló e hizo de ella un estado independiente y un centro literario. También, fue el último de la dinastía awan según la lista de reyes de Susa. Unificó los territorios vecinos y se convirtió en rey de Elam. Animó el uso de la escritura elamita lineal, que sigue sin haberse descifrado. 

La ciudad fue posteriormente conquistada por la dinastía neosumeria Ur-III y la conservó hasta que Ur finalmente cayó en manos de los elamitas bajo Kindattu en alrededor de 2004 a. C. En esta época, Susa se convirtió en capital elamita bajo la dinastía epártida.

Alrededor del año 1500 a. C. comenzó el período elamita medio con el surgimiento de las dinastías anshanitas. Su gobierno se caracterizó por una "elamización" de Susa, y los reyes asumieron el título de "rey de Anshán y Susa". Mientras que, previamente, el idioma acadio fue frecuentemente usado en inscripciones, los reyes posteriores, como la dinastía igihálkida de h. 1400 a. C., intentó usar elamita. Así, el idioma y la cultura elamita crecieron en importancia en Susiana.

También fue esta la época en la que el panteón elamita se imponía en Susiana. Esta política alcanzó su cumbre con la construcción del complejo religioso y político de Choga Zanbil, a 30 km al sudeste de Susa.

Hacia el año 1175 a. C., los elamitas bajo Shutruk-Nahhunte saquearon la estela original que tenía inscrito el "Código de Hammurabi," las primeras leyes escritas que se conocen en el mundo, y se la llevó a Susa. Los arqueólogos lo encontraron en 1901. Nabucodonosor I del imperio babilónico saquearon Susa alrededor de cincuenta años después.

En 647 a. C., el rey neoasirio Asurbanipal arrasó la ciudad durante una guerra en la que el pueblo de Susa participó con el otro lado. Una tablilla desenterrada en 1854 por Austen Henry Layard en Nínive revela a Asurbanipal como un "vengador", buscando compensar las humillaciones que los elamitas habían infligido a los mesopotámicos a lo largo de los siglos:

El dominio asirio sobre Susa empezó en el año 647 a. C. y duró hasta la captura meda de Susa en el 617 a. C.

Susa pasó por una gran transición política y etnocultural cuando pasó a formar parte del imperio aqueménida persa entre 540 y 539 a. C. cuando fue capturada por Ciro el Grande durante su conquista de Elam (Susiana), de la que Susa era la capital. La Crónica de Nabónido documenta que, antes de las batallas, Nabónido había ordenado que se llevaran a la capital estatuas de culto de las ciudades babilonias periféricas, lo que sugiere que el conflicto sobre Susa había empezado posiblemente en el invierno de 540 a. C.

Es probable que Ciro negociase con los generales babilonios para obtener un compromiso por su parte y así evitar un enfrentamiento armado. Nabónido estaba en la ciudad en aquella época y pronto huyó a la capital, Babilonia, que no había visitado en años. La conquista de Susa por Ciro, y del resto de Babilonia comenzó un cambio fundamental, llevan a Susa a control persa por vez primera. 

Tal vez ya desde el reinado de Ciro II (c. 559-529 a. C.), Susa funcionó como una de las capitales del Imperio persa. Pero, con toda seguridad, bajo el hijo de Ciro, Cambises II, Susa se convirtió en el centro político como una de las cuatro capitales del imperio persa aqueménida, al tiempo que reducía la importancia de Pasargada como la capital de Persia. Tras el breve gobierno de Cambises, Darío el Grande comenzó un gran programa constructivo en Susa y Persépolis. En esta época, describe su nueva capital en la inscripción DSf:

Susa siguió siendo la capital de invierno y residencia de los reyes aqueménidas que sucedieron a Darío el Grande, Jerjes I, y sus sucesores. Desde Susa habría partido Jerjes I en el verano de 481 a. C. en dirección a Critalia, en Capadocia, para conquistar Grecia.

En la ciudad se ambienta la obra "Los persas" (472 a. C.), una tragedia ateniense por el dramaturgo griego Esquilo que es la obra más antigua que se conserva en la historia del teatro.

Acontecimientos mencionados en el Libro de Ester del Antiguo Testamento se dice que acontecieron en Susa durante la época aqueménida o sasánida.

Susa fue conquistada por Alejandro Magno en el 331 a. C. y se hizo con el primer Imperio Persa. Entonces, Susa perdió gran parte de su importancia. Allí se celebraron las llamadas «bodas de Susa» que concertó Alejandro en 324 a. C. en Susa, entre los macedonios y los persas. 

Aproximadamente un siglo después de Alejandro, Susa cayó en la órbita del imperio seléucida. Después de Seleucia, era la ciudad más grande bajo control seléucida en aquella época. Susa usó Alejandría de Susiana "(Cárace)" como su puerto. Conservó bastante independencia y su organización como ciudad-estado griega hasta bien avanzado el período parto y parece haber ganado independencia bajo una dinastía cuyos reyes llevaban el nombre de Kamnaskires en el siglo I d. C.

Cuando el Imperio parto ganó su independencia del imperio seléucida, y asumió el control de gran parte de sus provincias orientales, Susa fue convertida en una de las dos capitales (junto con Ctesifonte) del nuevo estado. 

Susa fue un lugar frecuente de refugio para los partos y más tarde, los reyes sasánidas de Persia, como los romanos saquearon Ctesifonte cinco veces diferentes entre 116 y 297 d. C. (Susa fue capturada brevemente solo por el emperador romano Trajano en 116 d. C. y nunca más los avances del imperio romano llegaron tan al este). Típicamente, los gobernantes partos pasaron el invierno en Susa, y el verano en Ctesifonte.

Susa fue destruida al menos tres veces en su historia. La primera fue en el año 647 a. C., por Asurbanipal. La segunda tuvo lugar en el año 638, cuando los ejércitos musulmanes conquistaron por vez primera Persia. En 1218, la ciudad fue arrasada por los invasores mongoles. La ciudad quedó aún más degradada en el siglo XV cuando la mayoría de su población se trasladó a Dezful y queda como el pequeño asentamiento actual.

Susa tuvo una significativa población cristiana a lo largo del primer milenio, y fue una diócesis de la Iglesia asiria del Oriente entre los siglos V y XIII, en la provincia metropolitana de Beth Huzaye (ʿIlam o Elam) ܒܝܬ ܗܘܙܝܐ.

En julio del 2015 fue inscrita en la lista del patrimonio de la Humanidad por la Unesco.




</doc>
<doc id="113467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113467" title="Manjushri">
Manjushri

Mañjuśrī (en sánscrito: मञ्जुश्री) es un Bodhisattva, figura del budismo mahāyāna que ha alcanzado el estado de iluminación pero pospone su ingreso en el nirvana, para ayudar a los demás a progresar en esa vía.

Manjushri fue un discípulo real del Buda Gautama. Como en casi toda la literatura sobre la vida del Buda viviente, la figura de Manjusri mezcla aspectos reales con otros legendarios. En la religiosidad popular mahāyāna, los bodhisattvas son objeto de gran devoción.

Manjushri se representa como un joven sentado en la posición del loto, con una espada en una mano y un libro en la otra. La espada simboliza la sabiduría que permite al creyente cortar las ataduras con el mundo engañoso que nos muestran los sentidos. El libro es el Prajnaparamita ("Perfección de la sabiduría"), uno de los textos más influyentes de la doctrina mahāyāna

Varios expertos han identificado a Manjushri como el Boddhisatva más antiguo e importante en la literatura Mahayana. Hay alusiones a Manjusri en los primeros sutras de Mahayana tales como los sutras Prajnaparamita. Desde comienzos de la tradición simboliza la personificación de la prajna (sabiduría trascendental). El Sutra de Loto le asigna una tierra pura llamada Vimala, la cual, de acuerdo con el Sutra Avatamsaka, se encuentra en el este. Se predice que su tierra pura es uno de los mejores paraísos en toda la existencia en el pasado, presente y futuro. Cuando logre el estado de Buddha su nombre será Visión Universal. En el Sutra del Loto, Manjushri también guía a la hija de Nagaraja a la iluminación.

Un ejemplo de una enseñanza de Majushri puede encontrarse en el Sutra "Saptaśatikā Prajñāpāramitā". Este Sutra contiene un diálogo entre Manjushri y el Buddha sobre el Samadhi.

En el budismo Vajrajana, Manjushri es una deidad de la meditación y es considerada un Buddha completamente iluminado. En el budismo Shingon, es uno de los trece buddhas que sus discípulos veneran. Tiene largas apariciones en muchos textos esotéricos como el "Mañjuśrī-mūla-kalpa". En algunas tradiciones, está acompañado por Saraswati.

Se dice que Je Tsongkhapa, quien fundó la escuela Gelug de budismo tibetano recibió sus enseñanzas de visiones que tuvo de Manjushri.



</doc>
<doc id="113469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113469" title="Strelasund">
Strelasund

Strelasund es un brazo del mar Báltico localizado en la costa alemana de la Pomerania Occidental. Es un estrecho que separa la isla de Rügen del continente y conecta el Báltico, al norte, con la bahía de Greifswald, al sureste. En sus riberas está la ciudad de Stralsund.

Como única comunicación entre Rügen y la tierra firme hay un terraplén, llamado «Rügendamm», situado sobre el Strelasund. La infraestructura se ha visto notablemente mejorada con el puente Rügen, inaugurado el 20 de octubre de 2007 por la canciller Angela Merkel. Tiene una longitud de 2.831 m y el pilar central llega a una altura de 120 m.



</doc>
<doc id="113475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113475" title="Club Marino de Luanco">
Club Marino de Luanco

El Club Marino de Luanco es un club de fútbol español, de la localidad de Luanco, en Asturias. Fue fundado en 1931 y actualmente juega en la Segunda B, categoría a la que ascendió en la campaña . Disputa sus partidos como local en el Estadio Municipal de Miramar.

Los mayores éxitos deportivos del Marino son una Copa Federación Española en la temporada 2000/2001 , tres campeonatos de Tercera División (en las temporadas 1998/1999, 2000/2001 y 2010/2011), un 5º puesto en el campeonato de Segunda División B (en la temporada 2001/2002) y unos treintaidosavos de final en Copa del Rey en la temporada 2001/2002 disputados contra el Deportivo de la Coruña. Además, ha ganado 6 veces la Copa Federación Asturiana (en las ediciones 2000, 2004, 2006, 2009, 2013 y 2015), siendo el club más laureado en la competición a nivel asturiano.

La historia del Club Marino da comienzo en la primavera del año 1931 con la creación de un equipo de fútbol por un grupo de jóvenes aficionados luanquinos, con mayoría de pescadores, que disputaban sus encuentros frente a otros equipos de la localidad en la playa de la Ribera.

El día 6 de setiembre de 1953, con la inauguración del nuevo campo de fútbol, el Estadio Municipal de Miramar, da pie al comienzo de una nueva fase del club, es decir, será el despegue del Club Marino a nivel regional. Con la llegada de Luis Gallego a la presidencia, el equipo se consolida como uno de los equipos referencia de Asturias.

El Marino llegó por primera vez a Segunda División B en la temporada 1996/97, en la que bajó por la vía rápida. Posteriormente, en la temporada 2001/02, el recién ascendido Marino cosecharía su mejor clasificación, el 5.º puesto. A la temporada siguiente sus mejores jugadores fueron a otros clubs de más envergadura, y el equipo pese al esfuerzo por intentar salvar la categoría de nuevo, descendió. Durante los años siguientes el Marino se asentaría en Segunda B, pese a descender en dos ocasiones, tras las cuales ascendió en una y dos temporadas respectivamente. Por momentos, el Marino fue segundo equipo de la región por delante del laureado Real Oviedo.

En 2014 un traumatico descenso con una pésima temporada, y cuatro años en tercera división, generaron entre los aficionados la sensación de que los tiempos anteriores jamás volverían. Pero la llegada del exdelantero internacional Oli a los banquillos, impulsó al club, logrando el ascenso en Sestao en 2019, con más de 500 aficionado marinistas en las gradas de Vizcaya, significando un 10% del pueblo desplazado para alentar a su club.

En la actualidad juega en el grupo 1 de segunda b, con Canarios, Baleares, Melilla, y otros clubs cercanos a Asturias según Rubiales.


El escudo del Club Marino se fijó en 1931, cuando se constituyó el equipo. No ha sufrido cambio alguno desde entonces.

Se trata de un escudo de tipo suizo, con borde doble, de color azul celeste. En el centro del escudo se sitúa un ancla con un cable entrelazado de color blanco, rodeada de las letras C (a izquierda) y M (a la derecha), que representan el nombre de la institución, también en blanco. Tanto el ancla como la tonalidad del conjunto reflejan el origen marinero del club.
El himno actual del Marino se estrenó el 1 de septiembre de 2001. Compuesto por el luanquín Chano Montes y producido por Musical Sport, ensalza los valores históricos y deportivos del club.

Vino a sustituir al himno oficioso tradicional del Marino. Se desconoce su autor. La música era la del pasodoble de Valencia, y la letra la siguiente:

Existe, además, un grito deportivo, que hace bastantes años era entonado por algún aficionado anónimo, al que contestaba el resto de seguidores en la grada, y que rezaba de la siguiente manera:



El club disputa sus partidos como local en el Estadio Municipal de Miramar, un campo con capacidad para 3500 espectadores. El terreno de juego es de hierba natural. Se inauguró en 1953 y es propiedad del ayuntamiento de Gozón. Tras la visita del R. C. Deportivo de La Coruña en la Copa del Rey, se reformó el sistema luminoso contando con focos capacitados para retransmitir por la televisión.

En 2007 se inauguró el Complejo Deportivo de Balbín, situado a las afueras del pueblo, a escasos metros de Miramar. Funciona como campo de entrenamiento, aparte de ser compartido con el Gozón Club de Fútbol.










El Club Marino Juvenil se creó en la temporada 1953/1954, con el fin de poder encontrar un lugar a los jóvenes futbolistas de la localidad. Fue en la temporada 1954/1955 en la que debutó en Liga, inscribiéndose en el Grupo 1º del Campeonato Regional Juvenil.

Hasta el año 2007 el equipo juvenil jugaba en el campo anexo al Miramar, llamado "Las Carboneras". Se trataba de un campo de arena, cuya falta de horizontalidad y lamentable estado propició el sobrenombre de "patatal". Este uso se hacía extensivo al resto secciones inferiores del club. Con la inauguración del Complejo Deportivo de Balbín, el campo quedó en desuso. Actualmente se han utilizado sus terrenos para edificar.

En la temporada 2015/2016 los juveniles del Marino de Luanco compiten en el Grupo 1 de la Segunda Juvenil asturiana.

El club cuenta, además, con otros 9 equipos de fútbol base. Las categorías de cadete, infantil y alevín disputan sus partidos en el Complejo Deportivo de Balbín, mientras que benjamines y prebenjamines lo hacen en el Polideportivo Municipal de Gozón "Jenaro Fernández Diego". Los equipos compiten en las siguientes categorías (temporada 2015/2016):


Justo tras el primer ascenso del Club Marino a Tercera división en 1956, la Junta Directiva creó un equipo filial en el que militasen aquellos jugadores procedentes del juvenil, y que por motivos de edad no pudiesen competir en esa categoría. Se dio de alta en la Federación de Fútbol de Asturias en la temporada 1956/1957, participando en el grupo I de Segunda Regional.

Solamente existió durante aquella campaña, en la que finalizó en 4º lugar en Liga. También participó en el Campeonato de Asturias de Aficionados, y en la Copa Federación, no pasando de primera ronda en ninguna de las dos competiciones.

A finales de la década de los 60, el fútbol femenino alcanza gran popularidad en la provincia. El primer partido femenino se jugó en Miramar, con un equipo formado por jugadoras de la localidad, que se enfrentó a un equipo rival compuesto por veraneantes. Después de un abundante triunfo, el siguiente rival fue otro equipo de la vecina villa de Candás, rival tradicional del Marino, al que también venció holgadamente.

Tras estos partidos, siguieron disputándose encuentros frente a diversos equipos asturianos, destinándose la recaudación a fines benéficos.

Es en la temporada 1971/1972 cuando tiene el lugar el primer Campeonato Regional de Fútbol Femenino de Asturias. El Club Marino crea una nueva sección de fútbol femenino con el nombre de Las Sirenas de Luanco, e inscribe al equipo en la competición. El ganador del torneo fue el Camisas Ike de Gijón, pero Las Sirenas finalizaron en una meritoria 2ª posición. Ese mismo año el equipo se disuelve, no volviendo a contar el Club Marino con representación femenina.

El Marino realiza los contratos año a año, así que todos los jugadores quedan libres al terminar la temporada. No se cuentan como nuevos fichajes los que renuevan contrato.

El primer futbolista extranjero que pasó por las filas del Club Marino fue el inglés Paul, que llegó al equipo en 1984, y seguiría hasta 1987. Después de él llegarían más jugadores internacionales, algunos de los cuales llegaron a debutar en los combinados nacionales de sus respectivos países.
Por las filas del club luanquín ha pasado un pequeño número de jugadores que antes, durante o después de su estancia en el equipo llegaron a ser internacionales absolutos con sus respectivas selecciones.

El club ha tenido 15 presidentes desde su fundación. Desde marzo de 1990, el presidente del Marino de Luanco es Luis Gallego González "Novar", que entró en sustitución de Ramón Rodríguez García "Montán". En abril de ese mismo año se convocan elecciones, en las que sale elegido.










El rival histórico del Club Marino de Luanco es el equipo de la villa vecina, el Candás Club de Fútbol. Este es el heredero del Canijo Fútbol Club SD, anterior equipo de la misma localidad, que desapareció en 1942. Ambos equipos compartieron categoría varias veces a lo largo de su historia, tanto en Tercera División como en ligas regionales. La última vez que se enfrentaron en partido oficial fue el 27 de marzo de 2011, en Tercera División, siendo el resultado de 1 a 0 favorable para el Marino.

Otros rivales históricos del Marino fueron dos de los otros tres equipos del concejo: el Podes Club de Fútbol, y el Bañugues Club de Fútbol (hoy desaparecido). El último enfrentamiento oficial fue hace varias décadas, aunque en ocasiones el Podes CF juega algún torneo amistoso veraniego contra el conjunto luanquín. El cuarto equipo gozoniego, el Gozón Club de Fútbol, de reciente creación, nunca ha coincidido con el Marino en competición oficial.

Dado que en las últimas temporadas el Marino se ha asentado en Segunda División B, mientras que el Candás se mantiene entre Regional Preferente y Tercera División, ha surgido una sana rivalidad con el históricamente primer equipo de la Comarca de Avilés, el Real Avilés. La habitual militancia del equipo avilesino en la misma categoría que el club luanquín, y la cercanía de la Villa del Adelantado han propiciado un ambiente de "derbi" comarcal. 




</doc>
<doc id="113476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113476" title="Centrosoma">
Centrosoma

El citocentro o centrosoma es un orgánulo celular que no está rodeado por una membrana; consiste en dos centríolos apareados, incrustados en un conjunto de agregados proteicos que los rodean y que se denomina “material pericentriolar” (PCM en inglés, por "pericentriolar material"). Su función primaria consiste en la nucleación y el anclaje de los microtúbulos (MTs), por lo que de forma genérica estas estructuras (conjuntamente con los cuerpos polares del huso en levaduras) se denominan centros organizadores de MTs (COMTs, en inglés MTOCs por "microtubule organizing center"). Alrededor de los centrosomas se dispone radialmente un conjunto de microtúbulos formando un áster. Los centrosomas tienen un papel fundamental en el establecimiento de la red de MTs en interfase y del huso mitótico. Durante la interfase del ciclo celular, los MTs determinan la forma celular, la polaridad y la motilidad, mientras que durante la mitosis, forman el huso mitótico, necesario para la segregación de los cromosomas entre las dos células hijas. 

Por ello, el único centrosoma que existe durante G1 en interfase (formado por dos centriolos y el material pericentriolar que los rodea) debe duplicarse (aunque obligatoriamente solo una vez). Como consecuencia, durante G2 la célula posee dos centrosomas, cada uno de ellos con dos centriolos estrechamente unidos. Estos dos centrosomas se separan durante las primeras etapas de la mitosis y se disponen en los polos opuestos de la célula, facilitando así el ensamblaje de un huso mitótico bipolar. 

Las plantas superiores y los ovocitos de la mayor parte de las células animales carecen de centrosomas; en estos casos, el huso bipolar se forma por mecanismos alternativos, independientes de los centrosomas.

Los centriolos son pequeñas estructuras en forma de barril, que están relacionadas estructuralmente (y pueden inter-convertirse) con los cuerpos basales, que por su parte son esenciales para la formación de cilios y flagelos. En vertebrados, los centriolos se componen de nueve tripletes de MTs, mientras que en "Drosophila" y en "C. elegans" casi siempre presentan MTs en doblete o unitarios, respectivamente. El material pericentriolar que rodea los centriolos tiene un aspecto fibroso y, en un centrosoma humano, contiene más de 100 proteínas diferentes. Entre ellas se encuentran proteínas necesarias para la nucleación de los MTs (como la tubulina-γ) y otras proteínas asociadas, algunas de ellas conservadas en los cuerpos polares de los hongos (los equivalentes funcionales del centrosoma en este grupo). Otras proteínas no están tan bien conservadas, pero muchas presentan dominios "coiled-coil" lo que indica que tienen probablemente una función estructural, sobre todo para capturar proteínas reguladoras del ciclo celular.

En la mayor parte de las especies animales, el espermatozoide contribuye a la formación del embrión aportando un juego de cromosomas y, según las especies, uno o dos centriolos, que se combinan con proteínas presentes en el ovocito para reconstituir un centrosoma funcional. Una vez formado el primer centrosoma en el embrión, este orgánulo debe duplicarse y segregarse en cada ciclo celular de manera sincrónica con el genoma.

Fue visualizado en primer lugar por Walther Flemming en el mejillón de agua dulce en 1875, así como por Edouard Van Beneden y A. Neyt quienes observaron el "corpúsculo central" en el interior de los áster en embriones del nematodo parásito "Parascaris equorum", el centrosoma fue descrito por vez primera por Theodor Boveri en el mismo organismo en 1887, quien lo definió como un "orgánulo especializado en la división celular". Boveri identificó claramente el centrosoma como un par de centriolos rodeados por un material especial, capaz de ensamblar una "esfera de arquiplasma" que contiene todos esos elementos, que a su vez generan de forma transitoria una "astrosfera". En 1900, Boveri estableció que los centrosomas son orgánulos celulares de una única copia. A través de su observación de la dinámica de los cromosomas (que identificó como constituidos de 2 cromátidas), llegó a la conclusión de que un huso mitótico bipolar típico consiste en realidad de dos medios husos, cada uno generado por un centrosoma, que se mantienen unidos por el conjunto de los cromosomas dobles unidos en el extremo de cada áster, de tal manera que cada cromosoma está unido a ambos polos, y sólo a uno por cromátida. Por tanto, dedujo que durante la formación de la placa metafásica, existen fuerzas cromosómicas que parecen contrarrestar la repulsión existente entre los áster. Asimismo, Boveri describió correctamente el ciclo del centrosoma.

Las etapas fundamentales del ciclo del centrosoma están resumidas de forma esquemática en la figura de la izquierda. En una célula en división (fase M), en cada extremo del huso mitótico se encuentra un centrosoma, compuesto por dos centriolos posicionados ortogonalmente (en un ángulo de 90°). De esta forma, al final de la mitosis cada célula hija recibirá 1 centrosoma con 2 centriolos. Al final de la fase M, los 2 centriolos se separan en un proceso denominado "desacoplamiento" (o "desorientación"). Según un modelo reciente, el desacoplamiento de los centriolos es un evento necesario para permitir la duplicación subsiguiente, que contribuye a asegurar que los centriolos se dupliquen solo una vez en cada ciclo celular. También se piensa que el desacoplamiento permite el establecimiento de una conexión proteinácea que mantendrá unidos los 2 futuros centriolos "padres" estrechamente unidos en el siguiente ciclo celular. En las células animales, la iniciación de la replicación del ADN y la duplicación del centrosoma están acopladas al menos parcialmente por la activación específica en G1 de la ciclina dependiente de kinasa 2 (CDK2)-ciclina E, pues los centriolos (como el ADN) se duplican durante la fase S del ciclo celular. Durante este proceso clave del ciclo del centrosoma, al lado de cada centriolo "padre" se forma exactamente 1 procentriolo. Los 2 nuevos procentriolos continúan elongándose después, de manera que en G2 el centrosoma está formado por dos pares de centriolos. Hasta este momento, los dos pares de centriolos funcionan como un único MTOC, lo que indica que están conectados de forma estructural. En la transición G2/M, la conexión entre los 2 centriolos "padres" se escinde, y los dos nuevos centrosomas se separan mediante la acción de proteínas motoras dependientes de microtúbulos. Al mismo tiempo, tiene lugar un proceso denominado "maduración" de los centrosomas, que resulta en la incorporación de nuevos complejos γ-TuRC (véase tubulina-γ) y permite un aumento de la actividad de nucleación de microtúbulos. Después de la formación del huso mitótico, los 2 centrosomas se asocian con los 2 polos del huso, segregándose con las dos futuras células hijas y completando así el ciclo del centrosoma.

Durante el ciclo celular, los mecanismos que aseguran la replicación del ADN y la correcta segregación de los cromosomas son fundamentalmente post-traduccionales: fosforilación y proteólisis (véase también ). Como era de esperar, estos mecanismos también ejercen una función fundamental en el ciclo del centrosoma, de manera que contribuyen a la coordinación de éste con el ciclo de los cromosomas. En concreto, la fosforilación de la proteína Retinoblastoma (pRb) es un evento crítico en dicha coordinación. Otras proteínas implicadas en la regulación del ciclo del centrosoma, además de pRb y cdk2/ciclina-E (mencionadas anteriormente) son Plk4 (también denominada Sak), y algunas otras kinasas que se encuentran desreguladas en tumores, como Plk1, Aurora-A y Nek2.

Por su parte, la proteolisis tiene lugar al final de la mitosis, cuando se rompe la estrecha asociación existente entre los 2 centriolos en cada polo del huso. Algunos estudios indican que la proteasa responsable de este proceso es la Separasa, una enzima que fue identificada originalmente por su función en la separación de cromátidas hermanas (véase también "disolución de la cohesión").

El hecho de que los centrosomas se encuentren frecuentemente alterados en las células cancerosas fue una observación temprana realizada por el descubridor de este orgánulo, Theodor Boveri, a finales del siglo XIX. Esta observación inicial se ha extendido posteriormente a muchos tipos de tumores humanos. Las alteraciones de los centrosomas pueden ser de dos tipos, estructurales o numéricas, aunque ambas pueden encontrarse simultáneamente.

Normalmente aparecen debido a la expresión descontrolada de componentes del centrosoma, o bien por modificaciones post-traduccionales (como fosforilaciones, por ejemplo) inadecuadas de dichos componentes. Estas variaciones pueden provocar variaciones en el tamaño de los centrosomas (a menudo centrosomas mayores de lo normal, debido a una acumulación excesiva de material pericentriolar). Además, debido a la propensión de las proteínas centrosómicas a formar agregados, a menudo se observan "cuerpos relacionados con el centrosoma" (en inglés, CRBs por "centrosome-related bodies") en sitios ectópicos. Tanto los centrosomas agrandados como los CRBs son similares a las estructuras observadas en tumores, y pueden inducirse en células en cultivo mediante la sobre-expresión de determinadas proteínas centrosómicas, como CNap-1 o Nlp. Aunque estas estructuras pueden parecen similares entre sí, estudios detallados revelan que pueden presentar propiedades muy diferentes, en función de su composición proteica. Por ejemplo, su capacidad de incorporar complejos γ-TuRC (véase "tubulina-γ") puede variar mucho, y consecuentemente su capacidad de nucleación de microtúbulos puede ser también muy variable, afectando de manera diferente la forma, polaridad y motilidad de las células tumorales implicadas.

La presencia de un número inadecuado de centrosomas a menudo coexiste con la existencia de inestabilidad genómica y la pérdida de diferenciación tisular. Sin embargo, el recuento exacto de centrosomas (cada uno con 2 centriolos), es a menudo impreciso, ya que suele hacerse mediante microscopía de fluorescencia, un método cuyo poder de resolución no es el óptimo. A pesar de todo, está claro que la presencia de centrosomas super-numerarios (en exceso) es común en la mayor parte de los tumores humanos. Se ha observado que la carencia de la proteína supresora de tumores p53 produce centrosomas super-numerarios, así como la desregulación de otras proteínas implicadas en el proceso de carcinogénesis en humanos, como por ejemplo BRCA1 y BRCA2 (para referencias, véase). Es importante indicar que los centrosomas super-numerarios pueden generarse por mecanismos diferentes: re-duplicación específica del centrosoma, fallo en la división celular (que resulta en un incremento en el número cromosómico), fusión celular (por ejemplo debido a la infección por determinados virus) o generación de centrosomas "de novo". En la actualidad no hay suficientes datos para saber con qué frecuencia opera cada uno de estos mecanismos "in vivo", aunque es posible que el aumento en el número de centrosomas debido a un fallo en la división celular sea más frecuente de lo que se suele apreciar, porque muchos defectos "primarios" en una célula (desregulación del ciclo celular, metabolismo del ADN o de la cromatina defectuoso, fallo en el checkpoint de mitosis, etc...) producirían un fallo en la división celular, generando un aumento de la ploidía y un aumento en el número de centrosomas de manera "secundaria".



</doc>
<doc id="113479" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113479" title="Tubulina">
Tubulina

El nombre tubulina se refiere una familia de proteínas globulares de 55 Kdalton. La familia de las tubulinas está formada por las tubulinas alfa (α), beta (β) y gamma (γ), que comparten una identidad entre sus cadenas de aminoácidos de 35-40%, aunque su similitud con cualquier otra proteína conocida es mínima. Las tubulinas α y β son las subunidades esenciales de los microtúbulos, mientras que la tubulina-γ es un componente fundamental del centrosoma. Existen asimismo otras variantes menores, que no están presentes en todos los organismos eucariotas, denominadas tubulina-delta (δ), -epsilon (ε) y -zeta (ζ).
Comúnmente, se denomina tubulina a un heterodímero formado por dos subunidades (α y β) que al ensamblarse de manera altamente organizada genera uno de los principales componentes del citoesqueleto, los microtúbulos. Todas las células eucariotas presentan microtúbulos, lo cual indica que las subunidades que los conforman probablemente se originaron cuando los eucariotas aparecieron por vez primera, hace aproximadamente 1.500 millones de años. Es probable que otras proteínas que se asocian a los microtúbulos también daten del origen de los eucariotas, como algunos miembros de las familias de las kinesinas y dineínas, aunque otras son de origen más reciente, como la proteína tau específica de las neuronas. 

Puesto que las proteínas de la familia de la tubulina tienen un origen muy antiguo, podría esperarse que sus secuencias presentaran una gran divergencia. Sin embargo, esto solo es cierto para el extremo C-terminal de las tubulinas α y β. Los fragmentos N-terminales están notablemente conservados con variaciones mínimas. Este alto grado de conservación está seguramente impuesto por las limitaciones estructurales del ensamblaje y desensamblaje de microtúbulos (MTs), conjuntamente con las limitaciones impuestas por la asociación de proteínas como las kinesinas y dineínas. Los miembros individuales de la familia de las tubulinas de los distintos órdenes filogenéticos han evolucionado de una manera excepcionalmente lenta, a una tasa comparable la de las histonas o la actina. La alta tasa de conservación dentro de la familia de las tubulinas implica que las propiedades funcionales de estas proteínas imponen unas limitaciones enormes a cualquier diversificación de la secuencia, de manera que las mutaciones solo pueden acomodarse en unas pocas posiciones sin producir un efecto deletéreo. Por otro lado, una modificación que se haya conservado probablemente sea funcionalmente ventajosa, y por ello estará seguramente relacionada con propiedades específicas de las tubulinas en órdenes diferentes.

Las interacciones proteína-proteína entre las subunidades de los microtúbulos constituyen una constricción a la estructura terciaria de las tubulinas α y β. Estudios tradicionales de microscopía electrónica utilizando células fijadas con glutaraldehído establecieron que un MT está compuesto normalmente de 13 protofilamentos de tubulina alineados. Aunque se han identificado variantes de esta estructura, el número de protofilamentos "in vivo" parece variar entre 12 y 15. El protofilamento consiste de unidades globulares alternadas, con unas dimensiones aproximadas de 50 x 50 x 40 Å, con una unidad que se repite a lo largo del eje longitudinal del protofilamento de alrededor de 80 Å.<br>
Estas dimensiones son compatibles con un monómero de tubulina de 50 kD que forma heterodímeros α/β, que constituyen la unidad de 80 Å. 
Dado que los protofilamentos forman la base del ensamblaje de los MT, es probable que las interacciones longitudinales entre los heterodímeros sean más estables que las interacciones laterales, entre protofilamentos. 

Los heterodímeros se ensamblan en los protofilamentos de tal manera que la tubulina-β de un dímero contacta con la tubulina-α del dímero siguiente. Por ello, los MTs son polares de forma inherente, ya que presentan tubulina-α en un extremo del polímero (el extremo "menos") y tubulina-β en el otro (el extremo "mas"). Los 13 protofilamentos que forman un MT se disponen uno al lado de otro, de manera que si uno sigue las subunidades α o β lateralmente alrededor del MT, se observa que forman una hélice de tres subunidades. Esto significa que la hélice recorre 3 subunidades hasta completar una vuelta. Este tipo de hélice no es perfectamente simétrica, lo que resulta en un una "junta" en la pared del MT en el lugar donde cada hélice completa una vuelta. Los protofilamentos interaccionan entre ellos lateralmente sobre todo a través de contactos α–α y β–β, aunque en la junta la tubulina-α contacta con la tubulina-β.

El dímero de tubulina une 2 moles/mol del nucleótido guanosina: uno está en un sitio intercambiable, mientras que el segundo es no intercambiable. La tubulina purificada de neuronas contiene 1 mol/mol tanto de GTP como de GDP, siendo el GDP el que está unido al sitio intercambiable. El sitio intercambiable está localizado en la subunidad β, y parece que el GTP no intercambiable está unido a la subunidad α. El ensamblaje de MTs es, en casi todas las condiciones, dependiente de GTP o un análogo no hidrolizable de GTP, unido al sitio intercambiable. Esta molécula de GTP se hidroliza posteriormente a GDP, que permanece unido al MT ensamblado y solo es intercambiable cuando el MT se desensambla. Este cambio en la capacidad de intercambio puede deberse al empaquetamiento de las subunidades en el MT ensamblado o a un cambio de conformación dependiente del ensamblaje.

In vitro, los MTs polimerizan espontáneamente a partir de altas concentraciones de tubulina α y β, en presencia de GTP y 
Mg2+. El proceso de polimerización ocurre en dos pasos: la "nucleación", que es la etapa limitante, seguida de una rápida elongación. Se piensa que el paso de nucleación implica la formación de un par de protofilamentos cortos, que consistirían de 7, 12 o 18 dímeros de tubulina α/β. Una vez que se ha formado este núcleo, crece rápidamente de manera lateral y longitudinal como una lámina, hasta que se han ensamblado alrededor de 1000 dímeros; en ese momento la lámina se cierra sobre sí misma para formar un cilindro. Las láminas también pueden observarse en los extremos crecientes de MTs preformados, lo que sugiere que los MTs son polímeros de dos dimensiones, y no un polímero helicoidal, en su modo de elongación. Se supone que los MTs se ensamblan de la misma forma in vivo, aunque la concentración de tubulina-α/β dentro de las células está por debajo del nivel necesario para se produzca la nucleación espontánea que se observa in vitro, por lo que el proceso está catalizado por centros organizadores de MTs (COMTs, en inglés MTOCs), como son los centrosomas en las células animales y el cuerpo polar del huso en levaduras. La necesidad de MTOCs in vivo permite a la célula controlar cuándo y dónde se produce la nucleación de MTs. Un gran número de evidencias (experimentos genéticos, estudios de inhibición con anticuerpos, ensayos de complementación in vitro y microscopía de fluorescencia y electrónica) implica la tubulina-γ como la proteína clave responsable de la nucleación de MTs in vivo.

Esta proteína está muy conservada, y es aproximadamente 30% idéntica a las tubulinas α y β, pero no se ensambla en la estructura polimérica de los MTs. Aunque su actividad se concentra en los MTOCs, la mayor parte de la tubulina-γ se encuentra en el citosol. La tubulina-γ citosólica se encuentra principalmente en dos complejos: el complejo mayor en anillo de tubulina-γ (denominado γTuRC, las siglas en inglés de "γ-tubulin ring complex") y el complejo pequeño de tubulina-γ (denominado γTuSC, por "γ-tubulin small complex"), que es una subunidad del γTuRC y es análogo al complejo Tub4 de Saccharomyces cerevisiae.

El complejo γTuRC fue inicialmente aislado a partir de huevos de Xenopus y de células de Drosophila. Consiste aproximadamente de 10–14 moléculas de tubulina-γ y al menos seis proteínas adicionales, generando un complejo de alrededor de 2 MDa. Este complejo está bien conservado, ya que se han identificado complejos similares en células de mamífero. A partir de imágenes de microscopía electrónica, se ha observado que el complejo γTuRC tiene una estructura en anillo abierto y flexible, de alrededor de 25 nm de diámetro. De acuerdo con su estructura, parece ser que este complejo funciona como un molde, a partir del cual crecen los MTs. Como los MTs celulares normalmente contienen 13 protofilamentos, el modelo propone que el γTuRC contiene 13 unidades de tubulina-γ que interaccionan lateralmente. Sin embargo, datos procedentes de varios estudios sugieren que el complejo γTuRC se ensambla a partir de complejos γTuSCs preformados, que contienen dos copias de tubulina-γ y una copia de cada una de las proteínas homólogas de S. cerevisiae Spc97 y Spc98. Esto implica que el complejo γTuRC debe contener un número par de tubulina-γ, en lugar de 13 como se había propuesto inicialmente. Se ha propuesto que los componentes del γTuRC que no forman parte de los γTuSC, forman una "gorra" (cap) que cubre el extremo "menos" de los MTs, que podría regular su actividad, conferir estabilidad a la hélice y/o anclar el γTuRC al centrosoma.



</doc>
<doc id="113486" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113486" title="Músculo pectoral mayor">
Músculo pectoral mayor

El músculo pectoral mayor () es un músculo superficial, plano, ubicado en la región anterosuperior del tórax.

Se origina en la mitad medial del borde anterior de la clavícula, cara anterior del esternón, 6 primeros cartílagos costales y aponeurosis del oblicuo externo, para luego insertarse en el labio externo o lateral de la corredera bicipital (también conocida como surco intertubercular) hueso del humero.

Está inervado por los nervios pectorales medial (C8 y T1) y lateral (C5, C6 y C7), que tienen origen en el plexo braquial. La piel que recubre este músculo está inervada por T2 a T6.

Su irrigación está dada por las ramas pectorales de la arteria toracoacromial, proveniente de la arteria axilar.
Y sus fibras inferiores reciben ramas perforantes las arterias intercostales

El músculo se encuentra cubierto por el tejido subcutáneo y la piel. En el caso de las mujeres, encontramos inmediatamente anterior la glándula mamaria.

Dentro de sus funciones podemos encontrar la rotación medial del hombro, flexión del hombro, extensión del hombro desde la flexión y aducción del hombro, siendo esta última su función principal. Además, por la disposición de sus fibras, mediante una acción pasiva puede realizar una inspiración de forma accesoria, al levantar los brazos.

El músculo pectoral puede romperse por dos causas:

- traumatismo directo contra una superficie dura con impacto de gran energía

- traumatismo indirecto, como el que se produce en el jugador de balonmano que va a lanzar el balón y el defensa le frena bruscamente para impedir el disparo.

Cuando se produce la rotura muscular aparece gran dolor en el tórax y brazo, impotencia funcional (no se pueden realizar los movimientos propios del músculo), equimosis (hematoma), edema y pérdida del perfil del músculo en el borde axilar de la región pectoral, se forma una hendidura.

- Exploración clínica: En ella se comprueba que existe impotencia a la rotación interna del brazo contra resistencia.
- Pruebas complementarias: Ecografía y resonancia magnética.

El tratamiento siempre ha de ser quirúrgico, realizando la fijación del tendón en su zona de inserción en el húmero. Esta fijación se puede realizar por sutura directa practicando pequeños orificios en el húmero y pasando el hilo de sutura por los mismos para luego realizar el anudado o mediante el uso de arpones de anclaje que se fijan al húmero.

Al tratarse del más grande de ambos músculos pectorales (músculo pectoral mayor y Músculo pectoral menor) se debe entrenar de forma constante e intensa. El entrenamiento siempre dependerá de las intenciones que se busquen, ya sea volumen y/o definición.



</doc>
<doc id="113491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113491" title="Provincia de Cartago">
Provincia de Cartago

Cartago es una de las siete provincias de Costa Rica. Se encuentra enclavada en el centro del país, sin acceso a las costas. Limita al norte y al este con Limón, al oeste y al sur con San José. 

Su capital, Cartago fue hasta 1823 capital de Costa Rica, durante la colonia y el inicio de la República. 

De acuerdo al Censo Nacional realizado en 2011, la provincia cuenta con una población de 490.903 habitantes. De estas, el 82,5% residía en zonas urbanas. En ese mismo censo se determinó que en la provincia habían 130.464 viviendas ocupadas, de las cuales, el 70,90% estaban en buen estado y en 3,50% de la viviendas habían condiciones de hacinamiento. 

Otros datos demográficos:

Cartago es la segunda provincia más pequeña del país, después de Heredia. Su área total comprende una extensión de 3.124,6 km². 

También es una de las más ricas en tradición colonial, fue la capital de Costa Rica hasta 1823, fecha en que se traslada la capital a la ciudad de San José. Se caracteriza por un clima tropical húmedo, con temperaturas promedio entre los 12 y 20 grados centígrados.

Su relieve montañoso está formado por dos cordilleras: la Central, en donde se encuentran los volcanes Irazú, el más alto del país, y el volcán Turrialba, y la cordillera de Talamanca, en donde destaca el cerro más alto de Costa Rica, el Cerro Chirripó con 3,820 metros sobre el nivel del mar.

Entre los principales ríos se encuentran: Reventado, Reventazón, Palomo, Grande de Orosi, Macho, Tiribí, Pacuare, Chirripó, Tuis y Pejibaye, entre otros.

El principal sistema de drenaje del valle lo constituye el río Reventazón que nace en el Valle de Orosi, de la unión de los ríos Aguacaliente y Grande de Orosi. Por la fertilidad de sus suelos volcánicos y aluviales, Cartago es el centro de población que tiene en la agricultura y ganadería sus principales fuentes económicas.

La ciudad de Cartago se encuentra situada en el Valle del Guarco entre las coordenadas 09°52′N 83°55′O. 

La provincia de Cartago limita:

Antes de la llegada de los españoles a la provincia, ya vivían los indígenas huetares en esta zona, en los pueblos Curriraba, Quercó, Coo (Aco), Istaró, Uxarraci, Abituri, Turichiqui, Turrialba la Grande, Turrialba la Chica, Tobosi, Buxebux, Teotique, Parragua, y otros. 

En 1563 Juan Vázquez de Coronado transfirió la ciudad del Castillo de Garcimuñoz al Valle del Guarco, utilizando para tal fin, el nombre de Santiago de Cartago. En 1565 se levantó la Iglesia de Orosí, primera de Cartago. 

Posteriormente el gobernador Perafán de Ribera y Gómez la trasladó al sector occidental del valle central, y en 1574 Alonso Anguciana de Gamboa la estableció en su actual emplazamiento.

Sin embargo, debido a que la ciudad es la más afectada por terremotos, especialmente ocasionados por el Volcán Irazú, es el que ésta 
y fue destruida en 1656, 1718, 1756, 1822, 1841, y en 1910 durante su reconstrucción. De hecho en los últimos dos terremotos, el de 1841 y 1910 la ciudad estuvo a punto de ser destruida totalmente. Por este hecho es que no se ven edificios con una antigüedad superior a 70 años en la zona.

En 1782 se funda la Escuela de Primeras Letras, primera escuela primaria del país. 

En el período de 1963 a 1964 ocurre la erupción del Volcán Irazú y la avalancha del Río Reventazón.


Esta Basílica es el santuario donde se aloja la Santa Patrona de Costa Rica, la Virgen de los Ángeles. Fue construida en el siglo XIX con el ornato del estilo arquitectónico Bizantino y, desde entonces, guarda celosamente la fe de un pueblo con tradiciones religiosas de fuerte arraigo.

Su festividad se conmemora durante la víspera del 2 de agosto de cada año. De acuerdo con la leyenda, la imagen de la Virgen se apareció a Juana Pereira, una indígena de la zona, en 1635, varias veces, por lo que se decidió construir un templo conmemorativo en el mismo lugar.


El Irazú es el Volcán más alto del país y sobresale con más de 3.432 metros sobre el nivel del mar. A 53 kilómetros de San José y exactamente a 31 kilómetros al noreste de Cartago Centro, es accesible por una moderna y pintoresca carretera. El Irazú es un estratovolcán activo de la forma subcónica irregular. La vegetación que impera en el volcán es de selva boscosa, salpicada por colonias de arrayanes. Posee una larga historia de erupciones que lo caracterizan: lanza grandes nubes de ceniza y de rocas encendidas, acompañadas de retumbos y de sismos locales, su más reciente periodo eruptivo entre los años 1963 y 1964.

En la cima se yerguen cuatro cráteres: el Diego de la Haya, inactivo; el Principal occidental de 1050 m de diámetro y de unos 300 m de profundidad, que forma una laguna de color variable; y dos cráteres pequeños, localizados al sureste del cráter Principal. Cuenta servicios, senderos señalizados y sitios de "picnic". En días despejados, es posible divisar, desde el cerro Alto Grande, ambos océanos y gran parte del país.


Está ubicado en las faldas del Volcán Turrialba, en la provincia de Cartago, a 83 kilómetros de San José. Guayabo es el sitio arqueológico más importante de Costa Rica: sus maravillas se encuentran por toda el área: petroglifos, montículos calzadas y otras estructuras de piedra de carácter ceremonial. La vegetación de Guayabo es densa y sumamente hermosa. Hay un centro de información, servicios, merenderos (áreas de "picnic").


Las Ruinas de Ujarrás, es todo lo que queda de la primera iglesia construida en Costa Rica durante el siglo XVII, y se aprecian como un relicario de la época colonial. Al lado de las Ruinas de Ujarrás, el Instituto Costarricense de Turismo ha construido un área de recreación frente al lago que forma la represa hidroeléctrica de Cachí, en donde se puede disfrutar de paseos náuticos; y en los merenderos (áreas de "picnic") de las zonas verdes aledañas, gustar de comidas.


Este edificio, construido en 1735, es el templo colonial más antiguo que sigue todavía en pie y en uso. Alberga un pequeño museo de arte colonial y religioso.


A solo 24 km al norte de la ciudad de Turrialba, la flora de este parque nacional es una representación de la belleza de la vegetación de Costa Rica, sumado a la hermosa vista que presenta para los visitantes.


Este sitio denota una de las zonas más lluviosas del país, con una tasa anual de 6500 mm de precipitación, donde viven 45 especies de mamíferos, 260 especies de aves y 28 especies de reptiles, entre otros.


Ubicado en el punto más alto de la Cordillera de Talamanca (3.451 msnm), en los cantones de El Guarco, Jiménez, Turrialba y Paraíso, se ubica el Cerro de la Muerte con impresionantes bellezas escénicas.


En sus 11 hectáreas, el Jardín presenta más de 3000 especies de plantas en exhibición con un bosque tropical premontano regenerado naturalmente desde hace más de 30 años.


En este pequeño parque se pueden encontrar gran variedad de aves e insectos como mariposas espejo, abejas, escarabajos, chinches e himenópteros.


En la provincia se encuentran las ciudades de Paraíso, Tres Ríos, Turrialba, Pacayas de Alvarado.

Otras poblaciones de interés histórico son Orosi, Ujarrás, Tobosi, Tucurrique, Quircot y Cot (llamada también San Antonio de Padua de Cot de Oreamuno, lugar que se dice es el poblado indígena más antiguo de Costa Rica).

La provincia de Cartago está dividida en 8 cantones y 51 distritos.

La ciudad de Cartago es casa del Instituto Tecnológico de Costa Rica y del Colegio Universitario de Cartago, ambas instituciones públicas; además de una sede de la Universidad Estatal a Distancia (UNED), también pública. 

También se encuentra la Universidad Florencio del Castillo (privada). 

Asimismo, se halla en esta provincia un Recinto de la Universidad de Costa Rica, en el cantón de Paraíso; además de la Sede del Atlántico de la UCR, ubicada en el cantón de Turrialba. 

Del mismo modo, cuenta con colegios secundarios prestigiosos a nivel nacional, como el Colegio Vocacional de Artes y Oficios (COVAO) y el Liceo Experimental Bilingüe José Figueres Ferrer.

Tradicionalmente las áreas que rodean a la ciudad de Cartago han sido primariamente utilizadas para la agricultura o ganadería, actualmente hay grandes superficies protegidas como áreas de conservación del medio ambiente (flora, fauna u otros recursos naturales). 

Hay también tierras indígenas y se está iniciando otra actividad que poco a poco toma más importancia económica para los cartagineses, es el turismo rural o ecoturismo, principalmente en el Cantón de Turrialba. El sector agrícola continúa siendo muy importante para la economía cartaginesa, entre sus principales cultivos están: papa, café, hortalizas, caña de azúcar, macadamia, pejibaye y plantas ornamentales.

En Cartago se encuentra la zona industrial más grande del país (Grupo Zeta). El Parque Industrial de Cartago opera desde 1984 y en la actualidad cuenta con 40 empresas que en conjunto dan trabajo a más de 12.000 cartagineses.

A partir del año 2000, la zona de Tres Ríos ha sufrido una seria transformación urbana como extensión del crecimiento de San José como capital del país y su excesiva urbanización de Escazú y Santa Ana al oeste, generando un desequilibrio hacia el oeste y por lo tanto una gran demanda de servicios para los nuevos proyectos habitacionales de diferentes niveles económicos, así que en los últimos años ha tenido una explosión de obras como centros comerciales, hoteles, oficentros y todo tipo de servicios urbanos.

Ejemplo de la pujanza urbanística es que Terra Campus, un nuevo oficentro en régimen de zona franca, ha incluido en su Plaza Central una obra del conocido escultor y arquitecto Ibo Bonilla llamada "Espiral del éxito", conjunto de tres esculturas en acero, basadas en el antiguo concepto de "la semilla de la vida", "la flor de la vida" y "el fruto de la vida". Con sus 18 metros es la más alta de Costa Rica.

Producción de papa con aplicación de abonos orgánicos

A partir del año 2001 muchos productores inician la elaboración y aplicación de abonos orgánicos en el cultivo de papa, principalmente en Llano Grande - Cuenca del Río Reventado. El propósito, entre otros, es sustituir la producción con químicos durante cuarenta años por una agricultura conservacionista, implementando prácticas sostenibles en el sistema de producción de papa que se propicia por el manejo racional de los recursos por medio de tecnología apropiada, posibilitando la recuperación y conservación del medio ambiente. El conservar al suelo como una unidad llena de vida, se asegura la capacidad de absorber y almacenar agua, los microorganismos aceleran su reproducción, la vida microbiológica mejora y los elementos nutrientes del suelo son más accesibles a la raíz de la planta, ya que los abonos orgánicos también funcionan como liberadores de dichos elementos que se fijaron al suelo, debido a la continua aplicación de productos químicos.

Producción hidroeléctrica

En la provincia de Cartago se encuentran ocho plantas hidroeléctricas, éstas permiten el aprovechamiento de los recursos hídricos de la zona, además generan una importante actividad económica para la zona y dota al país en de energía limpia.





</doc>
<doc id="113494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113494" title="San José">
San José

El término San José, un nombre, puede referirse, en esta enciclopedia:




En la Argentina, San José es el nombre de numerosas localidades y divisiones administrativas:
























</doc>
<doc id="113505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113505" title="Clemente XIV">
Clemente XIV

Clemente XIV (Sant'Arcangelo di Romagna, 31 de octubre de 1705 - Roma, 22 de septiembre de 1774). Papa n.º 249 de la Iglesia católica entre 1769 y 1774.

Nacido Giovanni Vincenzo Antonio Ganganelli, que cambió por el de Lorenzo al profesar como fraile franciscano, era el menor de los cuatro hijos de Lorenzo Ganganelli, doctor en medicina, y de su esposa Ángela Serafina María Mazza. 

Estudió en un colegio de los jesuitas de Rímini y luego en la escuela de los Hermanos Piaristas de Urbino. Ingresó en la orden de los Franciscanos Menores Conventuales en Mondaino, provincia de Forlí. En 1731 obtuvo el doctorado en teología en la Universidad "La Sapienza" de Roma. Definidor de su orden en 1741, renunció por dos veces al generalato de la misma. Fue un excelente teólogo, pero también músico, poeta y un consumado jinete.

En 1759 fue creado cardenal del título de "San Lorenzo in Panisperna", que cambió en 1762 por el de "Santi XII Apostoli". 

En el cónclave de 1769, Antonio Ganganelli resultó electo Sumo Pontífice. La elección papal estuvo marcada, sobre todo, por la petición de diversas monarquías borbónicas para suprimir la Compañía de Jesús. 

Como curiosidad, cuando el cardenal Ganganelli fue elegido, al principio quiso tomar el nombre de Sixto VI, en homenaje al último Papa franciscano antes que él, Sixto V (que, a su vez, por la misma razón, había honrado a Sixto IV). Sin embargo, los cardenales le disuadieron, ya que pensaban que el mundo se reiría de un nombre tan cacofónico. El electo luego optó por el nombre de Clemente XIV, en honor de su predecesor, Clemente XIII. No siendo aún obispo, fue inmediatamente consagrado por el cardenal Federico Marcello Lante, obispo de Porto-Santa Rufina y vicedecano del Colegio cardenalicio, y seguidamente coronado por el cardenal Alessandro Albani, protodiácono de "Santa Maria in Via Lata".
Si bien su antecesor había resistido las presiones de Francia y España frente al empeño de éstas de que disolviese la orden de los Jesuitas, Clemente XIV no mantuvo aquella entereza. Justificando su claudicación con base en el restablecimiento de la paz, el 21 de julio de 1773 promulgó el breve "Dominus ac Redemptor", por el que quedaba disuelta la Compañía de Jesús. Aquel acto le fue recompensado de inmediato con la devolución de los territorios previamente ocupados por Francia (Aviñón y el condado Venesino), y por España (señoríos de Benevento y Pontecorvo) por los monarcas francés y español.

Murió en Roma el 22 de septiembre de 1774; fue sepultado en la Patriarcal Basílica Vaticana. En el año 1802 sus restos fueron trasladados a la Basilíca de los Santos Apóstoles, de la que fue Cardenal titular y donde se le había erigido un monumental cenotafio, obra del célebre escultor Antonio Canova.

Las profecías de San Malaquías, publicadas por primera vez en Venecia en 1595, se refieren en la edición original a este papa como "Ursus uelox" (El oso rápido). Este lema muestra un sustantivo y un adjetivo contrapuestos, ya que el oso es un animal de andar pesado y lento que solo es veloz cuando ataca o cuando huye de algún peligro.





</doc>
<doc id="113506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113506" title="Himno nacional de Croacia">
Himno nacional de Croacia

Lijepa naša domovino (en croata ‘nuestra hermosa patria’) es el himno nacional de Croacia.

Hermosa patria nuestra,
heroica tierra amada,
cuna de viejas glorias,
¡que seas por siempre afortunada! 

te amamos por gloriosa,
es solo a ti quien queremos.
Querida, donde está la llanura,
querida, donde están las montañas.

Fluye el Drava, fluye el Sava,
ni tú, Danubio, pierdes tu potencia.
El mar azul le cuenta al mundo
que los croatas amarán a su nación

mientras el Sol calienta los campos de cultivo,
mientras las tormentas azoten sus robles,
mientras los sepulcros guarden a sus muertos,
mientras haya un corazón vivo que lata!



</doc>
<doc id="113510" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113510" title="Pío VI">
Pío VI

Pío VI (Cesena, 25 de diciembre de 1717-Valence-sur-Rhône, 29 de agosto de 1799) fue el papa n.º 250 de la Iglesia católica entre 1775 y 1799, y el último que vivió en tiempos del Antiguo Régimen francés. Su pontificado abarca el mismo período que el reinado de Luis XVI de Francia y que el estallido de la Revolución francesa.

Su nombre completo de nacimiento era Angelo Onofrio Melchiorre Natale Giovanni Antonio Braschi dei Bandi, abreviado como Giovanni Angelico Braschi o también Giannangelo Braschi (forma española del nombre: Juan Ángel Braschi). 

Fue el primogénito de los ocho hijos de Marco Aurelio Tommaso Braschi (1684-1759), segundo conde de Falcino, y de su esposa, la condesa Anna Teresa Bandi (1690-1730). Sus hermanos fueron Felice Silvestro, Giulia Francesca, Cornelio Francesco, Maria Olimpia, Anna Maria Costanza, Giuseppe Luigi y María Lucia Margherita. 

Fue bautizado el 27 de diciembre en Cesena.

Se formó en el colegio jesuita de Cesena y a los diecisiete años se doctoró en los dos derechos (civil y canónico) en la Universidad de Ferrara. Fue ordenado sacerdote en 1755, año en que viajó a Roma bajo la protección del cardenal Ruffo, por cuya influencia obtuvo el cargo de secretario de Benedicto XIV. Después renunció a su título de conde de Falcino.

El 6 de julio de 1758 Carlo Rezzonico tomó el nombre de Clemente XIII como sucesor del fallecido Benedicto XIV. Este papa elevó a Braschi al puesto de auditor de la Cámara Apostólica, y posteriormente, en 1766, a tesorero de la misma, cargo que desempeñó hasta 1773, y en que tenía como responsabilidad administrar las rentas de los Estados Pontificios, bajo la supervisión del cardenal camarlengo.

El 19 de mayo de 1769 Clemente XIV ocupó la cátedra de San Pedro en sucesión de Clemente XIII. En 1773, exactamente el 26 de abril, Braschi obtiene del papa el capelo de cardenal, del título de "San Onofrio", pese a sus diferencias con el papa respecto al futuro de la Compañía de Jesús, que Braschi defendía. Además es nombrado abad comendatario del monasterio camaldulense de "San Gregorio al Celio" y del benedictino de Subiaco.

En una carta de 1773, el cardenal François-Joachim de Pierre de Bernis, escribió a la corte de Francia respecto al cardenal Braschi:

A la muerte de Clemente XIV, fue convocado en Roma el cónclave celebrado desde el 5 de octubre de 1774 hasta el 15 de febrero de 1775, cuando Braschi resultó elegido papa. Puesto que aún no era obispo, fue inmediatamente consagrado por el cardenal Gianfrancesco Albani, decano del Colegio Cardenalicio con la co-consagración del cardenal Enrique Benedicto Estuardo, duque de York, y del cardenal Carlo Rezzonico. Fue coronado papa por el cardenal Alessandro Albani, protodiácono de "Santa Maria in Via Lata".

La elección de su nombre (Pío VI) fue explicada por él mismo de la siguiente manera:

El pontificado de Pío VI es uno de los más largos de la historia del papado: duró 24 años y 6 meses. Vivió durante el declive y posterior colapso del sistema económico y político conocido como Antiguo Régimen, ocasionado por uno de los acontecimientos más relevantes de la historia universal: la Revolución francesa. A raíz del desarrollo de los acontecimientos revolucionarios, murió en el exilio, en Francia.

Tras asumir el cargo, Pío VI reprendió con severidad al prelado Potentiani, gobernador de Roma, por no haber sofocado algunos desórdenes cometidos por los alguaciles papales. Emprendió acciones para consolidar el sistema financiero del Estado eclesiástico: nombró una comisión de cardenales encargados de remediar el desorden de las rentas, regular las contribuciones y fomentar la agricultura en los Estados Pontificios. Suspendió la pensión a Nicolás Bischi, prefecto de la Anona (consejo encargado de la provisión de víveres en Roma), quien había recibido y gastado una suma de 900.000 escudos para acopio de granos, y fue acusado de estafa. Pío VI lo entregó a los tribunales, donde fue condenado a pagar una restitución de 282.000 escudos. El papa anunció que destituiría de sus empleos a quienes los hubiesen adquirido por medios ilegítimos. Suprimió algunas pensiones que consideró inútiles, llegando a economizar con esta acción cerca de 400.000 escudos romanos. Pío VI dio especial realce al 18° jubileo, celebrado en 1775, decretado por su antecesor, Clemente XIV. La afluencia de peregrinos ese año fue considerable.

Bernabé Chiaramonti, uno de los lejanos parientes del nuevo pontífice, ocupaba el cargo de "lector" (catedrático de teología) en el convento de San Calixto. Solicitó al papa que protegiera a uno de sus hermanos mayores, el conde Gregorio, para que ingresara a la academia de Eclesiásticos Nobles, situada cerca de la iglesia de Santa María sopra Minerva. Sin embargo, la falta de vocación religiosa llevó a Gregorio a abandonar Roma al poco tiempo. La pérdida del joven fue compensada con el ingreso de su madre, la marquesa Coronata, como monja carmelita en el monasterio de Fano, y en cuanto al padre Chiaramonti, algunas injusticias en su contra hechas en su convento decidieron al papa a concederle por un breve la calidad de abad.

El Cabildo de la Catedral metropolitana de México impulsó la composición de la liturgia particular para san Felipe de Jesús, primer santo mexicano, que finalmente se aprobó por un breve del papa Pío VI del 3 de agosto de 1779. En los informes del embajador del rey católico ante la Santa Sede, el duque de Grimaldi, fue incluido el oficio completo, en manuscrito. En 1780 el papa creó protonotario apostólico a Romualdo Braschi-Onesti, sobrino suyo, luego mayordomo personal y por último cardenal.

Pío VI emprendió obras para profundizar los puertos de Anzio y Terracina; enriqueció el Museo Clementino con piezas de arte halladas en excavaciones que promocionó para encontrar tesoros de la Antigua Roma, y ordenó trabajos de restauración en la Vía Appia. Una de las excavaciones la emprendió en los alrededores de Otricoli, nombrando por jefe de excavación a un religioso de apellido Carrara, quien encontró trípodes, columnas, bustos y mosaicos de la Antigüedad clásica. En 1782 el papa hizo reparar la entrada del Palacio del Quirinal, en el que residía durante la primavera. Allí hizo levantar un obelisco que estaba derribado cerca de la Escalera Santa, y le puso entre dos estatuas ecuestres por las que el pueblo llamó "Monte Caballo" a la colina sobre la que se levanta el palacio. Ordenó la reparación del arco del triunfo levantado en honor de Clemente XII. Emprendió un proyecto para ensanchar, fortificar y decorar el puerto de Ancona, y levantó allí un fanal que fue sostenido durante su pontificado. El puerto fue abierto a todas las naciones, y todas las confesiones religiosas fueron toleradas en él, disposición que Pío VI hizo grabar sobre una de las puertas de la ciudad de la siguiente manera:

Hizo construir una nueva sacristía para la Basílica de San Pedro. En 1776, el papa encargó a Carlo Marchionni la ejecución del actual edificio, cuya construcción se completó en 1785. En la entrada principal de esta sacristía fue puesta la siguiente inscripción:

Emprendió la restauración del monasterio de san Benito en Subiaco, que en un principio fue una simple gruta, cuna de los órdenes monásticos de Occidente. Pío VI había sido nombrado abad de este monasterio cuando era tesorero de la Cámara Apostólica.

Hizo construir un desagüe para las Lagunas Pontinas, que constantemente inundaban la campiña conocida bajo el nombre de "Agro romano". El 5 de abril de 1780 salió de Roma con una comitiva numerosa, con el fin de verificar el estado del terreno para comenzar las obras. Estuvo durante doce días ocupado en esta labor. De regreso en Roma, nombró a los arquitectos; recibió para los trabajos donaciones voluntarias de 240.000 escudos romanos. En los primeros días se descubrió un antiguo acueducto romano que en seguida fue reparado, y un tramo de la Vía Apia que yacía bajo el pantano fue despejado. Al concluir las obras del desagüe, el terreno fue habilitado para el cultivo.

Aunque Pío VI tenía en buena consideración a los jesuitas, no revocó la Bula de supresión de la Orden. Sin embargo, ordenó que fuera liberado el P. General Lorenzo Ricci, prisionero en el Castillo de Sant'Angelo, aunque este falleció antes que le fuera anunciada su liberación. Federico II de Prusia pidió al papa que la Compañía de Jesús conservara sus centros educativos en Prusia, y en Rusia la continuación de la Orden fue ininterrumpida gracias a la oferta de refugio de la zarina Catalina la Grande.

Nápoles:

Carlos III de España, padre del que sería Fernando IV de Nápoles, siendo rey de las dos Sicilias nombró a Bernardo Tanucci para que emprendiera en Nápoles la reforma de algunos abusos eclesiásticos. Durante la minoría de edad de Fernando, Tanucci fue nombrado presidente de la regencia. En dicho cargo, su primer acto fue secuestrar el ducado de Benevento a causa de que Clemente XIII rehusaba firmar la supresión de la Compañía de Jesús. Al año siguiente disminuyó los derechos de la Cancelaría Romana (tribunal romano, por donde se despachaban las gracias apostólicas) y suprimió la contribución voluntaria que Nápoles enviaba a Roma para la Biblioteca Vaticana. 

En 1772, Tanucci persuadió al joven Fernando para que, como heredero de la casa Farnesio, aspirara a los ducados de Castro y Ronciglione, y estaba a punto de posesionarse de ellos cuando se vio obligado a suspender el curso de sus aspiraciones por la reconciliación de la casa de Borbón con la Santa Sede. En ese momento Pío VI subió al trono pontifical. Como era costumbre, el papa concedió cuatro años de indulgencia a quienes visitaran durante el jubileo las cuatro iglesias principales de Roma. Bernardo Tanucci hizo publicar enseguida un edicto real declarando que para eso bastaría con visitar las cuatro iglesias principales de Nápoles. 

En 1776 Tanucci suprimió 78 monasterios en Sicilia, reunió varios obispados en uno solo, hizo nombrar a los abades por la voluntad del rey, y mandó a los obispos que nombrasen por su propia autoridad los curatos vacantes en sus diócesis. Pío VI rechazó las reformas, como resultado, para 1784 habían 30 sedes vacantes en el Reino de Nápoles, número que en 1798 ascendió a 60. El rey además rehusaba reconocer la soberanía papal, que había existido por 800 años. El papa hizo propuestas de negociación, pero el rey persistía en nombrar a todas las sedes vacantes. En abril de 1791 se logró un compromiso temporal que permitió llenar 62 vacantes.

Austria:

José II de Habsburgo prohibió a los obispos austriacos solicitar de Roma facultades de ninguna especie y suprimió innumerables monasterios. Pío VI resolvió encontrarse con el emperador; partió de Roma el 27 de febrero de 1782 y llegó a Viena el 22 de marzo. Antes de partir, se le advirtió al papa de los peligros del viaje, a lo que respondió: «Tenemos el deber de arriesgar, y, si es preciso, sacrificar nuestra vida si la fe está en peligro». Aunque el emperador lo recibió con respeto, su ministro Kaunitz rechazó concederle las reglas de protocolo. El papa fue hospedado en el apartamento que había sido de la reina María Teresa, en el Palacio de Schönbrunn. Celebró la Pascua en la Catedral de Viena, y continuó en la ciudad el 22 de abril de ese mismo año. Todo lo que consiguió del emperador fue la promesa de que sus reformas eclesiásticas no violentarían ningún dogma católico. El emperador acompañó al papa en su regreso hasta el Monasterio de Mariabrunn; pocas horas después de que el papa partiera, el emperador suprimió este monasterio. Luego de retornar a Roma, el papa tuvo que protestar contra la confiscación de la propiedad eclesiástica. José II llenó la vacante en la Sede de Milán con su propia autoridad; fue este el momento en el que probablemente Pío VI amenazó al emperador con la excomunión. El 23 de diciembre de 1783, el emperador llegó inesperadamente a Roma, determinado a continuar sus reformas eclesiásticas y hacer saber su proyecto de separar la Iglesia Germana de Roma. Sin embargo, el diplomático español José Nicolás de Azara le disuadió de tomar esta resolución. El papa le otorgó entonces a José II el derecho a nombrar obispos en los Ducados de Milán y Mantua en un concordato fechado a 20 de enero de 1784.

Toscana:

En Toscana, el hermano de José II, el Gran Duque Leopoldo II, Obispo Scipio Ricci de Pistoya, emprendió reformas parecidas a las del emperador. Las reformas antiapapales culminaron en el Sínodo de Pistoya en 1786; las doctrinas jansenistas y de Quesnel fueron sancionadas y la supremacía papal fue completamente eliminada. En su Bula "Auctorem Fidei" del 28 de agosto de 1794, Pío VI condenó las reformas y en particular 85 proposiciones del sínodo. En Alemania, los tres Electores Eclesiales de Mains, Trier y Colonia, y el Arzobispo de Salzburgo, intentaron cercenar la autoridad papal al convocar el Congreso en Ems.

Suecia:

Gustavo III de Suecia viajaba de incógnito por Europa con el nombre de duque de Haga. En 1783 llegó a Roma con el fin de admirar los monumentos y tesoros artísticos, y para conocer al papa. Pero como Gustavo III no era católico sino luterano, su visita no podía ser admitida como de carácter oficial por no haber relación directa de culto, y fue preciso tomar medidas para proporcionar a ambos el medio de encontrarse sin atender al ceremonial. Se fijó el día y la hora para que el rey Gustavo se encontrara con el papa "por casualidad" en el Museo Clementino. Gustavo III llegó acompañado de una gran comitiva; Pío VI llegó también acompañado de varios cardenales y clérigos. Se saludaron amablemente y empezaron a recorrer el Museo, explicando el papa al rey todo lo que contenía cada sala. Gustavo III quedó tan complacido que encargó al pintor francés Beninge Gagneraux que pintase una escena de aquella visita, cuadro por el que pagó ciento cincuenta luises.

Estados Unidos de América:

En 1784, por intermediación de Benjamin Franklin, el sacerdote jesuita John Carroll es nombrado prefecto apostólico de las misiones católicas de los Estados Unidos de América. Esto significó el primer reconocimiento oficial que otorgó la Santa Sede a un territorio eclesiástico en los Estados Unidos. Para la aplicación de la reciente clericatura, la Bula de abril de 1788 erigió la Sede de Baltimore como primera diócesis de los Estados Unidos.

Otras naciones:

Las relaciones del papa con Portugal se tornaron amistosas luego de la coronación de María I en 1777 y fue pactado un concordato en 1778. En España, Cerdeña y Venecia, los gobiernos siguieron los pasos de José II.

El 14 de julio de 1789 se produjo en París la toma de la Bastilla, acción que representó el fin simbólico del Antiguo Régimen y el inicio de la Revolución francesa. El papa empezó a denunciar las actuaciones del régimen revolucionario y condenó la persecución religiosa a que fueron sometidos los miembros eclesiásticos. Intentó proveer de ayuda al clero que fue confinado. El 4 de mayo de 1791, por medio de un breve apostólico, rechazó la "Constitución Civil del Clero"; los sacerdotes que la aceptaron fueron suspendidos "ipso facto". Algunos obispos refractarios, que ya para entonces eran diputados de la Asamblea Nacional, respondieron el 10 de julio al Breve papal con una carta en la que manifestaron su lealtad a la Nueva Francia. En cuanto empezaron a ser difundidos los breves papales, una efigie de Pío VI de casi dos metros de altura fue quemada en París, cerca del Palacio Real, y se imprimieron caricaturas que lo ridiculizaban junto a los soberanos europeos. El 21 de enero de 1793 el rey Luis XVI de Francia fue ejecutado en la guillotina; el papa repudió el acto y celebró exequias para el rey, lo que desagradó al nuevo gobierno de Francia, que como represalia ejecutó a dos obispos y a 216 eclesiásticos.

Los territorios franceses de jurisdicción pontificia ―el Condado Venaissin y Aviñón― que habían sido devueltos a Clemente XIV por Luis XV iban a durar muy poco en poder de sus titulares: los papas. Las posesiones de la Iglesia en Francia fueron confiscadas. Pío VI se sumó a la coalición de las potencias conservadoras europeas contra la Francia revolucionaria, por lo que se constituyó en objetivo militar del Directorio.

En mayo de 1796 Napoleón Bonaparte avanzó sobre Lombardía para luchar contra los austriacos, a quienes derrotó, y el 15 de ese mes entró en Milán, creando una República y anunciando sus intenciones de entrar en Roma. Sin embargo, no se decidió aún, pero se anexionó las legaciones de Rávena y Bolonia, que eran la parte más próxima de los Estados Pontificios. Para evitar la total conquista de los Estados Pontificios, el 23 de junio de 1796 se firmó la "Tregua de Bolonia" bajo las condiciones de Napoleón: el papa tuvo que pagar 21 millones de escudos, liberar a todos los presos políticos, permitir el libre acceso de naves francesas a todos los puertos papales, permitir a las tropas napoleónicas la ocupación de la Romania y permitir a Napoleón la elección de 100 obras de arte y 500 manuscritos de los Museos Vaticanos. En septiembre de 1797 Napoleón acorraló las ciudades de Ímola, Forlí y Faenza. Siete días más tarde, entró triunfante en Ancona, instalándose en el palacio del marqués de Triorfi, donde convocó al vicario general, a los curas, prelados regulares y al inquisidor, a quienes mandó predicar el Evangelio sin entrometerse en asuntos políticos. Entre tanto, la ciudad de Lugo (Italia), que había cerrado sus puertas a los franceses, fue sometida a la fuerza y saqueada hasta que su obispo suplicó personalmente al general Aurgereau que cesara la violencia. Al año siguiente, las tropas francesas que mandaba el general Louis Alexandre Berthier se apoderaron de Romaña y el puerto de Ancona. El 17 de febrero, una delegación de cardenales enviados por el papa se reunió con Napoleón en Tolentino para llegar a un acuerdo. Así, el 19 de febrero se firmó el Tratado de Tolentino (1797), acuerdo que obligaba al papa a pagar 30 millones de escudos para evitar la ocupación militar de Roma. Pío VI aceptó el acuerdo cinco días más tarde.

Bonaparte explicó en una carta al Directorio la razón por la cual había decidido no marchar sobre Roma:

Finalmente, en 1798 se declaró la República Romana, se legalizaron el matrimonio civil y el divorcio, se cerraron los monasterios y se confiscaron las propiedades de la Iglesia; en París fue arrestado el representante pontificio. Las tropas francesas entraron en Roma el 15 de febrero de 1798, precisamente el día en que se cumplía el XXIII aniversario del pontificado; el papa fue apresado la noche del 20 de febrero, recluido en un convento de Siena y luego trasladado a un monasterio cartujo a las afueras de Florencia. Los franceses temieron que su presencia en Italia sirviera de foco para los contrarrevolucionarios, por lo que decidieron trasladarlo a Cerdeña. Sin embargo, el estado de salud del papa no le permitió viajar a la isla. En marzo, Pío VI, con 81 años, estaba casi completamente paralizado; fue subido a la fuerza en un carruaje que atravesó los Alpes con rumbo a Francia. La comitiva pasó por Bolonia, Parma, Turín, Grenoble y Briançon. El papa llegó exhausto a Valence-sur-Rhône (Francia), deportado en calidad de "prisionero de Estado".

Falleció en Valence-sur-Rhône, Francia, el 29 de agosto de 1799. En sus últimas palabras rogó a Dios el perdón para sus carceleros.
El clero constitucional negó al cadáver un entierro cristiano; el prefecto de la localidad inscribió en el registro de defunciones: «Falleció el ciudadano Braschi, que ejercía profesión de pontífice». Muchos periódicos y gacetas de Europa sentenciaron al papado titulando: «Pío VI y último».
En enero de 1800 Napoleón autorizó el permiso necesario para llevar el cuerpo a Roma, y en 1801 los restos fueron trasladados a las grutas vaticanas.

La profecía de san Malaquías se refiere a este papa como "Peregrinus apostolicus" (el peregrino apostólico).
Aunque ya había habido otro papa, Paulo III, que viajó a Niza en 1538, y podría ser llamado un peregrino apostólico,
para cumplir con la profecía, Pío VI realizó un viaje apostólico a Austria con la explícita divisa "«Peregrinus apostolicus, Viennae, 1782»", que demuestra que Pío VI estaba pendiente de la profecía que hablaba de él.





</doc>
<doc id="113517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113517" title="Paco Ignacio Taibo II">
Paco Ignacio Taibo II

Francisco Ignacio Taibo Mahojo, más conocido como Paco Ignacio Taibo II (Gijón, Asturias, 11 de enero de 1949), es un escritor, político y activista de izquierda y sindical hispano-mexicano. Es fundador de "Para Leer en Libertad, AC", proyecto cultural de fomento a la lectura y de divulgación de la historia de México, y es especialmente conocido por sus novelas policíacas y por haber creado y dirigido hasta el 2012 el festival literario de la Semana Negra de Gijón. En 2012 se desempeñó como secretario de Arte y Cultura del Comité Ejecutivo Nacional del Movimiento Regeneración Nacional (Morena). En octubre de 2018 se anunció que sería el próximo director del Fondo de Cultura Económica, siendo ratificado en enero de 2019.

Nació en Gijón (España) y creció en México a partir de los 10 años donde su padre, el periodista deportivo Paco Ignacio Taibo I emigró a México en 1959 en busca de nuevas oportunidades. Allí nacieron sus hermanos menores, el poeta Benito Taibo y el productor de cine Carlos Taibo. Fue naturalizado como mexicano el 4 de abril de 1984.

Paco Taibo II comenzó su activismo político cuando era estudiante. En 1971 fue cofundador de la "Cooperativa de Cine Marginal" (1971-1976) un colectivo de producción cinematográfica en el que participan también Rosa Martha Fernández, Guadalupe Ferrer Andrade, Enrique Escalona, Eduardo Carrasco Zanini, José Carlos Méndez y Gabriel Retes, entre otros. El trabajo de la Cooperativa se dividía entre la filmación de los diversos eventos de movilización sindical y la edición de los Comunicados de "Insurgencia Obrera", que posteriormente eran proyectados a un público compuesto esencialmente por estudiantes y obreros.

Apasionado por las novelas policiacas en 1976 publicó su primera obra "Días de combate" (1976) con el detective Héctor Belascoarán Shayne como protagonista. Su pasión por este género lo llevó a fundar en 1986 la Asociación Internacional de Escritores Policíacos (AIEP) junto con el también mexicano Rafael Ramírez Heredia, los cubanos Rodolfo Pérez Valero y Alberto Molina, el uruguayo Daniel Chavarría, el ruso Yulián Semiónov y el checo Jiri Prochazka.

En 1988 creó el festival multicultural Semana Negra de Gijón por el que han pasado miles de escritores de novelas policíacas, históricas, de fantasía y ciencia ficción. 

Junto a su faceta de escritor Taibo II ha desarrollado otras actividades, ha dado clases en la Facultad de Filosofía y Letras de la UNAM, ha sido director de las series "México, historia de un pueblo" y "Crónica general de México (1931-1986)"; del suplemento cultural de la revista "Siempre!" (1987-1988), y de las revistas "Crimen y Castigo" y "Bronca".

Su obra literaria, distinguida con numerosos premios, no se limita al género policiaco; también ha escrito novelas históricas, cuentos, cómics, reportajes, ensayos y crónicas. Ha publicado una cincuentena de títulos y algunos de sus textos han sido traducidos a diversos idiomas. En 2020 el sello Joaquín Mortiz reeditó "La negra", serie que comprende todas sus obras policiacas, incluyendo el exitoso ciclo del detective Héctor Belascoarán. Sus libros más recientes son la recopilación de "Cuentos incompletos" (Planeta, 2020) y la novela sobre el levantamiento del gueto de Varsovia, "Sabemos cómo vamos a morir" (Planeta, 2020).

En el I Consejo Nacional del Movimiento Regeneración Nacional, celebrado en 2012 en el Deportivo Plan Sexenal de la Ciudad de México fue elegido secretario de Arte y Cultura del Comité Ejecutivo Nacional de Morena para el periodo 2012-2015 integrándose en el equipo de López Obrador y abandonando la dirección la de Semana Negra de Gijón.

En octubre de 2018 se anunció que el 1 de diciembre asumiría la dirección del Fondo de Cultura Económica, una de las editoriales más importantes de México e Iberoamérica. El escritor mexicano explicó a través de un vídeo publicado en Twitter que aceptaba la invitación de Andrés Manuel López Obrador para participar en el Gobierno. Fue ratificado en el puesto el 18 de enero de 2019.

Está casado, desde 1971, con la activista cultural y fotógrafa Paloma Sáiz Tejero, con quien tiene una hija, Marina .










Taibo II ha participado como guionista en las diferentes versiones cinematográficas de sus novelas. A principios de la década de 1980 las novelas "Días de combate" y "Cosa fácil", que forman parte de la serie Belascoarán Shayne, fueron dirigidas por Alfredo Gurrola con Pedro Armendáriz Jr. en el papel del detective. 1987, que adapta la novela "Algunas Nubes" con Alejandro Camacho en el papel del detective y Claudia Ramírez como "La chica de la cola de caballo".

Diez años después "Días de combate", "Amorosos fantasmas" y "Algunas nubes" fueron dirigidas por Carlos García Agraz con Sergio Goyri en el papel del detective.

Taibo II ha participado y creado las series "La historia no contada de México", una producción de Anima Films para History Channel Latinoamérica.

"Los nuestros" una coproducción de Telesur y Anima Films.

"Ernesto Guevara, mejor conocido como El Che", producción de Anima Films, con un especial para Netflix.

"Patria", documental Coproducido entre Netflix y anima Films.

"Le brahmane du Komintern", Institut National de l'Audiovisuel (INA).




</doc>
<doc id="113519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113519" title="Ítalo Luder">
Ítalo Luder

Ítalo Argentino Luder (n. Rafaela, provincia de Santa Fe; 31 de diciembre de 1916 - f. Buenos Aires; 25 de mayo de 2008) fue un político y abogado constitucionalista argentino que ocupó interinamente la presidencia de la Nación durante una licencia por razones de salud de la presidenta María Estela Martínez de Perón en 1975.

Se desempeñó como diputado nacional, senador nacional, presidente provisional de la Cámara de Senadores de la Nación, convencional constituyente, ministro de Defensa y embajador en Francia. En las elecciones de 1983, convocadas para dar fin a la dictadura militar conocida como Proceso de Reorganización Nacional, fue candidato a presidente de la Nación por el Partido Justicialista, siendo derrotado por Raúl Alfonsín de la Unión Cívica Radical.

Hijo de Carlos Luis Luder y de Ada Colombo, Ítalo Luder realizó sus estudios universitarios en la Universidad Nacional del Litoral en la que se recibió de abogado en 1938. En 1948 contrajo matrimonio con la maestra santafesina Isolda Fabris Palamedi (1924 - 2011) y se desempeñó como profesor de Derecho Constitucional en las principales universidades del país.

Adherente de la gestión de Juan Domingo Perón, elegido Presidente de la Nación en 1946, fue elegido convencional constituyente en 1949 en representación del Partido Peronista, realizando una labor destacada en la redacción de la Constitución Argentina de 1949. En 1955, fue designado por Juan Domingo Perón como su abogado defensor en el juicio por «traición a la patria» que le realizara el gobierno militar que lo derrocó como presidente.

En 1973, Luder fue elegido senador por el Frente Justicialista de Liberación Nacional (FREJULI) en las elecciones que consagraron presidente al candidato del justicialismo Héctor José Cámpora, tras el fin de la dictadura de Alejandro Lanusse.

Luder se caracterizó siempre por adoptar una actitud moderada que le ganó el respeto del mundo político, tanto dentro como fuera de su partido, manteniendo también relaciones fluidas con las Fuerzas Armadas. A mediados de 1975, la figura de Luder adquirió relevancia al constituirse en uno de los referentes del peronismo que enfrentaban al ministro de Bienestar Social José López Rega, líder del sector de extrema derecha del gobierno e impulsor del grupo parapolicial Triple A. En esos momentos y hasta el golpe de estado del 24 de marzo de 1976 Luder emergió como un candidato eventual para reemplazar a la presidenta María Estela Martínez de Perón, conocida popularmente como «Isabelita».

Luego de la huelga general del 7 y 8 de julio, declarada por la Confederación General del Trabajo (CGT), que causó la caída de López Rega, Luder fue elegido Presidente de la Cámara de Senadores, el 11 de julio, designación que lo ubicó en primer lugar en la línea sucesoria presidencial, para el caso de renuncia o remoción de la Presidenta. Ese mismo día se aprobó la Ley 20 972 de Acefalía, que constituyó una clara indicación de los planes que existían en el mundo político, orientados a promover el reemplazo de la presidenta Martínez de Perón.

El 13 de septiembre de 1975 la presidenta Martínez solicitó licencia por motivos de salud, asumiendo Luder, la primera magistratura del país, hasta el 17 de octubre, en que regresaría la presidenta. Durante su ejercicio de la presidencia, Luder firmó los decretos , , y creando un "Consejo de Seguridad Interior" integrado por el presidente y los jefes de las fuerzas armadas, y extendiendo a todo el país la política de «aniquilar» el accionar de los «elementos subversivos» que había sido iniciada pocos meses antes, con el Operativo Independencia desarrollado en Tucumán.

Luder se mantuvo activo durante el período de gobierno militar, y representó al Partido Justicialista (peronista) en la Multipartidaria formada en 1981 por los cinco principales partidos políticos para promover el retorno a un gobierno democrático.

Luego de la derrota argentina en la Guerra de Las Malvinas en 1982, y el colapso subsiguiente de la dictadura militar, que llevó a la decisión de convocar a elecciones en 1983, Luder fue elegido candidato a presidente de la Nación Argentina, representando al Partido Justicialista, acompañado en la fórmula por Deolindo Felipe Bittel como candidato a vicepresidente, en las que obtuvieron el 40,1% de los votos, siendo derrotados inesperadamente por Raúl Alfonsín (51,7%), candidato de la Unión Cívica Radical. Entre las razones de su derrota, se ha mencionado su posición favorable a convalidar la autoamnistía decretada por el gobierno militar (Ley Nº 22.924) poco antes de entregar el poder, y la quema de un ataúd de papel con los signos radicales por parte del candidato a gobernador de la provincia de Buenos Aires, Herminio Iglesias, durante el cierre de campaña. También era una incógnita para la sociedad cómo retomaría el peronismo su puja interna, que se había vuelto violenta en la previa del golpe de estado de 1976. 

Una vez asumido el gobierno democrático, el presidente Alfonsín le ofreció presidir la nueva Corte Suprema de Justicia de la Nación, ofrecimiento que Luder rechazó debido a su decisión de dedicarse a la reorganización del peronismo, luego de la derrota electoral. En 1987 encabezó la lista de diputados nacionales del Partido Justicialista en la provincia de Buenos Aires, resultando triunfador con el 45,8% de los votos. Por su trayectoria tras la restauración de la democracia recibió un Premio Konex - Diploma al Mérito en 1988.

Durante el primer mandato del presidente Carlos Menem (1989-1995), Luder se desempeñó brevemente como Ministro de Defensa, para ser designado con posterioridad, embajador argentino en Francia.

En los últimos años de su vida padeció el mal de Alzheimer, y falleció el 25 de mayo de 2008, a los 91 años de edad. Sus restos fueron sepultados al día siguiente, en un cementerio privado de Pilar.





</doc>
<doc id="113526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113526" title="Neokantismo">
Neokantismo

El neokantismo fue un movimiento filosófico europeo, de origen predominantemente alemán, que preconizó un retorno a los principios filosóficos de la doctrina de Immanuel Kant frente a la entonces imperante doctrina del idealismo absoluto de Georg Wilhelm Friedrich Hegel. El neokantismo se mostraba escéptico frente a lo que consideraba un indebido énfasis especulativo del pensamiento hegeliano, y buscaba recuperar la doctrina kantiana de la crítica del conocimiento frente al predominio de la metafísica.

El desarrollo del neokantismo tuvo lugar en tres etapas en las que, partiendo de la formulación de una teoría del conocimiento idealista, la escuela se fue desarrollando hasta la formulación de diversos sistemas:

Los inicios del neokantismo están marcados por el desarrollo de una teoría del conocimiento idealista por parte de estudiosos de la fisiología. A partir de investigaciones empíricas acerca de las restricciones estructurales de los sentidos humanos, científicos con intereses filosóficos, como Hermann von Helmholtz y Gustav Theodor Fechner, utilizaron el marco de la teoría kantiana del conocimiento para argumentar contra la posibilidad de un conocimiento no mediado y restringido por las propiedades del aparato cognitivo del sujeto. En el afán de marcar las diferencias con el idealismo tal como se había desarrollado en la filosofía de Hegel, los filósofos neokantianos eliminaron de su teoría del conocimiento la noción de noúmeno o "cosa en sí", considerándola una adherencia conceptual no justificada por los hechos; en la medida en que se hacía necesaria para explicar la aparición de los fenómenos, se la consideró un "concepto límite" sin contenido positivo (Como ya Kant había advertido en su Crítica de la razón pura). La consecuente pérdida de potencial explicativo de la epistemología kantiana se compensaría con un mayor énfasis en su filosofía práctica.
El segundo período de desarrollo del neokantismo estuvo dado por la recuperación por parte de filósofos profesionales (Hermann Cohen, Paul Natorp, Nicolai Hartmann, Wilhelm Windelband, Aloys Riehl) del curso marcado por los filósofos, y la sustentación de las teorías de estos mediante un estudio filológico detallado de la evolución de los trabajos de Kant.

Si bien en el primer período los elementos kantianos estaban limitados al esquema argumentativo de la "Crítica de la razón pura", los filósofos de esta etapa —en especial Natorp— buscaron reconstruir la filosofía kantiana como un todo. Su objetivo era proporcionar una fundamentación completa de la filosofía desde la perspectiva del idealismo subjetivo, incluyendo la crítica ético-política desarrollada en la "Crítica de la razón práctica".

Estos intentos llevaron al desarrollo de distintos sistemas filosóficos por parte de los neokantianos, a la vez que su influjo se hacía notar también en las facultades de teología —cuya influencia e interrelación con la filosofía era aún muy notable en Alemania—, y de ciencias sociales. Los sociólogos Georg Simmel y Max Weber, el jurista Rudolf Stammler o los teólogos Johann William Herrmann y Julius Wilhelm Kaftan difundieron el impulso hacia el agnosticismo y la crítica de la metafísica adquirida, tal como lo hacían los neokantianos.

La llamada escuela de Marburgo se organizó sobre las inquisiciones epistemológicas de Friedrich Albert Lange y Otto Liebmann, cuya obra "Kant y los Epígonos" de 1865 había proporcionado el impulso estructurador para el movimiento neokantiano.

Los principales representantes de la escuela de Marburgo (en un primer momento Cohen y Natorp, a los que sumaron luego Karl Vorländer y sobre todo Ernst Cassirer) tenían intereses principalmente epistemológicos. Contra toda forma de realismo epistemológico, desarrollaron teorías del conocimiento fundamentadas de manera estrictamente conceptual sobre la deducción trascendental de las categorías genéricas a partir de la propia estructura del intelecto. El ser en sí de las cosas quedaba completamente fuera de la cognición; los objetos del conocimiento eran "puestos" por la actividad de conocer, cuya actividad fundamental era el "poner bajo categorías".

La existencia de categorías a priori estaba demostrado, para los marburguenses, por la existencia de ciencias. La crítica de los hallazgos científicos resultaba por lo tanto imposible.

Frente a los intereses radicalmente epistemológicos de los marburguenses, la escuela de Baden, encabezada por Windelband y Heinrich Rickert, dividió sus investigaciones entre la doctrina de la "Crítica de la Razón Práctica" kantiana, buscando fundamentar el problema de los valores, y los problemas de metodología del conocimiento científico. Los neokantianos de Baden distinguieron radicalmente la naturaleza de la cultura, y definieron métodos de investigación distintos para ambas; si bien las ciencias naturales deben operar con métodos generalizadores (nomotéticos), inductivos, las ciencias humanísticas o culturales deberían por el contrario atenerse a la individualidad de cada cultura o formación social (idiofenómenos).

Esta división estaba fundada en la distinción hecha por Dilthey entre las ciencias de la naturaleza y las ciencias humanas o del espíritu, como le llamó, la cual exponía la incapacidad de dar cuenta mediante un método único universal, propugnado por la visión cientificista del positivismo del siglo diecinueve, de la totalidad de la realidad y el conocimiento humano. Sin embargo, la asunción del punto de vista individualizador forzaba a mantener las cuestiones relativas a la selección de una cultura —una "Weltanschauung" o "visión del mundo", con el término que estableció Rickert— fuera del ámbito de la filosofía.

El carácter radicalmente inestable de la escuela neokantiana se había ya manifestado en la adopción por parte de los distintos representantes del neokantismo de elementos de otros sistemas filosóficos, más o menos afines al idealismo objetivo. Bajo la influencia de las ciencias sociales y de las corrientes hegelianas, las escuelas de Marburgo y Baden se disolvieron en el plazo de una generación, dejando paso al positivismo, la fenomenología y el neohegelianismo, además del marxismo, como las principales orientaciones filosóficas

En el siglo XX la influencia del neokantismo fue fundamentalmente negativa; sin embargo, los planteamientos de filósofos como Edmund Husserl, Martin Heidegger o Nicolai Hartmann obtuvieron del rechazo del neokantismo buena parte de su fuerza original. 



</doc>
<doc id="113529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113529" title="Organización territorial de Honduras">
Organización territorial de Honduras

Honduras tiene límites con otros tres países centroamericanos y dos líneas de costas bañadas por mares diferentes. Al norte, el territorio hondureño limita con el mar Caribe, en el Océano Atlántico, hasta el cabo Gracias a Dios, en una extensión de litoral de 671 km aproximadamente. En el Atlántico, Honduras comparte límites marítimos con Belice, Cuba, Jamaica, Gran Caimán, México y Colombia.

Al Oeste y Noroeste está limitada por Guatemala desde la desembocadura del río Motagua hasta el vértice del ángulo formado por esta línea y la que corresponde a los límites de Honduras con El Salvador, cerca del lugar denominado como Cerro de Montecristo, en una extensión de frontera de 256 km.

Al suroeste, Honduras limita con la república de El Salvador. Con esta república, tiene una frontera terrestre de 375 km de largo, cerca del cerro de Montecristo en el departamento de Ocotepeque, hasta la desembocadura del río Goascorán.

Del lado Sur, Honduras limita con el Golfo de Fonseca, en el Océano Pacífico, donde tiene una extensión de 133 km de costa, hasta la parte inferior de la desembocadura del río Negro. Desde este punto hasta la confluencia del río Guasaule con el Negro sigue la línea de límites en una extensión de frontera con Nicaragua de 37 km.

A partir del punto de confluencia citado, el territorio hondureño está limitado, al Este y Sureste, por Nicaragua, hasta la desembocadura del río Coco o Segovia, en el Océano Atlántico, en una extensión de frontera de aproximadamente 829 km. En conclusión, el perímetro del territorio hondureño se ha calculado en 2401 km, así: litoral norte, 671 km; litoral del Golfo de Fonseca, 133 km; frontera con Guatemala, 256 km; frontera con El Salvador, 375 km; y frontera con Nicaragua, 966 km. La mayor longitud del territorio hondureño es de 676 kilómetros desde el cerro de Montecristo en el departamento de Ocotepeque hasta el cabo de Gracias a Dios; mientras la anchura máxima es de 369 kilómetros desde Punta Caxinas, en el departamento de Colón, hasta la antigua desembocadura del río Negro, en el golfo de Fonseca.
Honduras fue parte de la Capitanía General de Guatemala, junto a Chiapas, Guatemala, Nicaragua, Costa Rica, El Salvador, y lo que hoy es el territorio de Belice. Durante este periodo, Honduras se dividía en dos provincias: Comayagua y Tegucigalpa, los cuales se subdividían en once partidos.
El 15 de septiembre de 1821, Honduras y los estados centroamericanos se convirtieron en estados libres e independientes de la corona española. Estos pasaron a formar por un corto período parte del imperio mexicano liderado por Agustín de Iturbide. El 1 de julio de 1823 a excepción de Chiapas, los estados centroamericanos, lograron la independencia de México y se convirtieron por un corto periodo, en las Provincias Unidas de Centroamérica.

En 1824, los estados de Honduras, Guatemala, El Salvador, Nicaragua, y Costa Rica se transformaron en la República Federal de Centroamérica. En 1825, al practicarse la primera la elección presidente de la naciente República Federal, el estado hondureño estaba dividido en 12 partidos, así: Comayagua, Tegucigalpa, Choluteca, Nacaome, Cantarranas (San Juan de Flores), Juticalpa, Gracias, Los Llanos, Santa Bárbara, Trujillo, Yoro y Segovia (hoy Nicaragua).

Luego de las elecciones, República Federal de Centroamérica, era gobernada por el salvadoreño Manuel José Arce, y el estado de Honduras por el Jefe de Estado, Don Dionisio de Herrera. Fue Dionisio de Herrera quien el 28 de junio de 1825 dividió el territorio hondureño en siete departamentos, a saber, (1) Comayagua, (2) Gracias, (3) Tegucigalpa, (4) Yoro, (5) Santa Bárbara, (6) Choluteca y (7) Olancho.

Posteriormente a este decreto, y más precisamente en 1834, por acuerdo de la asamblea extraordinaria de Honduras se reformó la primera División Política de Honduras y se redujo de siete a solamente cuatro departamentos. Comayagua (Se unió a San Pedro Sula), Gracias (Se unió a Santa Bárbara), Tegucigalpa (Se unió a Choluteca), Yoro (Se unió a Olancho). Esta división política no supero las expectativas del estado hondureño, y se revirtió, quedando de nuevo vigente, la División Política de Honduras de 1825.

El 5 de noviembre de 1838 Honduras se declaró estado libre, soberano e independiente del antiguo Gobierno Federal de los demás Estados y de todo otro Gobierno o Potencia Extranjera. Desde su independencia absoluta, no se reporta en Honduras ninguna otra división departamental hasta 1869.

En 1869 bajo el gobierno del general José María Medina se crearon los departamentos de Copan, La Paz, El Paraíso. De acuerdo al Congreso de la república de Honduras, la creación de estos tres departamentos se debe a “que el extenso territorio que comprenden algunos de los departamentos existentes, hace difícil que se sienta en muchos pueblos la pronta y benéfica acción de la autoridad publica, y que es de grande interés remover este inconveniente.” Fue por eso que el 28 de mayo de 1869 se decreta la creación de estos tres nuevos departamentos de la siguiente manera;

“La jurisdicción del departamento de Copan, antes comprendida en el de Gracias, se extiende a toda la sección judicial que hoy tiene, con excepción de Guarita, que continuara perteneciendo al departamento de Gracias. Sus límites con este serán la cima de la montaña de Celaque, desde la confluencia de la quebrada de Siliantuque y el Higuito hacia el S. O. Hasta las cabeceras del Sumpul y su capital la ciudad de Santa Rosa.”

Además, “forman el departamento de La Paz, los círculos Gubernativos de la ciudad de este nombre, Marcala, Lamani, Aguanqueterique y Reitoca que antes correspondían al de Comayagua; y sus límites con este, Gracias Tegucigalpa y Choluteca, se extienden hasta donde alcanzan las jurisdicciones de los respectivos círculos fronterizos. Es Capital la ciudad del mismo nombre de este nuevo departamento.”

“Componen el departamento del Paraíso, toda la demarcación jurisdiccional de los círculos Gubernamentales de Danlí, Yuscaran y Texiguat, inclusive el pueblo de Guinope que se anexó al segundo de los círculos enunciados.”

A principios del siglo XIX el gobierno de la Gran Bretaña se apropió nuevamente de las Islas de la Bahía junto a otros territorios de Centroamérica. Esto llamo la atención del de los Estados Unidos...que veía en tales hechos una positiva amenaza contra la soberanía é independencia de Centro-América.

Manifestaciones oficiales y de la prensa en ese sentido, dieron, por consecuencia, la celebración del tratado "Clayton-Bulwer,'" firmado el 11 de abril de 1850 entre los Estados Unidos de América y la Gran Bretaña. Según el tratado: ""Ni los Estados Unidos ni la Gran Bretaña podrán ocupar, fortificar, colonizar ni ejercer dominio sobre parte alguna de Centro-América, ni hacer uso de protectorado de ninguna clase.""

En virtud de esa convención tan explícita, debieron cesar las hostilidades británicas sobre las Islas de la Bahía; pero en 11 de julio de 1852 el Superintendente de Belice declaró oficialmente: ""Que S. M. B. se había dignado constituir una colonia de Roatán, Bonaca, Utila, Burbareta, Elena y Morat, designada con el nombre de Colonia de las Islas de la Bahía.""

"La organización de aquella colonia contra lo dispuesto en el tratado Clayton-Bulwer, llamó con justicia la atención del Congreso de los Estados Unidos, y después de considerarse oficialmente el asunto, la Comisión de Relaciones Exteriores del Senado, declaró: "que las Islas de la Bahía eran de Honduras, y que su ocupación por la Gran Bretaña constituía una violación del mismo tratado."

Comprendiendo entonces el Gobierno británico la gravedad de tan injustificable procedimiento, y la amenaza que envolvía un hecho que podía comprometerlo en serias cuestiones, especialmente con el de los Estados Unidos, comisionó al Honorable Charles Lennox Wyke en calidad de Enviado Extraordinario y Ministro Plenipotenciario para arreglar con el Gobierno hondureño el embarazoso asunto de las Islas de la Bahía y la Mosquitia.

El Presidente hondureño nombró por su parte para firmar el convenio...á don Francisco Cruz Castro, quien con plenas instrucciones concluyó con el Representante británico el tratado de 29 de noviembre de 1859, cuyo primer artículo dice así:

En 1872, las Islas de la Bahía se constituyeron en uno de los departamentos de Honduras. Ese mismo año se creó el departamento de la Victoria. Pero dos años (1874) más tarde despareció y se unió de nuevo a Choluteca.

La quinta división departamental de Honduras se realizó el 19 de diciembre de 1881 bajo el gobierno del presidente, Ponciano Leiva. En esta fecha, se creó el departamento de Colón. Desde 1825 hasta la fecha de su creación, Colón formó parte de Yoro. El decreto en el cual se crea este departamento dice así:

(1). Segregar el círculo de Trujillo del Departamento de Yoro. (2). Formar de dicho círculo unido a la Mosquitia un nuevo Departamento de la República. (3). Erigir en capital de este Departamento a la Ciudad de Trujillo.
“El círculo de Trujillo compuesto por el Municipio de Trujillo y el Municipio de Santa Fé, pertenecía a Yoro y la Mosquitia era un Departamento."
La sexta División Política de Honduras se realizó durante el gobierno del Doctor Marco Aurelio Soto. Esto fue por petición del Gobernador Político del departamento de Gracias, Sr. José Maria Cacho, quien en un informe explicaba la gran necesidad y conveniencia de dividir en dos este último ya que por su gran extensión era muy difícil su administración. A raíz de esta solicitud, el 7 de marzo de 1883 se solicitó oficialmente la creación de un nuevo departamento bajo Decreto No. 10.

El 16 de abril de ese mismo año se emitió el Decreto de creación del nuevo departamento, al que llamaron Intibucá. Se formó con los círculos de La Esperanza y Camasca que pertenecía a Gracias y Masaguara y Jesús de Otoro de La Paz. Está ubicado en la zona Occidental más montañosa y alta de Honduras, a unos 1,600 metros sobre el nivel del mar. Su cabecera departamental es la ciudad de La Esperanza y su extensión territorial es de 3,123 km².
La séptima división política de Honduras arrojo el nacimiento de dos nuevos departamentos. Estos fueron los departamentos de Cortés y el departamento de Valle, durante el mandato del General Domingo Vásquez.

Primeramente, el 4 de julio de 1893 el general Vásquez decreto la creación del departamento de Cortés basado en el auge que el comercio y la agricultura habían tomado en esa época, especialmente el distrito de San Pedro Sula. Asimismo se tomó bajo consideración la riqueza natural del territorio y el número de sus habitantes. Según lo indica el decreto, este territorio, tenía elementos de vida propia, aún superiores a los de otros departamentos de la república. Cortés formaba parte del departamento de Santa Barbara.

Además, el 11 de julio de ese mismo año, fue creado en la zona sur del país, el departamento de Valle tomado del departamento de Choluteca. El territorio que compone este departamento, perteneció anteriormente a Comayagua y Choluteca y después a La Paz. Para la creación de este nuevo departamento se consideró que "la grande extensión del Departamento de Choluteca impide que sea administrado con la regularidad y eficacia que demanda el interés público."

Asimismo, "que la circunstancia de ser dicho Departamento limítrofe con las Repúblicas de Nicaragua y El Salvador, no permite a las autoridades Departamentales, en tiempos de disturbios, atender convenientemente a ambas fronteras. "Que según aparece de los datos acumulados, los Distritos de Nacaome y Goascorán por el número de su población y por las rentas que producen, contienen los elementos necesarios para formar una entidad departamental independiente."

Durante las últimas divisiones departamentales de Honduras se crearon tres departamentos, Atlántida (1902), Ocotepeque (1906) y Gracias a Dios (1957). Primeramente, El departamento de Atlántida, fue creado el 24 de febrero de 1902 durante el gobierno del general Terencio Sierra y bajo el decreto número 51. A este departamento, se le agregaron los importantes municipios de La Ceiba y El Porvenir que formaban parte del departamento de Colón. Además, el municipio de Tela que era parte del departamento de Yoro.

Posteriormente, el 17 de febrero de 1906, la Asamblea Nacional Constituyente divide el departamento de Copán y crea el departamento de Ocotepeque. Durante la primera división política Ocotepeque formó parte del Departamento de Gracias, formando parte del Partido de Santa Rosa. En 1869, Ocotepeque perteneció al Departamento de Copán. Según Decreto No. 106. “LA Asamblea Nacional Constituyente. Considerando: Que la conveniencia pública demanda la creación del Departamento de Ocotepeque. Decreta: Artículo No.1. Crease el Departamento de Ocotepeque, que lo formarán los Distritos de Ocotepeque y Sensenti…”

El último departamento, con el cual se culmina la división departamental de la república de Honduras se llama, Gracias a Dios. Este departamento se creó el 21 de febrero de 1957. Bajo el gobierno de una Junta Militar compuesta por el General Roque Rodríguez, Roberto Gálvez Barnes, y Héctor Caracciolli.

Esta Junta Militar, consideró necesario la creación de este departamento debido a las amenazas provenientes del gobierno de Nicaragua. Es por eso que el decreto de su creación número 52 señala, “Que los altos intereses del Estado exigen la creación de un Nuevo Departamento que permite el ejercicio eficaz de la acción Gubernativa y la mejor administración Política y Económica de la parte Oriental de la República.” Finalmente, el departamento de Gracias a Dios está ubicado en la parte nor-oriental de Honduras y tiene sus límites con el mar Caribe y Nicaragua.

Los departamentos de Honduras se dividen en municipios. Estos municipios (o municipalidades) comprenden “un territorio legítimamente delimitado, está constituido por una o varias localidades (ciudades, pueblos, aldeas, poblados o caseríos), sus habitantes y una serie de bienes o patrimonio propio.

Los municipios de Honduras poseen “un órgano de gobierno local, llamado alcaldía, constituido por el alcalde, máxima autoridad ejecutiva local, y un concejo municipal, integrado por concejales, los cuales gobiernan y administran el municipio, y son elegidos periódicamente a través de comicios populares para representar los intereses de sus ciudadanos.”

La 18 departamentos de la república de Honduras están constituidos por un total de 298 municipios. Estos municipios forman parte de la Asociación de municipios de Honduras (AMHON). Una entidad civil, representativa, de carácter nacional con fines no lucrativos, y no partidista, con plena capacidad para ejercer derechos, contraer obligaciones e intervenir en juicio con patrimonio propio y libre administración. La integran los 298 alcaldes y alcaldesas del país representantes de su municipio.

“AMHON se constituyó desde el 11 de abril de 1962 según Resolución Nº 16-1962 por acuerdo de la Secretaría de Gobernación y Justicia ordenada por el presidente de ese entonces Ramón Villeda Morales. En 1963, sus estatutos fueron reformados para darle a la ley y a la Institución la agilidad que reclamaban los cambios en el gobierno municipal. En la Asamblea del año 2009 se aprobaron las reformas más recientes a los Estatutos.”


</doc>
<doc id="113541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113541" title="Moje">
Moje

El moje o mojete es un plato típico español de La Mancha y la Región de Murcia, donde es conocido como «ensalada murciana» o "Pelechana" en Quintanar del Rey (Cuenca). 

Hay dos tipos de moje, el que se elabora utilizando tomate natural troceado y en el que se utiliza tomate pelado (de bote o escaldado). En la actualidad esta última variedad, la del tomate de bote natural pelado, es la que predomina en Castilla-La Mancha.

Los únicos ingredientes son: tomate partido a trozos pequeños (con o sin piel), cebolla finamente picada (preferiblemene cebolleta), olivas negras o de cuquillo, huevo duro, aceite de oliva virgen y atún de lata (no bonito). Se puede sustituir el atún por bacalao un poco asado y troceado o por capellán troceado.

Trocear el tomate y meterlo con la cebolla o cebolleta (preferiblemente esta última), y la sal en un cuenco grande o ensaladera. Poner el atún y las olivas (olivas negras de cuquillo) y entonces poner el aceite removiendo de abajo arriba sin batir hasta que el aceite quede ligeramente por encima. Finalmente poner el huevo duro. Hay que tener precaución: Si se queda corto con el aceite, o si se pasa de cantidad el moje no sale en su punto. En algunos casos, eso al gusto de cada comensal, se le puede añadir un diente de ajo muy picado. Esta ensalada es conveniente hacerla varias horas antes de su consumo, con el objeto de que todos los ingredientes mezclen sus sabores.
En la provincia de Valencia existen diversas variantes del mojete como son el "Mojete de Agua" y el "Mojete Arrastrao". En la provincia de Ciudad Real y Murcia, se elabora el moje de bacalao.
En Valenzuela (Córdoba) existen diversas variantes, teniendo éstas como característica que son guisos, llevan patatas y carne, (si es canerete) o boquerón frito en su defecto.


</doc>
<doc id="113547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113547" title="Provincias de Tailandia">
Provincias de Tailandia

Tailandia se divide en 75 provincias (en tailandés: จังหวัด, "changwat", singular y plural), reunidas en 5 regiones –en algunos casos las provincias del este y del oeste se agrupan-. Bangkok, aunque oficialmente no es una provincia sino un área administrativa especial, por lo general también se incluye como la 76ª provincia debido a que poseía la condición de provincia durante un tiempo. El nombre de cada provincia es el de su ciudad capital, siempre con el prefijo "Mueang" (o "Muang") para evitar confusión con la provincia. Con la excepción de la provincia Phra Nakhon Si Ayutthaya, la capital tiene el mismo nombre como la provincia.

Bangkok es al mismo tiempo la provincia más poblada y la de mayor densidad de población. La provincia de mayor área es Nakhon Ratchasima, la más pequeña es Samut Songkhram. La Provincia Mae Hong Son tiene la menor densidad de población, y Ranong tiene la menor población absoluta (cifras tomadas del censo de 2000).

Cada provincia es administrada por un gobernador, nombrado por el Ministro del Interior. La única excepción es Bangkok, donde se elige al gobernador.

Las provincias están divididas en 877 distritos (amphoe, อำเภอ). Los cincuenta distritos de Bangkok son llamados khet (เขต), pero son corrientemente llamados "amphoe", aún en algunos documentos oficiales. Los distritos se dividen a su vez en tambon (comunas o sub-distritos) y mubaan (poblados).

Véase también: 

Muchas provincias tienen su origen en los reinos semi-independientes que anteriormente existieron que luego conformaron el Reino Ayutthaya. Las provincias recibieron por nombre el de su ciudad principal ("Mueang"), incluyeron los poblados circundantes y ciudades relacionadas. Las provincias eran administradas por un gobernador nombrado por el rey, o por la familia gobernante de la localidad, descendientes del antiguo rey local que recibieron el privilegio de gobernar de parte del rey. En realidad, el rey tenía como única opción nombrar como gobernante a un noble local o a un personaje económicamente poderoso, dado que no le sería posible enfrentarse a los grupos de poder local. El gobernador no recibía fondos del rey sino que imponía sus propios impuestos, para pagar los gastos de su administración y debía anualmente pagar tributo al rey en Bangkok.

Sobre la base de su origen, las provincias pueden clasificarse en cuatro grupos: Las provincias limítrofes, las provincias que tienen su origen en un antiguo principado, las provincias recientemente creadas por división de otras provincias y las provincias cercanas a la capital. También formaron parte de Tailandia los principados de Lannathai, los reinos de Laos, Vietnam y Camboya, y el Sultanato malayo de Kedah, con una mayor autonomía que las provincias. En el sistema mandala los estados semi-independientes podían ser tributarios de más de un reino.

Las nuevas provincias han sido creadas cuando el crecimiento de la población ha sobrepasado la capacidad administrativa de la provincia, pero también por razones políticas, cuando un gobernador adquiría demasiado poder, las principales ciudades de la provincia adquirían el rango de provincia. Tal fue el caso de la Provincia Maha Sarakham.

A partir de la década de 1870, por presión de las potencias coloniales Reino Unido y Francia se inició una reforma del sistema provincial de Tailandia. Especialmente en las áreas cercanas a los límites se nombraron comisionados con el objetivo de tener mayor poder central sobre las provincias y los estados tributarios.

A finales del siglo XIX el rey Chulalongkorn reformó el gobierno central drásticamente. En 1892 se reorganizaron los ministerios, que anteriormente tenían responsabilidades que se sobreponían, adoptando una organización al estilos de los países occidentales. El Príncipe Damrong Rajanubhab fue nombrado Ministro de las provincias del norte. Al disolverse el Ministerio de las provincias del sur, el primero se convirtió en el Ministerio del interior, con atribuciones sobre la administración provincial de todo el país.

A partir de 1893 los comisionados ya existentes en algunas partes del país recibieron el nombre de "khaluang thesaphiban" (comisionado superintendente), y su región de responsabilidad recibió el nombre de "monthon". Los monthon fueron creados primero en las regiones estratégicamente importantes, mientras que en otras regiones las provincias conservaron su independencia de gestión mucho más tiempo. Algunas de las provincias más pequeñas fueron incluidas como "Amphoe" (distritos) o "tambon" (comunas) en una provincia vecina. Generalmente esto ocurrió por razones administrativas, pero también por razones políticas como medio para deshacerse de un poderoso y poco cooperativo gobernador.

Estas reformas provocaron rebeliones, usualmente inducidas por la nobleza local que temía por su perdida de poder. La más notable fue la Rebelión Santa en 1902 en Isan, cuando se llegó a quemar la ciudad de Khemarat.

A partir de 1916 el prefijo "changwat" se impuso para distinguir la provincia de su ciudad capital ("Mueang" o "Amphoe Mueang"), pero también para diferenciar la nueva estructura administrativa de las provincias.

Al abdicar el Príncipe Damrong en 1915, el país fue dividido administrativamente en 19 monthon o regiones (incluyendo el área alrededor de Bangkok, que quedó bajo la responsabilidad de otro ministerio hasta 1922), con un total de 72 provincias. 

En diciembre de 1915, el rey Vajiravudh anunció la creación de regiones ("phak"), cada una administrada por un virrey ("upparat"), que cubriría varios monthon. Hasta 1922, se establecieron cuatro regiones, sin embargo, en 1925 fueron nuevamente disueltas. Al mismo tiempo, se reunieron varios monthon en un intento de mejorar la administración y reducir sus costos.

Los monthon fueron finalmente disueltos cuando Tailandia pasó a ser una monarquía constitucional en 1932, dependiendo las provincias nuevamente del poder central sin niveles intermedios. A partir de la segunda mitad del siglo XX se crearon algunas nuevas provincias, producto de la división de otras. Las provincias más jóvenes son Sa Kaeo, Nong Bua Lam Phu y Amnat Charoen y fueron creadas en 1993.



</doc>
<doc id="113550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113550" title="Tétalo">
Tétalo

En la mitología griega Tétalo era un príncipe de Corinto, hijo de Jasón y Medea, y hermano por tanto de Mérmero, Alcímenes, Tirsandro, Feres, Argos y Eriopis. Se libró milagrosamente de los furores de su madre, que pretendía matarlo al saber que su marido le había abandonado por otra para hacerle a Jasón el mayor daño posible. Otra versión afirma que quien pretendía matarlo era la multitud de Corinto, cansada de las artimañas que urdía Medea para asegurar el trono a sus hijos. La mayoría de sus hermanos no tuvieron la misma suerte, y perecieron apedreados en el templo de Hera. Esta diosa, agradecida porque Medea había rechazado las solicitudes de Zeus, prometió hacer inmortales a los hijos de Medea. Para ello envió una plaga que fue matando a los niños de Corinto hasta que sus habitantes les rindieron honores divinos.

Cuando llegó a adulto, Tétalo reinó sobre la ciudad de Yolco, que había pertenecido a sus antepasados, dando su nombre a la región de Tesalia.


</doc>
<doc id="113564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113564" title="Massimo D'Alema">
Massimo D'Alema

Massimo D'Alema (Roma, 20 de abril de 1949) es un político italiano. Fue ministro de Asuntos Exteriores y Presidente del Consejo de Ministros.

Massimo d'Alema nació en Roma el 20 de abril de 1949. Casado con Linda Giuva. 

En su juventud fue secretario general de la Federación Juvenil Comunista Italiana, juventudes del Partido Comunista Italiano y posteriormente dirigente del PCI. Siendo así el primer jefe de gobierno de la UE proveniente de la tradición comunista.

Pertenece al centro-izquierda italiano y forma parte del Partido Democrático. Precedentemente estuvo en los Demócratas de Izquierda, del cual fue secretario general de 1994 a 1998.

Presidente del gobierno de la República Italiana del 21 de octubre de 1998 al 25 de abril de 2000, sucedió en el cargo a Romano Prodi y fue sucedido por Giuliano Amato. Su principal problema al frente del ejecutivo italiano fue que no llegó al poder como vencedor de unas elecciones, sino a resultas de un pacto parlamentario.

En 2006 fue nombrado por Romano Prodi Ministro de Asuntos Exteriores de Italia, desempeñando esta función hasta 2008, cuando fue substituido por Franco Frattini.

Desde 2018 es profesor extraordinario de la Link Campus University.




</doc>
<doc id="113566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113566" title="Jesús Gil">
Jesús Gil

Gregorio Jesús Gil y Gil (El Burgo de Osma, Soria, 12 de marzo de 1933-Madrid, 14 de mayo de 2004) fue un empresario, político y dirigente deportivo español. Fue presidente y máximo accionista del Club Atlético de Madrid entre 1987 y 2003 y alcalde de Marbella entre 1991 y 2002.

Primogénito de los cuatro hijos de un matrimonio de extracción social humilde, Jesús Gil realizó sus estudios primarios en el Colegio de los Padres Claretianos de Aranda de Duero (Burgos). Comenzó su vida laboral en una tienda de repuestos de automóviles después de abandonar los estudios de Ciencias Económicas. En 1961 se casó con María Ángeles Marín Cobo y tuvieron cuatro hijos: Jesús, Miguel Ángel, Myriam y Óscar.

Fue juzgado y encarcelado por un delito de homicidio involuntario a causa de la muerte de 58 personas cuando en junio de 1969 un comedor de la urbanización Los Ángeles de San Rafael, de la que era promotor y propietario, se derrumbó. El gobierno culpó a Gil directamente del desastre al no haber solicitado los permisos reglamentarios para las obras previas; la investigación además concluyó que la obra se había realizado sin la supervisión de un arquitecto y sin un plan de construcción. Dado que la inauguración del complejo estaba prevista para julio, se especula que las prisas por terminarlo pudieron estar detrás de la tragedia, incluso testigos declararon posteriormente que ese día «el cemento no estaba aún seco». Además de los 58 fallecidos, otras 147 personas resultaron heridas. Fue condenado a cinco años de prisión mayor tras prometer indemnizar con un millón de pesetas a cada familia de cada uno de los 58 fallecidos, pero fue indultado por el gobierno de Francisco Franco tras haber cumplido 18 meses de cárcel y haber pagado 400 millones de pesetas.

El 26 de mayo de 1991, Jesús Gil y su partido el GIL consiguieron la mayoría absoluta en la alcaldía de Marbella. En ese mismo verano incluso llegó a presentar un programa de televisión, "Las noches de tal y tal", emitido desde esa ciudad para la cadena Telecinco. Durante once años fue alcalde consiguiendo tres mayorías absolutas en dicho municipio. Además desempeñó la presidencia de la Mancomunidad de Municipios de la Costa del Sol Occidental entre 1995 y 1999. 

Jesús Gil vivió los últimos años de su vida con numerosas causas judiciales abiertas. En algunos casos fue declarado inocente y en otras, fue condenado, hechos que le llevaron a ingresar en la cárcel hasta en tres ocasiones. En 1999 ingresó en prisión, al ser imputado por delitos de malversación de caudales públicos y falsedad en documento público. En octubre de 2000 fue condenado a 28 años de inhabilitación y seis meses de arresto por cuatro delitos de prevaricación —por lo que se vería obligado a abandonar la Alcaldía de Marbella— relativos al caso Camisetas, y por el desvío de 450 millones de pesetas del ayuntamiento marbellí al Club Atlético de Madrid. Jesús Gil estuvo en prisión preventiva la semana del 16 de abril de 2002, por la malversación de 4442 millones de pesetas del Ayuntamiento de Marbella acometida entre los años 1991 y 1995, dinero que Jesús Gil transfería directamente a cuentas bancarias propias, de sus empresas o de testaferros. Abandonó la alcaldía el 24 de abril de 2002 tras confirmarse la sentencia del Tribunal Supremo, además de haber sido encarcelados preventivamente seis de sus colaboradores el día 18 del mismo mes. En su despedida de la alcaldía fue vitoreado por sus seguidores.

El 13 de diciembre de 2002 fue absuelto por la Audiencia Provincial de Málaga, junto a Julián Muñoz, por el caso Jinete, «alcanzando la séptima victoria contra la Fiscalía Anticorrupción» según sus palabras. Esta no sería la última vez que sus más allegados al frente del ejecutivo marbellí estuvieran implicados en casos de corrupción; el más destacado de ellos, uno de los mayores escándalos de corrupción en la historia de España, y que puso fin a la etapa comenzada por Gil fue el caso Malaya, con Jesús Gil ya fallecido, donde Julián Muñoz antiguo teniente de alcalde de Gil y posterior alcalde de Marbella tras su inhabilitación, fue condenado a varios años de prisión, al igual que el por entonces gerente de urbanismo de Gil, Juan Antonio Roca, incautándose en la operación policial bienes por valor de miles de millones de euros.

El 26 de junio de 1987 se celebraron elecciones a la presidencia del Club Atlético de Madrid, cargo que ocupaba provisionalmente Francisco Javier Castedo tras el fallecimiento, en el mes de marzo, de Vicente Calderón. Concurrieron a la misma cuatro candidatos: el empresario Salvador Santos Campano, los exministros Agustín Cotorruelo y Enrique Sánchez de León y el empresario Jesús Gil y Gil, que resultó elegido. En el momento de su victoria, llevaba seis años siendo socio del club. En el plano deportivo, durante su gestión al frente del Atlético, el club ganó una Liga (1995/96) y tres Copas del Rey (1991, 1992 y 1996), consiguiendo en este último año el «doblete». Pero también bajo su mandato el club descendió de categoría (1999/2000), jugando así por primera vez desde 1934 en Segunda División. En la temporada 2001/2002 lograría de nuevo el ascenso, con Luis Aragonés como técnico. Sin embargo, su presidencia estuvo desde el primer momento sembrada de polémicas. 

En septiembre de 1990, tras un partido de la Copa de la UEFA entre el Atlético de Madrid y la Fiorentina, al quejarse de la actuación arbitral, Gil llamó maricón y pedófilo al árbitro del encuentro, Michel Vautrot, refiriéndose a él en los siguientes términos y por los que el secretario de la UEFA se quejó oficialmente a la Federación española y exigió explicaciones a Gil. 

A comienzos de la década de 1990, como consecuencia de la llamada Ley del Deporte aprobada por el Estado, los clubes de fútbol debieron convertirse de sociedades deportivas a sociedades anónimas deportivas, por tanto la capacidad de decisión sobre las entidades se traspasaba del voto de los socios a los accionistas que debían tener estas nuevas sociedades anónimas. La ley tenía por objetivo declarado conseguir la estabilidad financiera de los clubes, que por aquella época atravesaban una crisis financiera general. Solo a Real Madrid, FC Barcelona, Athletic Club y Osasuna se les permitió seguir constituidas en sociedades deportivas, en teoría porque eran los únicos clubes que gozaban de una buena salud financiera por entonces. Para poder constituirse en sociedad anónima y cumplir con la legalidad, y así evitar no descender automáticamente a Segunda B, el club requería un capital social de 2060 millones de pesetas. El último día de plazo, en 1992, el club salvó la situación gracias a varios préstamos concedidos por el Banco de Vitoria y Credit Lyonnais, de 1300 y 650 millones de pesetas respectivamente; todo ello contó con el respaldo del banco Banesto presidido entonces por Mario Conde, tras el rechazo de Caja Madrid a avalar al club. Durante el cambio de denominación del club, gracias a una serie de artimañas de Jesús Gil, en colaboración con el entonces vicepresidente Enrique Cerezo y el hijo de Gil, Miguel Ángel Gil Marín, hizo que el presidente atlético lograse hacerse con el 95% de las acciones del club sin haber desembolsado dinero alguno. Si bien en esos momentos no se prestó demasiada atención, años después la Fiscalía Anticorrupción denunciaría el caso, lo que se convertiría en el llamado «caso Atlético». A pesar de que la Audiencia Nacional consideró probado los delitos de los dirigentes y la apropiación indebida de las acciones del club, que llevó al club a estar intervenido por la justicia hasta 2004, el Tribunal Supremo de España falló definitivamente que las sentencias previas quedaban sin efecto al haber prescrito los delitos en el momento del inicio del proceso años atrás. 
Durante este proceso de reorganización del club, con el fin de recortar todo tipo de gastos, Gil tomó la decisión de cerrar numerosas secciones, incluidas todas las categoras inferiores del club («la cantera»), a excepción del Madrileño, que militaba en Segunda B. Como consecuencia de ello, muchas jóvenes promesas debieron buscar nuevo equipo, el más destacado de todos ellos fue Raúl González Blanco, que con su salida forzada del Atlético acabó en el Real Madrid, donde se convirtió en uno de sus más célebres capitanes.

En marzo de 1996, durante una fuerte discusión a las puertas de la sede de la Liga de Fútbol Profesional, Gil propinó un fuerte puñetazo en la cara al entonces gerente del SD Compostela, José González Fidalgo, por el que recibió la condena y rechazo general por parte del fútbol español. En los cuartos de final de la Champions League de 1997, el Atlético se enfrentaba al Ajax en Ámsterdam. Finalizado el encuentro Gil declaró en un tono racista que «el Ajax parecía el Congo y que salían negros de todas partes como si fuera una máquina de churros».

El 22 de diciembre de 1999, el juez de la Audiencia Nacional, Manuel García Castellón, decretó el cese de Gil al frente del Atlético de Madrid y la intervención judicial del club, nombrando como administrador a Luis Manuel Rubí. El club atravesó un momento extremadamente delicado. Finalmente, el 11 de abril de 2000 el juez acordó «reponer» en sus puestos a los mandatarios rojiblancos, y al día siguiente, Jesús Gil asumió de nuevo la presidencia. El 27 de mayo de 2003 presentó su dimisión como presidente del Atlético de Madrid, sustituyéndole en el cargo Enrique Cerezo.

El 9 de mayo de 2004 le sobrevino una trombosis cerebral mientras se encontraba en su finca de Valdeolivas; falleció en Madrid el 14 de mayo, a consecuencia de un paro cardíaco consecuencia de dicho fallo cerebral. Su velatorio se produjo en el Estadio Vicente Calderón al que acudieron más de 15.000 personas. Se encuentra enterrado en el panteón familiar del cementerio de la Almudena.

Después de su muerte, en 2004, el Tribunal Supremo lo declaró absuelto por prescripción del delito del caso Atlético, acusado por la Audiencia Nacional de apropiación indebida del Club Atlético de Madrid. En la misma sentencia lo declaró culpable de estafa al club por simulación de contratos, aunque su condena quedó extinguida por fallecimiento.

En 2019, 15 años después de su muerte, se estrenó en HBO el documental "El pionero", basado en su vida.

Gil se convirtió a finales de la década de 1980 en una figura con una fuerte presencia en los medios de comunicación, favorecida por su estilo estridente y recurso al insulto en sus declaraciones. Su discurso se caracterizó por su rechazo de la política, sin llegar a articular un corpus ideológico desarrollado, enmarcándose el «gilismo» según Xavier Casals Meseguer en un populismo protestatario, de raigambre antielitista, con rasgos comunes con los de las experiencias políticas de Mario Conde y José María Ruiz Mateos. Tendría elementos de «neoliberalismo municipal», que habría aplicado en su gestión municipal en Marbella. A su vez, en sus opiniones políticas, encuadradas en la extrema derecha y destacadas por el tono populista de sus discursos, se han identificado elementos sexistas, racistas, homófobos y un recurrente enaltecimiento nostálgico a la figura de Franco y su dictadura.

Se refirió públicamente a la entonces concejal del Partido Socialista Obrero Español (PSOE), Isabel García Marcos, como una «puta» durante un pleno municipal y en una ocasión se refirió a la periodista Carmen Rigalt como la «jinetera del periodismo». El litoral de Málaga, especialmente los municipios bajo su influencia política y económica, se convirtieron en esos años en una discreta residencia de mafiosos británicos, italianos y rusos, además de continuar como refugio de exiliados fascistas, como Otto Remer o León Degrelle, que intentaban evitar la extradición a sus países de origen. Por otro lado, Gil instigó la persecución en las calles de consumidores de drogas y prostitutas, incluidas palizas y deportaciones de extranjeros de bajos ingresos, así como donaciones de dinero a personas sin hogar para que abandonasen la ciudad.  



</doc>
<doc id="113576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113576" title="Menestra">
Menestra

La menestra es un guiso típico español hecho con verduras variadas, generalmente aquellas disponibles en la huerta durante la temporada. Es especialmente popular la menestra palentina, elaborada con carne de cordero y verduras rebozadas. También es famosa en el norte de España, más concretamente en Navarra y La Rioja. La denominación genérica de este plato es "menestra de verduras" y se suele elaborar con un fondo procedente de un caldo de verduras a la que se le suele añadir un conjunto de verduras cortadas en brunoise: cebolla, apio. El nombre proviene italiano minestra que significa sopa.

A pesar de ser un guiso típico de la cocina española, en Ecuador, Panamá y el Perú se conoce como menestra a un guiso servido como guarnición elaborado a partir de ciertos legumbres: lentejas, frijol, arvejas (guisantes) o garbanzos, siendo utilizada en todo el territorio nacional. Es uno de los acompañamientos más populares y apetecidos en diferentes clases de platos.



</doc>
<doc id="113578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113578" title="Cesare Pavese">
Cesare Pavese

Cesare Pavese (Santo Stefano Belbo, 9 de septiembre de 1908 - Turín, 27 de agosto de 1950) fue un escritor italiano del siglo XX.

Pavese nació en Santo Stefano Belbo, donde su padre, procurador de tribunal en Turín, tenía una delegación. En 1914 muere el padre, lo que le causa un primer trauma. Su madre, de hecho, compensará la ausencia del marido educando de modo bastante rígido a su hijo. Estos lugares y experiencias infantiles son los que mitificará el futuro escritor.

Pavese cursa estudios secundarios en Turín con Augusto Monti, colaborador de Gobetti, narrador y pedagogo. Es su primer contacto con el mundo de los intelectuales y con personalidades como Leone Ginzburg, este muy cercano siempre, Tullio Pinelli, Vittorio Foa (estudioso de los problemas políticos y sociales) y Norberto Bobbio. En su época universitaria es cuando Pavese se interesa por la literatura norteamericana; en esos años, alterna su trabajo de traductor con la enseñanza del inglés. Se licencia con una tesis sobre el poeta norteamericano Walt Whitman. 

En 1935 es confinado por sus actividades antifascistas (de hecho, sólo había conservado unas cartas comprometedoras de una activista comunista de la que se había enamorado); tras este exilio publica un importante libro de versos que había empezado en 1928: "Trabajar cansa" (1936), muy innovador y que, junto a sus obras narrativas, atrae todavía a un público muy amplio. En ese mismo período empieza la composición de "El oficio de vivir", diario literario y existencial que seguirá escribiendo hasta el final de su vida.

De vuelta de su confinamiento, Pavese descubre que la mujer a la que amaba se ha casado, lo que le ocasiona un segundo trauma. A partir de ese momento se angustia, temeroso de que lo ya sucedido se pueda repetir. La angustiosa sensación del fracaso lo acompañará hasta la muerte. 

En 1938 se estabiliza su relación con la editorial Einaudi. En 1940 termina "El bello verano",con el que obtendrá en 1950 el Premio Strega, e inicia "Feria de agosto". En 1941, publica "De tu tierra".

Llamado a filas, se le dispensa por el asma que padece. Desde el 8 de septiembre de 1943 hasta la liberación de Italia se refugia en primer lugar en casa de su hermana, y luego en un colegio de Somascos en Casale Monferrato, sin contacto con los acontecimientos que sacuden Italia, mientras muchos de sus amigos entran en la Resistencia. Narra estas experiencias en "La casa en la colina" (que escribe entre 1947 y 1948). En esta obra se pone de manifiesto el conflicto entre su elección y la de sus amigos, muchos de los cuales murieron. Al terminar la guerra, sin embargo, quizá para compensar su anterior elección, Pavese entra en el Partido Comunista Italiano por sugerencia de una amiga.

El desengaño amoroso que sufre tras la ruptura de su relación sentimental con la actriz norteamericana Constance Dowling —a la que dedica sus últimos versos, "Vendrá la muerte y tendrá tus ojos"— sumado al trauma generado por el temprano fallecimiento de su padre cuando Pavese tenía seis años, la muerte de varios de sus amigos durante la Segunda Guerra Mundial y su malestar existencial lo llevan al suicidio el 27 de agosto de 1950, en Turín.

Este gran poeta y novelista italiano estudió filología inglesa en la universidad de Turín y, tras su licenciatura, se dedicó por completo a traducir a numerosos escritores norteamericanos. Además de la "Antología americana" que coordinó Elio Vittorini tradujo también clásicos de la literatura, desde el "Moby Dick" de Melville en 1932 a obras de Dos Passos, Faulkner, Defoe, Joyce y Dickens. También escribió crítica literaria que hoy se considera clásica y que, en particular, contribuyó a crear un cierto "mito de América", que repercutió en la narrativa italiana de posguerra.

Trabajó en el mundo editorial con Giulio Einaudi y su amigo Leone Ginzburg, cofundadores de la editorial Einaudi en 1933 junto a los cuales fue uno de los cimientos de esta famosa empresa cultural italiana desde 1937, en la que permaneció como editor decisivo hasta su muerte y en la que trabajó con un rigor reconocido hoy por todos (pues Leone murió torturado por los alemanes en 1944). Desde este sector propuso a la cultura italiana escritos sobre temas diferentes, y anteriormente raramente abordados, como el idealismo y el marxismo, así como temas religiosos, etnológicos y psicológicos nuevos.

Sus primeros escritos fueron publicados aparentemente con el pseudónimo de Mârlon Zmôrda, un supuesto escritor esloveno, judío y anarquista, aunque esta hipótesis ha sido discutida en varias ocasiones. Posteriormente, sus escritos antifascistas, publicados en la revista "La Cultura", lo condujeron a la cárcel en 1935, donde inicia sus primeras obras. Durante la II Guerra Mundial formó parte de la Resistencia antifascista como estudioso y pensador independiente aunque cercano a la izquierda italiana. Tras la guerra se incorporó al grupo editor su amiga escritora Natalia Ginzburg, mujer de su compañero de curso Leone. Durante toda su vida, Pavese tratará de vencer la soledad interior, que veía como una condena y una vocación. Se suicidó a los cuarenta y dos años de edad. Su gran amigo el escritor Davide Lajolo describió, en su libro "El vicio absurdo", el malestar existencial que envolvió siempre su vida. 

La narrativa de Pavese trata, por lo general, de conflictos de la vida contemporánea, entre ellos la búsqueda de la propia identidad, como en "La luna y las fogatas" (1950). Pavese (que vivía con una hermana) se suicidó en una habitación de hotel en Turín, después de haber recibido un premio literario por su libro "El bello verano "(1949). Su diario se publicó póstumamente, en 1952, bajo el título "El oficio de vivir", y concluye con la frase anunciadora de su decisión personal.

En el año 1957, se creó un premio literario con su nombre para honrar su memoria. 

Pavese surge como poeta en 1936, con "Trabajar cansa". La recopilación se reedita en 1943, añadiendo treinta y un poemas y suprimiendo seis. En pleno periodo hermético, Pavese toma el camino de la poesía narrativa (ritmos narrativos, tono coloquial, ciudad...). La experiencia narrativa produce un verso alargado y de amplia cadencia (decasílabo alargado a trece sílabas). 

En su ensayo "El oficio de poeta", sostiene la necesidad de que las palabras se adhieran a las cosas y rehúye la musicalidad por sí misma. Estos primeros cánones poéticos serán posteriormente modificados para evitar que la poesía narrativa se convierta en un boceto naturalista. Pavese teoriza sobre una poesía que se resuelve en imágenes. Poesía narrativa y poesía-imagen coexisten en "Trabajar cansa", obra en la que ya encontramos las constantes de Pavese: soledad como condena existencial, incapacidad de diálogo, añoranza de la mujer, el campo como mito desde el que se originan las primeras impresiones y la identidad del individuo, la figura del exiliado que vuelve al lugar de origen, buscando su propia infancia, persiguiendo la propia identidad. 

Pavese une a su capacidad de fabulación una precisa conciencia crítica. "La cárcel" constituye su primera obra narrativa válida (cárcel de la soledad). El protagonista vive la experiencia del confinamiento pero se trata fundamentalmente de una autobiografía espiritual: la vivencia del intelectual que trata de romper la soledad, pero vuelve a ser absorbido por ésta. Más allá de sus implicaciones políticas la novela se caracteriza por el análisis existencial. 

En 1941, publica "Tus pueblos" y llama la atención de la crítica, que lo interpreta como una manifestación de realismo. En realidad la descripción de un medio rural primitivo y los temas de la pasión, de la sangre, sin olvidar un lenguaje que se acerca al "dialetto" y al lenguaje hablado y la aparente objetividad naturalista confieren una dimensión mítica y ritual a la narración, una lectura de la realidad en clave simbólica, con matices de los estudios antropológicos y de lo sagrado.

Su consagración del mito deriva de la idea según la cual en la infancia se crean mitos y símbolos que forman una especie de memoria atávica. Pavese se aleja de cualquier representación realista en el sentido que tiene, como principio de poética, la necesidad de focalizar el fondo mítico e irracional propio de cada individuo y que determina su personalidad y su destino.

Entre 1940 y 1950, Pavese produce obras heterogéneas en cuanto a temática y estilo. La reflexión sobre el mito lo orienta en dos direcciones, aparentemente lejanas, pero que tienen el mismo objetivo. Por una parte recupera el fondo mítico de su propia personalidad, distanciándose de la realidad y refugiándose en el intelectualismo ("Diálogos con Leucò") por otro lado hacia el neorrealismo, a la observación del ambiente y de los hombres ("El compañero", 1946). La misma coexistencia de intereses diversos la podemos encontrar en 1949 en "La luna y la fogata" y en "Entre mujeres solas". Los dos motivos se integran, en el sentido de que ponen a fuego al hombre, alienado en el contexto urbano, buscando sus propias raíces míticas. La narrativa de Pavese no se distingue por la complejidad de la trama, sino que se identifica en breves capítulos potencialmente evocadores.






</doc>
<doc id="113584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113584" title="La ciudad muerta de Korad">
La ciudad muerta de Korad

La ciudad muerta de Korad es un poemario escrito por Oscar Hurtado, publicado en 1964.
«La ciudad muerta de Korad» es un libro de poemas cargados de intertextualidades con la saga marciana de Edgar Rice Burroughs, las novelas de Sherlock Holmes de Conan Doyle, cuentos del folklore infantil, la "Ilíada" y otras referencias.

La obra sentó precedentes tanto por su forma versificada como por el contenido humorístico, rasgo característico y distintivo de casi toda la ciencia ficción cubana (tómese como ejemplo, "El libro fantástico de Oaj" y la obra de F. Mond, entre muchos otros).

"La ciudad muerta de Korad" inspiró el primer ballet cubano de ciencia ficción, "Misión Korad", estrenado en 1980 con coreografía de Alicia Alonso, como homenaje a la misión espacial conjunta URSS-Cuba en la que voló el primer cosmonauta latinoamericano, Arnaldo Tamayo.

Este poemario fue incluido íntegramente en la antología "Los papeles de Valencia el Mudo", junto con otros poemas y cuentos del autor, en una edición póstuma publicada en 1983, editada y prologada por la escritora cubana Daína Chaviano.

Se le considera una de las obras fundacionales del género de ciencia ficción en Cuba.



</doc>
<doc id="113587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113587" title="Giovanni van Bronckhorst">
Giovanni van Bronckhorst

Giovanni van Bronckhorst (Róterdam, Países Bajos; 5 de febrero de 1975) es un exfutbolista y entrenador neerlandés de los años 1990 y 2000. 

Como jugador era lateral izquierdo y en ocasiones jugaba como centrocampista. Su primer equipo fue el R. K. C. Waalwijk y se retiró en el Feyenoord de Róterdam, donde inició su carrera como entrenador. Actualmente dirige al Guangzhou R&F.

Su padre fue Victor van Bronckhorst un indonesio-neerlandés y su madre era de las islas Molucas. Sus inicios futbolísticos fueron en las divisiones inferiores del Feyenoord de Róterdam, sin embargo, su debut profesional es en el R. K. C. Waalwijk, equipo al que llega en calidad de cedido. En 1994 vuelve al Feyenoord de Róterdam, club en el cual permaneció por cuatro temporadas, en las que ganó dos veces la Copa de los Países Bajos.

En 1998 fichó por el Glasgow Rangers. Allí ganó dos Ligas escocesas. En 2001 empezó a jugar en la Premier League con el Arsenal F. C. En este equipo no tuvo mucha suerte, ya que en 2002 sufrió una lesión que le impidió jugar durante un tiempo. Una vez recuperado de la lesión le costó volver a entrar en el equipo titular. Con el Arsenal conquistó una Liga y dos Copas de Inglaterra.

En 2003 fue cedido al F. C. Barcelona, debutando en la Primera División de España el 30 de agosto de 2003 en el partido Athletic Club 0:1 F. C. Barcelona. En su primera temporada en el club logró el subcampeonato de Liga, donde logró su primer gol frente al Español. En 2004 fue traspasado definitivamente al F. C. Barcelona y ahí logró una destacada temporada, anotando 4 goles en liga (Real Madrid, Betis, Atlético de Madrid y Zaragoza), además de lograr su primera liga española. En verano de 2005 ganó otro título, la Supercopa de España, y acabó el magnífico año ganando la segunda Liga consecutiva y la Liga de Campeones, en la cual fue el jugador del club que más minutos y partidos jugó en dicha competición. El 26 de junio de 2007 anunció que dejaba el FC Barcelona para volver al Feyenoord.

Anunció que tras la finalización de la Copa Mundial de Fútbol de 2010 se retiraría de manera definitiva del fútbol profesional. Su último partido fue la final del Campeonato Mundial, en la cual fue el capitán de la selección "oranje". Su equipo perdió 1-0 contra . Van Bronckhorst abandonó el campo de juego en la final en el minuto 103 ovacionado por todo el público, luego, desde el banquillo vio como su selección terminó perdiendo el encuentro.

Ha sido internacional con la selección de fútbol de los Países Bajos en 106 ocasiones, marcando seis goles. Su debut como internacional se produjo el 31 de agosto de 1996 en el partido 1:3 .

Ha defendido la camiseta de su en el Mundial de 1998, 2006 y 2010; y en las Eurocopas de 2000, 2004 y 2008, marcando un gol en esta última frente a .

En el Mundial de Sudáfrica 2010 representó a su selección en 7 partidos, todos ellos como titular y como capitán. Logró marcar un gran gol desde fuera del área en las semifinales de dicha competición en el triunfo por 2-3 ante la selección de fútbol de Uruguay, siendo este gol uno de los mejores de los mundiales. Disputó la final ante , proclamándose subcampeón tras perder 0-1 en la prórroga, en esta final dijo adiós a su carrera como futbolista, abandonando el terreno de juego en el minuto 103 cuando el encuentro aún estaba 0 a 0.

Cabe resaltar que Giovanni van Bronckhorst había anunciado su retirada del fútbol antes de ser convocado para ser el capitán de la selección de fútbol de los Países Bajos que participaría en la Copa Mundial de Fútbol de 2010.

Tras su retiro como jugador, van Bronckhorst ejerció de asistente técnico en la selección nacional sub-21, y en 2011 pasó a ser asistente en el Feyenoord. En ese cargo estuvo por cuatro temporadas, hasta que el 23 de marzo se confirmó que será el nuevo técnico del primer equipo tras la salida de Fred Rutten
Luego de esto, Van Bronckhorst se consagra campeón de la liga neerlandesa, siendo su segundo título como entrenador tras la copa lograda la temporada 2015-2016.



</doc>
<doc id="113589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113589" title="Provincia de Holguín">
Provincia de Holguín

La provincia de Holguín es una de las 15 provincias de Cuba. Está ubicada en el oriente de la isla, con una población de más de un millón de habitantes. Holguín es la cuarta provincia más grande del país, con una extensión de 9,300.6 km². Se encuentra en la zona oriental de Cuba, a una distancia de aproximadamente 774 kilómetros de La Habana, capital del país. Colinda con cuatro provincias (Las Tunas, Granma, Santiago de Cuba, y Guantánamo) y limita al norte con el Océano Atlántico. Es el lugar por donde el Almirante Cristóbal Colón llegó a Cuba en 1492 (Bariay).

El lugar donde se asienta hoy la ciudad capital de la provincia, entonces el hato de Holguín, fue fundado por el militar español García Holguín el 4 de abril de 1545 junto a su esposa y un séquito de 50 a 80 personas y bajo la advocación religiosa de San Isidoro, de ahí que desde muy temprano se conociera como el Hato de San Isidoro de Holguín.

El 1 de febrero de 1751 el monarca español Fernando VI envió a Santiago de Cuba la comunicación donde declaraba por real decreto la creación formal del pueblo de SAN ISIDORO DE HOLGUÍN por hallarse con todas las condiciones y requisitos que preveían las Leyes del Título V y del Libro IV de la recopilación de las Indias.

Su edificio más conocido es La Periquera, antiguo Ayuntamiento, que adquirió el nombre por el colorido uniforme de los soldados españoles que lo custodiaban. Las llamadas Romerías de Mayo, una festividad de tradición religiosa rescatada en los inicios de los '90 con un enfoque más recreativo y cultural, se han convertido actualmente en fiestas tradicionales de la ciudad. Otra celebración cultural importante es la Fiesta Iberoamericana, que se celebra anualmente a finales de octubre, alrededor de la fecha de la llegada a Cuba de Cristóbal Colón, el 27 de octubre.

Es una de las provincias más industrializadas del país y cuenta con una de las tres mayores reservas de níquel en el mundo (situada en los municipios de Mayarí y Moa). Aunque Holguín fue tradicionalmente una región agropecuaria, actualmente es una de las principales zonas industriales de Cuba. Llamada la Tierra del Níquel, su producción aporta el 20% de los ingresos económicos del país por concepto de exportaciones. La producción azucarera también tiene un considerable peso en su economía, con 10 centrales azucareros (fábricas de azúcar) en su momento más alto (actualmente alrededor de la mitad han sido desmantelados). Posee algunas áreas de cítricos y de cultivo del tabaco, y la industria pesquera ocupa un lugar destacado. El turismo ha alcanzado un notable desarrollo en los últimos años y llegará a tener una apreciable importancia, destacándose la zona turística de Guardalavaca como una de las más importantes del país. El Parque Monumento Nacional Bariay es otro lugar muy apreciado por los visitantes.


Encontramos un pedacito de la cultura argentina en la ciudad de Holguín. Más exactamente en la esquina de Maceo y Arias funciona la “Peña del Tango Carlos Gardel”, identificada en su fachada con la imagen que encabeza la presente entrada. Fue fundada el 2 de mayo de 1984 por cuatro cubanos admiradores del “Zorzal Criollo”, presididos por Carlos Hernández, con la presencia de representantes de la Embajada Argentina.

Actualmente sus integrantes ascienden a diez, y en el local se guarda como recuerdo en una pared la bandera argentina, obsequiada por la embajada, además de la cubana. Entre ambas resalta una imagen de Carlos Gardel, mientras en otra pared cuelgan cuadros de Mercedes Simone, Hugo del Carril y Libertad Lamarque. Además se conservan viejos recortes de periódicos con notas referidas al máximo cantor.

Los miembros de la peña cantan los tangos de Gardel, acompañándose con sus guitarras, en sus dos días de reuniones: los viernes y sábados.

La provincia de Holguín tiene 14 municipios:







</doc>
<doc id="113598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113598" title="Marqués de Sade">
Marqués de Sade

Donatien Alphonse François de Sade (París; 2 de junio de 1740 - Charenton-Saint-Maurice, Val-de-Marne; 2 de diciembre de 1814), conocido por su título de marqués de Sade, fue un filósofo y escritor francés, autor de "Los crímenes del amor", "Aline y Valcour" y otras numerosas novelas, cuentos, ensayos y piezas de teatro. También le son atribuidas "Justine o los infortunios de la virtud", "Juliette o las prosperidades del vicio", "Las 120 jornadas de Sodoma" y "La filosofía en el tocador", entre otras.

En sus obras son característicos los antihéroes, protagonistas de violaciones y de disertaciones en las que justifican sus actos, según algunos pensadores, mediante sofismas. La expresión de un ateísmo radical, además de la descripción de parafilias y actos de violencia, son los temas más recurrentes de sus escritos, en los que prima la idea del triunfo del vicio sobre la virtud.

Fue encarcelado bajo el Antiguo Régimen, la Asamblea Revolucionaria, el Consulado y el Primer Imperio francés, pasando veintisiete años de su vida encerrado en diferentes fortalezas y «asilos para locos». También figuró en las listas de condenados a la guillotina. En 1803 escribió, refiriéndose a su largo encierro:

Protagonizó varios incidentes que se convirtieron en grandes escándalos. En vida, y después de muerto, le han perseguido numerosas leyendas. Sus obras estuvieron incluidas en el "Index librorum prohibitorum" ("Índice de libros prohibidos") de la Iglesia católica.

A su muerte era conocido como el autor de la «infame» novela "Justine", por lo que pasó los últimos años de su vida encerrado en el manicomio de Charenton. Dicha novela fue prohibida, pero circuló clandestinamente durante todo el y mitad del siglo XX, influyendo en algunos novelistas y poetas, como Flaubert, que en privado lo llamaba «el gran Sade», Dostoyevsky, Swinburne, Rimbaud o Apollinaire, quien rescata su obra del «infierno» de la Biblioteca Nacional de Francia, y que llegó a decir que el marqués de Sade fue «el espíritu más libre que jamás ha existido».

André Breton y los surrealistas lo proclamaron «Divino Marqués» en referencia al «Divino Aretino», primer autor erótico de los tiempos modernos (siglo XVI). Aún hoy su obra despierta los mayores elogios y las mayores repulsas. Georges Bataille, entre otros, calificó su obra como «apología del crimen».

Su nombre ha pasado a la historia convertido en sustantivo. Desde 1834, la palabra «sadismo» aparece en el diccionario en varios idiomas para describir la propia excitación producida al cometer actos de crueldad sobre otra persona.

En la biografía de Sade podemos encontrar dos incidentes: uno, el escándalo de Arcueil, un encuentro con una prostituta, y el otro, el caso de Marsella, un día de orgía en el que las muchachas, prostitutas también, resultaron intoxicadas probablemente por la comida y difícilmente por caramelos de cantárida. Los dos acontecimientos se convirtieron en grandes escándalos que traspasaron las fronteras de Francia. Poco más sobresaliente encontramos de escandaloso en la biografía de Sade que no sea sospechoso de formar parte de su leyenda:

Las novelas del marqués de Sade, calificadas por Georges Bataille como «apología del crimen», aquellas por las que ya en vida se le diagnosticase «demencia libertina», aun estando prohibidas, circularon clandestinamente durante todo el y medio siglo XX, hasta que se normalizó su publicación. La repulsa de estas novelas provocó que en el se agrandara una leyenda que alcanza a nuestros días:

A principios del siglo XX, Apollinaire rescata la obra de Sade del «infierno» de la Biblioteca Nacional de Francia y reivindica su figura, y André Breton y los surrealistas lo ensalzan. Desde entonces, junto a biografías que intentan acercarse a la realidad del personaje, como las de Maurice Heine y Gilbert Lely, surgen otras muchas que recrean la leyenda más o menos abiertamente. Así narraba Guy de Massillon en 1966 el escándalo de Marsella:

En 1909, Apollinare escribió: «La biografía completa del marqués de Sade no se ha escrito todavía, pero no hay duda de que, reunidos todos los materiales, será posible en breve establecer la existencia de un hombre notable que aún permanece en el misterio y sobre el cual han corrido y corren gran número de leyendas».

El 2 de junio de 1740 nace Donatien Alphonse-François, hijo único de Jean-Bastiste François Joseph de Sade y de Marie Éléonore de Maillé, de sangre borbónica. La casa dinástica de los Sade era de las más antiguas de Provenza. Entre sus antepasados se cuenta Hugues III, que desposó a Laura de Noves, inmortalizada en los versos del poeta Petrarca.

Nace en el "Hôtel de Condé", palacio de los príncipes de Condé, y allí pasará su primera infancia, pues su madre es dama de compañía de la princesa. Fue bautizado el día después de su nacimiento en la iglesia de Saint-Sulpice de París. Su nombre de pila debió ser Louis Aldonse Donatien, pero un error durante la ceremonia del bautizo lo dejó en Donatien Alphonse François. Durante sus primeros años será educado junto al príncipe Luis José de Borbón-Condé.

Cuando Donatien cuenta 4 años de edad, Marie Eléonore abandona el empleo de dama de compañía de la princesa para acompañar a su esposo en los viajes a los que le obliga su condición de diplomático al servicio del príncipe-elector de Colonia. Donatien es enviado al castillo de Saumane el 14 de agosto de 1744, quedando a cargo de su abuela y de sus tías paternas. Por indicación de su padre, su tío paterno Jacques François Paul Aldonce de Sade, entonces abad de Saint-Léger d'Ebreuil, escritor, comentarista de la obra de Petrarca y libertino afamado, lo lleva consigo el 24 de enero de 1745 para encargarse de su educación, en el monasterio benedictino de Saint-Léger d'Ebreuil. A Donatien se le asigna como tutor al abad Jacques Francois Amblet, quien le acompañará durante gran parte de su vida. En su encierro en diferentes fortalezas, Donatien compartirá sus obras con Amblet para que las lea y las comente. En ese tiempo, Amblet continuará dándole consejos literarios. Sin que exista constancia de la fecha, cuando Donatien cuenta seis o siete años de edad, su madre ingresa en un convento de París.

En 1750, con 10 años, Donatien vuelve a París en compañía del abad Amblet e ingresa en el prestigioso colegio jesuita "Louis-le-Grand". Desde temprana edad se entregó a la lectura. Leía todo tipo de libros, pero prefería las obras de filosofía e historia y, sobre todo, los relatos de viajeros, que le proporcionaban información sobre las costumbres de pueblos lejanos. Durante su estancia en "Louis-le-Grand" aprendió música, danza, esgrima y escultura. Además, como era habitual en los colegios jesuitas, se interpretaban numerosas obras teatrales. Mostró mucho interés por la pintura, y pasaba horas enteras en las galerías de cuadros que desde entonces estaban abiertas al público en el Louvre. Además, aprendió italiano, provenzal y alemán.

El 24 de mayo de 1754, cuando todavía no había cumplido los 14 años, ingresa en la academia militar. El 17 de diciembre de 1755 accede, con el grado de subteniente honorario, al Regimiento de Caballería Ligera de la Guardia del Rey ("École des Chevaux-légers"), pasando a formar parte de la élite del ejército francés. Al año siguiente es nombrado segundo teniente en el Regimiento Real de Infantería.

El 19 de mayo de 1756 se declara la Guerra de los Siete Años. Donatien, que aún no ha cumplido los 16 años, recibe su bautismo de fuego: Con el grado de teniente, al mando de cuatro compañías de filibusteros participa en la toma de Mahón a los ingleses bajo las órdenes del Conde de Provenza. Una crónica de "La Gaceta de París" informa: «El marqués de Briqueville y el señor de Sade atacaron con energía la fortaleza y tras un acalorado y mortífero intercambio de fuego, consiguieron, mediante ataques frontales, tomar el objetivo y establecer una cabeza de puente». En ese asalto murieron más de cuatrocientos franceses. Más tarde lo trasladarían al frente de Prusia. El 14 de enero de 1757, ya en Prusia, le nombran portaestandarte en el Regimiento de Carabineros del Rey, y el 21 de abril le ascienden a capitán de la caballería de Borgoña. Según Jacques-Antoine Dulaure ("Liste des noms des ci-devant nobles", París, 1790), en aquella época Sade habría viajado por Europa hasta Constantinopla.

En su novela "Aline y Valcour", escrita durante su confinamiento en la Bastilla, encontramos un que se considera autobiográfico.

Matrimonio

El 10 de febrero de 1763 se firma el Tratado de París, que pone fin a la guerra. Donatien es licenciado y regresa a Lacoste. Durante los meses siguientes, su padre negocia su boda con la hija mayor de los Montreuil, familia perteneciente a la nueva nobleza, con una excelente posición económica e influencias en la Corte.

Donatien, enamorado de una jovencita de la nobleza de Lacoste, la señorita de Laurais, de Vacqueyras, y que ya había expresado a su padre sus deseos de casarse por amor, accede sin embargo a la imposición paterna. El 1 de mayo los reyes dan su consentimiento en presencia de las dos familias y la llamativa ausencia de Donatien. El 15 de mayo se firma el contrato matrimonial entre Donatien de Sade y Renèe-Pélagie Cordier de Launay de Montreuil. Es en ese momento cuando Donatien y Renèe se ven por primera vez, casándose dos días después, el 17 de mayo, en la iglesia de Saint-Roch de París. El matrimonio tendría tres hijos: Louis-Marie, nacido un año después de la boda, Donatien-Claude-Armand y Madeleine-Laure.

El matrimonio Sade se instala, después de la boda, en el castillo de Échaffars, en Normandía, propiedad de la familia de Renèe. Transcurridos cinco meses surge el . Sade viaja a París, y el 29 de octubre de 1763 es arrestado y conducido a la fortaleza de Vincennes por orden del rey. Se desconocen los motivos últimos de este arresto, que en todo caso está relacionado con una o varias jornadas de libertinaje y un misterioso manuscrito. Sade pasa 15 días encerrado hasta que la familia de su esposa se hace cargo de él y retorna a Échaffars con la orden de no abandonar la provincia sin la autorización real.

El 3 de abril de 1764 recibe un permiso del Rey que le autoriza a permanecer en París durante tres meses. El 17 de mayo se encarga de la dirección de un teatro en Évry, a 30 km de París, en el que se representarán obras de autores contemporáneos, pudiendo Sade haber protagonizado alguna de ellas. El 26 de mayo toma posesión de su cargo de teniente general gobernador de Bourg-en-Bresse, Ambérieu-en-Bugey, Champagne-en-Valromey y Gex ante el parlamento de Dijon. Ese verano lo pasa en París y el 11 de septiembre es revocada definitivamente la orden real de confinamiento.

A finales de 1764, el matrimonio Sade se encuentra instalado en París, también en el domicilio de los Montreuil. Sade toma sucesivamente varias amantes y recurre con asiduidad a los servicios de prostitutas. Si hacemos caso a esta carta, Sade en aquella época todavía añoraba una boda por amor:

La vida licenciosa de Sade figura en aquella época en los diarios del inspector Marais. Marais dependía directamente del teniente general de policía Antoine de Sartine, seguía las actividades licenciosas de los miembros de la Corte, incluidos los miembros de sangre real, y se encargaba de elaborar los diarios que Sartine entregaba a Luis XV y Madame de Pompadour para su entretenimiento. En ellos se hace referencia a sus aventuras con la actriz Mlle. Colette que comparte como amante con otro noble de la época.

En uno de sus informes, Marais escribe: «El Sr. Marqués de Lignerac, por imposición de su familia, se ha visto absolutamente forzado a dejar a la señorita Colette, actriz en los Italianos y a abandonarla completamente al Sr. Marqués de Sade, quien por su parte se encuentra muy turbado, ya que no es lo bastante rico como para sostener por sí solo la carga de una mujer del espectáculo». Sade finalmente cortará su relación con Mlle. Colette por intervención de su suegra. Una vez rota la relación, toma como amantes a otras actrices y bailarinas.

En 1765 toma como amante a la Beauvoisin, una de las cortesanas más cotizadas de la Corte. Sade abandona su domicilio conyugal y la lleva a Lacoste, donde pasará con ella unos meses. En Lacoste no se priva de presentarla y en algunos casos es confundida con su propia esposa. Esto le hace merecer los más duros reproches de su familia. Mme. Montreuil, desde París, se pone en contacto con su tío el abad para hacerle entrar en razón:

Sade pasará junto a la Beauvoisin al menos dos años.

El 24 de enero de 1767 murió su padre, por lo que Donatien, que tenía veintisiete años, heredó varios feudos, así como el título de conde de Sade. Él siguió utilizando su título de marqués como era costumbre en la familia, que utilizaba uno y otro título alternativamente de generación en generación. Su primer hijo, Louis-Marie, nació el 27 de agosto de ese año. Después de la muerte de su padre, podría haber vuelto con la Beauvoisin.

Sade no abandona su vida licenciosa, alternando en la Corte. El 16 de abril de 1767 asciende a capitán comandante en el regimiento del maestre de campo de Caballería, y sigue con su afición al teatro haciendo estrenar varias comedias. También continúa apareciendo en los diarios de Marais.

El 3 de abril de 1768 (Domingo de Pascua) se produce el famoso escándalo de Arcueil. Sade acude a la Plaza de las Victorias de París donde recurre a los servicios de una mujer llamada Rose Keller (en aquel tiempo era lugar frecuentado por prostitutas para vender sus servicios). Rose Keller, más tarde, declara estar mendigando, acusándole de atraerla con engaños a su casa de Arcueil, donde la flageló. Sade, por orden del Rey, fue encerrado en el castillo de Saumur, desde donde fue trasladado después a Pierre-Encise, cerca de Lyon, pasando por la Conciergerie de París para declarar ante el Parlamento. Pasó en prisión siete meses, pero su mayor perjuicio fue que el incidente se convirtió en un escándalo que llegó a traspasar las fronteras de Francia, y en el que las declaraciones de la demandante, deformadas y amplificadas, lo mostraban como un noble disoluto que malhirió a una pobre mendiga para probar una supuesta pócima reparadora.

Recobrada la libertad, el matrimonio Sade vivirá los próximos años en Lacoste. Allí Sade prosigue su afición por el teatro. Monta un teatro en el castillo, donde da representaciones; más adelante forma una compañía profesional y recorre con ella las ciudades cercanas con un repertorio superior a las veinte obras. A finales de 1769 viaja a Holanda, donde logra que le publiquen un manuscrito. Los beneficios de esa publicación sufragan los gastos del viaje.

En el verano de 1772, tiene lugar el «caso de Marsella». Sade, tras un encuentro con varias prostitutas, es acusado de haberlas envenenado con la supuestamente afrodisíaca «mosca española». Tras un día de orgía, dos de las muchachas sufrieron una indisposición que remitió pasados unos días. No obstante, fue sentenciado a muerte por sodomía y envenenamiento, y ejecutado en efigie en Aix-en-Provence el 12 de septiembre.

Sade había huido a Italia al enterarse de que iban a arrestarlo. La leyenda cuenta que huyó en compañía de su cuñada, a la que habría seducido. El 8 de diciembre, se encuentra en Chambéry (Saboya) —entonces parte del reino de Cerdeña—. A instancias de su suegra, la influyente Mme. Montreuil, es detenido por orden del rey de Cerdeña y encerrado en el castillo de Miolans. Mme. Montreuil pide que se le entreguen, con la mayor discreción, sin siquiera ser leídos, unos manuscritos que Sade llevaría consigo. Pasados cinco meses logra evadirse, probablemente con la ayuda de Renée, que viajó hasta Cerdeña disfrazada de hombre para escapar a los controles que había hecho poner su madre para que no lo visitara. Los próximos años los pasará evadido en Italia y probablemente también en España, pasando temporadas en su castillo de Lacoste donde se encuentra instalada su esposa. Su suegra, que se había convertido en su más encarnizada enemiga, obtuvo una "lettre de cachet", que implicaba prisión incondicional, por orden directa del Rey, para lograr su arresto.

Su encarcelamiento en el castillo de Miolans a instancias de su suegra, «la presidenta», fue el preludio de su largo encierro en Vincennes. Desde entonces «la presidenta» no cejó hasta verlo encerrado.

En esta época, Renèe se instala en el Castillo de Lacoste y contrata los servicios de seis adolescentes (cinco muchachas y un muchacho). Sade continúa su viaje a través de Italia y probablemente otros países, alternado este viaje con estancias en Lacoste. De esta época es el que figura en numerosas biografías de Sade.

Durante ese tiempo, Renèe no abandona la labor que ya emprendiese al iniciarse el proceso de Marsella, de defender a Sade. Realiza varios viajes a París para solicitar la casación del proceso, y en 1774 plantea una demanda ante la corte contra su madre. En ella protesta porque su madre, la influyente Mme Montreuil, que ya tiene en su poder una "lettre de cachet" para encerrar a Sade, lo persigue injustamente: «no persigue a un criminal, sino a un hombre al que considera rebelde a sus órdenes y voluntades».

Mucho se ha especulado sobre los motivos que llevaron a «la presidenta» a procurar el encarcelamiento de Sade. La mayoría de sus biógrafos, sin que exista ningún documento, ni testimonio que lo avale, recogen como causa la leyenda decimonónica según la cual Sade habría seducido a su cuñada, Anne-Prospére, y se la habría llevado con él a Italia. De lo que existe documentación es del temor de su suegra a lo que Sade pudiera escribir sobre la familia Montreuil.

Sade permanece durante estos años prófugo de la justicia y ha escapado a varios registros de su castillo en Lacoste. Enterado de que su madre estaba agonizando, regresa a París junto con Renèe y, esa misma noche del 13 de febrero de 1777, es finalmente arrestado en el hotel donde se hospedaban y encarcelado en la fortaleza de Vincennes.

Cuando en 1778 Renèe consigue que se reabra la causa de Marsella, es anulada y quedan demostradas numerosas irregularidades; Sade ya lleva encerrado en la fortaleza de Vincennes un año por los deseos de su suegra, y allí permanecerá hasta ser liberado trece años después, tras la Revolución y la consecuente caída del Antiguo Régimen.

Detenido, es conducido a la fortaleza de Vincennes y allí permanecerá hasta que en 1784 es llevado a la Bastilla. Una y otra fortaleza permanecían prácticamente deshabitadas, acogiendo a muy pocos presos. Las fortalezas estaban destinadas a miembros de las clases altas; en Vincennes coincidirá con Mirabeau, también preso por otra "lettre de cachet", solicitada por su padre alegando desacato a su autoridad paterna.

Si las condiciones de estas fortalezas no eran las mismas que las de las cárceles destinadas a las clases bajas, en las que se hacinaban los presos en condiciones infrahumanas —Sade «disfrutaba» de una celda para él solo y tenía, por ejemplo, derecho a que se le proporcionara leña para calentarla—, las condiciones de su encierro fueron lamentables. Permaneció incomunicado durante los primeros cuatro años y medio. Hasta entonces no permitieron que le visitase Renèe. Según su propia descripción, permanecía permanentemente encerrado en su celda, con la única visita diaria del carcelero encargado de pasarle la comida. Mirabeau describe sus celdas: «Estas habitaciones estarían sumidas en la noche eterna si no fuera por algunos trozos de cristales opacos que ocasionalmente permiten el paso de unos débiles rayos de luz». Y, sin una sentencia que delimitase el tiempo que estaría encerrado, lo estuvo sin conocer el alcance del mismo.

Durante los años de encierro, su casi único contacto con el mundo fue Renèe —también mantenía correspondencia con su sirviente, «Martín Quirós», con su preceptor, el padre Amblet, y con una amiga del matrimonio, mademoiselle Rousset.

Los esfuerzos de Renèe, desde el mismo momento de su encarcelamiento, estuvieron dirigidos a conseguir su libertad; incluso volvió a planear otra fuga: «En esta ocasión no deberemos escatimar gastos. Habréis de ocultarlo en un lugar seguro. [...] Bastará que me indiquéis el día que regresa a París con los guardias» (coincide que Sade se fugó de regreso de Aix con motivo de la revisión del proceso, permaneciendo huido casi mes y medio). También acude a varios ministros para que la autoricen a visitarlo. Ignorando su paradero, se desplaza día tras día a la Bastilla para intentar verlo. Hasta pasados cuatro meses no sabrá que se encuentra en Vincennes.

Renée y Sade mantendrán una continuada correspondencia durante los trece años de encierro. En la primera carta, enviada dos días después de su reclusión, Renée le escribía: «¿Cómo has pasado la noche, mi dulce amigo? Yo estoy muy triste aunque me dicen que estás bien. Sólo estaré contenta cuando te haya visto. Tranquilízate, te lo ruego». Sade le responde:

Renée será durante estos años su principal y casi único soporte. Se traslada a París y se instala en el convento de las carmelitas, al que se retiró la madre de Sade y, posteriormente, a otro más modesto en compañía de mademoiselle Rousset. Enfrentada a su madre, ésta le retira todos los fondos. Las privaciones no le impiden que atienda todos los requerimientos de Sade; le envía comida, ropa, todo aquello que le solicita, lo que incluye libros, y se convierte en su documentalista, amanuense y lectora de sus obras.

Sade sufrirá durante su encierro repetidos accesos de carácter paranoico en los que incluirá a Renée, acusándola en ocasiones de haberse alineado con la madre de ésta y los que querrían mantenerlo encerrado de por vida. Sin saber hasta cuándo estará encerrado y quiénes están detrás de su encierro, hará cábalas intentando relacionar números y frases como claves que le digan cuándo acabará su encierro.

Se dedicó principalmente a leer y escribir. Llegó a reunir una biblioteca de más de seiscientos volúmenes, estando interesado por los clásicos, Petrarca, La Fontaine, Boccaccio, Cervantes y principalmente Holbach, Voltaire y Rousseau. Cuando las autoridades penitenciarias le negaron las "Confesiones" de Jean-Jacques Rousseau, escribió a su esposa:

No solo se interesa por la literatura; en su biblioteca también figuran libros de carácter científico, como la "Histoire naturelle" de Buffon. Y escribió sus "Cuentos, historietas y fábulas", la primera versión de "Justine", "Aline y Valcuor" y otros manuscritos que se perdieron cuando fue trasladado de La Bastilla a Charenton. En su vocación literaria le acompañará, al menos hasta después de su traslado a la Bastilla, el padre Amblet, quien fuera su instructor, y que posteriormente le aconsejó y le hizo críticas literarias; también se encarga de la selección de libros que debe enviarle Renèe: «Os ruego que sólo consultéis a Amblet en la elección de los libros y consultadle siempre, incluso sobre lo que pido, porque pido cosas que no conozco y algo puede ser muy malo».

A principios de 1784 es cerrada la fortaleza de Vincennes, y Sade es trasladado a la Bastilla. Se queja de haber sido trasladado por la fuerza y de improviso a «una prisión donde estoy mil veces peor y mil veces más estrecho que en el desastroso lugar que he abandonado. Estoy en una habitación cuyo tamaño no llega a la mitad de la de antes y en la que no puedo ni darme la vuelta y de la que sólo salgo unos minutos para ir a un patio cerrado donde huele a cuerpo de guardia y a cocina, y al que me conducen con bayonetas caladas en los fusiles como si hubiese intentado destronar a Luis XVI».

Unas semanas antes de la toma de la Bastilla, Sade envía a su esposa el manuscrito de "Aline y Valcour". Se conserva una extensa carta de Renée a Sade en la que abunda en observaciones sobre la novela:

No fue un preso conformista, y protagonizó diversos enfrentamientos con sus carceleros y los gobernadores de las fortalezas. El 1 de julio de 1789, dos semanas antes de la toma de la Bastilla, alzándose para alcanzar la ventana, con el tubo destinado a evacuar las heces, lo asomó por la ventana y, utilizándolo a modo de altavoz, incitó a la muchedumbre a que se manifestara en los alrededores para liberar a los presos que se hallaban en la fortaleza. A la mañana siguiente el gobernador de la Bastilla escribió al gobierno:

Sade era en esos momentos casi el único preso de la Bastilla. Cuando el 14 de julio es tomada, ya no se encuentra allí. La noche siguiente a la carta del gobernador los carceleros irrumpen en su celda y, sin permitirle recoger sus pertenencias, lo trasladan al manicomio de Charenton. En el traslado y la posterior toma de La Bastilla pierde 15 volúmenes manuscritos «listos para pasar a manos del editor». A principios del apareció, en un rollo, el manuscrito de "Los 120 días de Sodoma", que se relaciona con alguno de estos volúmenes.

El 1 de abril de 1790 sale Sade en libertad en virtud del decreto que la Asamblea Revolucionaria dictase el 13 de marzo de 1790 aboliendo las "lettres de cachet" (la presidenta aún contemplaría la posibilidad de admitir excepciones con el fin de permitir que las familias decidieran sobre el destino de los presos). Cinco días después visitan a Sade sus hijos, a los que no había visto durante todo su encierro. Cuentan 20 y 22 años. Una de las preocupaciones de Sade durante su encierro fue la de que «la presidenta» no decidiese sobre su futuro. En 1787, trascurridos diez años de su encierro, Sade perdió su patria potestad. Ese día le permitieron a Sade que cenase con ellos.

Cuando Sade sale de su largo encierro el 13 de marzo de 1790, noche de Viernes Santo, cuenta con cincuenta y un años de edad, padece una obesidad que, según él mismo, apenas le permite caminar, ha perdido gran parte de la vista, sufre una dolencia pulmonar y está envejecido y moralmente hundido: «El mundo que tenía la locura de echar tanto de menos, me parece tan aburrido, tan triste… Nunca me he sentido tan misántropo como desde que he vuelto entre los hombres».

Sade se dirige al convento donde se encuentra Renée y ésta no le recibe. No se conocen los motivos del distanciamiento de Renée. Son tiempos de disturbios revolucionarios, Renée huyó con su hija de París, donde no tenía medios de subsistencia. Allí donde va se encuentra con una situación parecida. Algunos de sus biógrafos explican su actitud por el acercamiento a su madre buscando seguridad para ella y para sus hijos en aquellos tiempos convulsos. Renée tramitó la separación —uno de los primeros divorcios en Francia, luego de que la Revolución los instituyera— y Sade tuvo que devolver la dote con sus correspondientes intereses, cantidad que no pudo pagar, por lo que sus posesiones quedaron hipotecadas a favor de Renée, con la obligación de pasarle 4.000 libras anuales que tampoco pudo asumir, dado que sus propiedades fueron saqueadas y quedaron improductivas.

Sade deberá integrarse en una sociedad convulsionada, física y moralmente hundido, arruinado y solo. Las primeras semanas las pasa en casa de un amigo, Milly, procurador en el Chatelet, que le presta dinero. Más tarde se aloja en la casa de la «presidenta de Fleurieu» (esposa separada del presidente del tesoro de Lyon). Fleurieu era dramaturga y le introdujo en el ambiente teatral de París. Sade también podría haber mantenido los contactos en el mundo del teatro adquiridos cuando en Lacoste formó compañía.

Ese verano conoció a Constance Quesnet, actriz de cuarenta años de edad, con un hijo, a la que había abandonado su marido. Pocos meses después se van a vivir juntos en una relación que parece ser de apoyo mutuo. Constance permanecerá junto a él hasta el fin de sus días y Sade contará con su apoyo en sus más duros momentos. En muchas ocasiones se referirá a ella como «sensible».

Sade escribió numerosas piezas para el teatro, la mayoría de las cuales permanecen inéditas. Entró en contacto con la "Comédie Française" que le aceptó una de sus piezas, "El misántropo por amor o Sofía y Desfranes". Se le entregaron entradas para cinco años, pero la pieza no llegó a representarse. Se conservan varias cartas de Sade dirigidas a la "Comédie" en tono de súplica para que se le acepten y se representen sus obras. También, una carta exculpatoria sobre la aparición de su supuesta firma en un manifiesto contrario a los intereses de la Comédie.

Finalmente, el 22 de octubre de 1791, el teatro Molière estrena una de sus obras, "El conde Oxtiern o Los efectos del libertinaje". Aún siendo su estreno un éxito de público y crítica, un altercado protagonizado por algunos espectadores en su segunda representación provocó su suspensión. «Un incidente interrumpió la representación. Al iniciarse el segundo acto, un espectador descontento o malévolo gritó: "Bajad el telón"». El maquinista bajó el telón y posteriormente se produjo un altercado en el que pudieron oírse algunos pocos silbidos. Ese mismo año se supone que publica clandestinamente "Justine o los Infortunios de la virtud", y manda imprimir su "Memorial de un ciudadano de París al rey de los franceses".

Sade se adhirió y participó activamente en el proceso revolucionario. En 1790 se le ve en la celebración del 14 de julio, y en enero de 1791 se le invita a la asamblea de «ciudadanos activos» de la plaza de Vendôme, confirmándosele como «ciudadano activo» en junio de ese mismo año. Colabora escribiendo diversos discursos, como "Idea sobre el modo de sanción de las leyes" o el discurso pronunciado en el funeral de Marat; se le asignan tareas para la organización de hospitales y asistencia pública, pone nuevos nombres a diferentes calles: "calle de Régulo", "Cornelio", "Licurgo", "Hombre nuevo", "Pueblo soberano"... y es nombrado secretario de su sección.

Sus suegros, los Montreuil, residen en el mismo distrito en el que Sade es secretario. El 6 de abril de 1793 el presidente Montreuil va a verlo para solicitar su amparo, pues se estaba procediendo a la detención de los padres de «emigrados» y su domicilio había sido precintado. Sade les ofrece su ayuda y el presidente Montreuil y la presidenta, que lo mantuviera trece años encarcelado en Vincennes y La Bastilla, no fueron molestados durante el tiempo que permaneció en la sección (será después de abandonar su actividad política cuando sus suegros, sin contar ya con su apoyo, serán detenidos y encarcelados).

Sade es nombrado Presidente de su sección, pero presidiendo una sesión dimite porque, según sus palabras: «Estoy rendido, exhausto, escupiendo sangre. Os dije que era presidente de mi sección; pues bien, ¡mi función ha sido tan borrascosa que no puedo más! Ayer, entre otras cosas, después de haberme visto obligado a retirarme dos veces, no tuve más remedio que dejar mi sillón al vicepresidente. Querían que sometiera a voto un horror, una inhumanidad. Me negué en redondo. ¡Gracias a Dios, ya me he librado!». Acaba así el paso de Sade por la política.

El 8 de diciembre de 1793 es detenido en su domicilio y conducido a la cárcel de las Madelonnettes. No habiendo sitio para él, lo encierran en las letrinas, donde pasará seis semanas. Se desconocen los motivos últimos de su detención. En carta enviada a la sección de Píques solicitando su libertad protesta: «Se me arresta sin revelarme los motivos de mi detención». La detención pudo estar motivada por ser padre de emigrados, ya que sus hijos emigraron contra su voluntad; también pudo deberse a una falsa denuncia o por ser considerado un «moderado». Pasó por tres distintas cárceles hasta llegar a la de Picpus, a las afueras de París, de la que Sade dirá que es un «paraíso» comparada con las anteriores. Allí dejarán que lo visite Constance, que desde el primer momento ha estado procurando su liberación. En el verano de 1794 el Terror llega a su cenit y se multiplican las decapitaciones. Desde Picpus pudo observar cómo la guillotina trabajaba sin cesar; más tarde diría: «La guillotina ante mis ojos me ha hecho cien veces más daño del que me habían hecho todas las bastillas imaginables». Él mismo estará incluido en las listas de la guillotina. El 26 de julio de 1794 un alguacil se dirigió a diversas cárceles para subir a 28 acusados a la carreta que los condujese a la guillotina; entre ellos figuraba Sade, pero finalmente, Sade no subió en esa carreta. Nuevamente hay que recurrir a suposiciones. Pudo ser por una imposibilidad de localizarlo o, más probablemente, por la intervención de Constance. Sade le agradece en su testamento el haberle salvado la vida, haberle librado de la «guadaña revolucionaria». Constance, al igual que Renée, se mostró especialmente activa defendiendo y ayudando a Sade. A Constance se le reconoce cierta influencia en los comités revolucionarios, y los sobornos estaban generalizados. El 15 de octubre de 1794, finalizado el periodo del Terror, Sade quedó en libertad.

Sade intentó vivir del teatro y de sus novelas. Estrenó algunas piezas en Versalles y publicó sus novelas "Aline y Valcour" y "Los crímenes del amor". También publicó clandestinamente "Justine", pero en ningún caso le valió para no caer en la indigencia. La pareja Sade y Constance vivieron en la miseria, sin recursos para conseguir comida o leña para calentarse. Sade escribió una carta en tono suplicante a un conocido, Goupilleau de Montaigu, con influencias políticas en el gobierno: «Ciudadano representante: Debo comenzar a daros mil y mil gracias. [...] Sea como fuere, ciudadano representante, ofrezco al gobierno mi pluma y mis capacidades, pero que el infortunio y la miseria dejen de pesar sobre mi cabeza, os lo suplico».

Asimismo trató sin éxito de ceder sus posesiones a Renée a cambio de una renta anual, sin que ella, teniéndolas hipotecadas a su favor, aceptase. Constance tuvo que vender su ropa para conseguir comida. Sade se vio en la obligación de mendigar: «Un pobre posadero que por caridad tiene a bien darme un poco de sopa».

Sade comenzó a recibir ataques por sus novelas. "Aline y Valcour" fue considerada ya escandalosa y, publicada clandestinamente "Justine", nadie dudó que él fuese el autor. Finalmente, el 6 de marzo de 1801, es detenido cuando visita a su editor para entregarle nuevos manuscritos, y es encerrado sin juicio en Sainte-Pélagie como «autor de la infame novela de "Justine"», siendo posteriormente trasladado a Bicétre, institución mitad manicomio mitad cárcel, conocida en aquel tiempo como «la Bastilla de los canallas», donde alienados mentales, mendigos, enfermos de sífilis, prostitutas y peligrosos criminales convivían hacinados en condiciones infrahumanas. Nuevamente Constance visitará insistentemente diferentes instancias del poder napoleónico para reclamar su liberación. Renèe y sus hijos solicitaron y consiguieron que fuese trasladado a Charenton, manicomio en el que los enfermos vivían en unas condiciones mucho más humanas. A Sade se le diagnosticó para su ingreso «demencia libertina», y allí permanecerá recluido hasta su muerte.

Los últimos años de su vida los vive en el asilo para locos de Charenton gracias a la asistencia de su familia, que se encarga de pagar su estancia y su manutención, y los pasará en compañía de Constance.

Para Sade, Charenton pudo suponer un retiro tranquilo; allí encuentra la comprensión de François Simonet de Coulmier, ex sacerdote de parecida edad a la suya que dirigía el centro. Coulmier hizo la vista gorda ante la presencia de Constance, que pasa por ser la hija ilegítima de Sade. La familia pagó por una relativamente confortable celda de dos habitaciones en la que pudo disfrutar de su afición por la lectura al trasladar a ella su biblioteca –nuevamente encontramos en ella a Voltaire, Séneca, Cervantes, Rousseau... Cuando perdió la vista, otros enfermos y Constance fueron los que le leyeron los volúmenes. También continuó su labor de escritor y Coulmier le permitió que formase una compañía de teatro en la que implicó al resto de los enfermos, que fueron los actores encargados de las representaciones.

La compañía fue un éxito y logró que profesionales del teatro se implicaran en esas representaciones. Se sabe que madame Saint-Aubin, estrella de la "Opéra-comique" de París, participó en alguna de ellas, y a sus representaciones asistía la alta sociedad de París. Se organizaban cenas en coincidencia con la representación de las obras. El autor de vodeviles Armand de Rochefort asistió a unas de esas cenas estando sentado junto a Sade; posteriormente escribiría:

Estas representaciones motivaron denuncias, varias de ellas del médico jefe del establecimiento, Royer-Collard; ésta la dirigió al Ministro General de Policía:

Las representaciones se suspendieron el 6 de mayo de 1813 por decreto ministerial.

Maurice Lever ha creído ver en esos años la existencia de una relación pedófila de Sade con la hija de 13 años de una de las enfermeras de Charenton, supuestamente a cambio de dinero. Esta relación se habría prolongado durante varios años. Lever incluye esta relación en su biografía sobre Sade publicada en 1994. Desde entonces, la mayoría de las biografías incluyen esta relación sin cuestionar su autenticidad. Lever basa la existencia de esa relación en unos caracteres (una «O» cruzada con una línea en diagonal) presentes en diarios de Sade que él aporta y considera que se refieren a un recuento de penetraciones anales:

Cuando es excarcelado tras la revolución, Sade sale de un encierro de trece años en un estado físico lamentable. Desde entonces padecerá una obesidad mórbida, una progresiva ceguera y otras varias dolencias; se sabe de su necesidad de usar un suspensorio, al menos en los últimos momentos de su vida. En 1814, se suma al personal de Charenton un estudiante de medicina, J. L. Ramón, que nos deja testimonio de Sade en ese último año de su vida:

En su agonía fue atendido por el joven Ramón. Años atrás, Sade había redactado y guardado en un sobre lacrado su testamento. Deja heredera universal de sus escasos bienes a su compañera Constance: «Deseo expresar a esta dama mi extrema gratitud por la dedicación y sincera amistad que me prodigó desde el 25 de agosto de 1790 hasta el día de mi muerte».

El 2 de diciembre de 1814 muere Sade. Claude-Armand, su hijo, lo visitó ese mismo día. Su compañera Constance no se encontraba en Charenton; se supone que el fallecimiento coincidió con uno de sus desplazamientos a París para realizar pequeñas compras. Dos días después, contrariando la voluntad de Sade, Armand lo hace sepultar en el cementerio de San Mauricio en Charenton, después de una rutinaria ceremonia religiosa. Armand también quemó todos sus manuscritos inéditos, incluida una obra en varios volúmenes, "Les Journées de Florbelle". Su cráneo fue exhumado años después para realizar con él estudios frenológicos.

El inventario de las pertenencias materiales de Sade, realizado por cuenta del Asilo, fue el siguiente:

Según Apollinaire, Sade tenía en su infancia un rostro redondo, ojos azules y cabellos rubios y ondeados. Además dice: «Sus movimientos eran perfectamente graciosos, y su armoniosa voz tenía acentos que tocaban el corazón de las mujeres». Según otros autores, tenía un aspecto afeminado.

En las deposiciones del caso de Marsella se describe a Sade cuando tenía treinta y dos años con «figura agraciada y rostro pleno, de talla mediana, ataviado con un frac gris y calzón de seda color "souci", pluma en el sombrero, espada al costado, bastón en la mano». Tiempo después, a los cincuenta y tres años, un certificado de residencia fechado el 7 de mayo de 1793 dice: «Talla, cinco pies doce pulgadas, cabellos casi blancos, rostro redondo, frente descubierta, ojos azules, nariz común, mentón redondo». La filiación del 23 de marzo de 1794 difiere un poco: «Talla, cinco pies doce pulgadas y una línea, nariz mediana, boca pequeña, mentón redondo, cabellos rubio-grisáceos, rostro oval, frente alta y descubierta, ojos azul claro». Ya había perdido la «figura agraciada», pues el propio Sade escribió unos años antes en la Bastilla: «He adquirido, por falta de ejercicio, una corpulencia enorme que apenas me deja mover».

Cuando en 1807 Charles Nodier se cruzó con Sade, lo describió en estos términos: «Una obesidad enorme que entorpecía lo bastante sus movimientos como para impedirle desplegar el resto de gracia y elegancia, cuyas huellas descubríanse en el conjunto de sus maneras. Sus ojos fatigados conservaban sin embargo yo no sé qué de brillante y de febril que reanimábase de tanto en tanto como la chispa que expira en la leña apagada».

Para la filósofa francesa Simone de Beauvoir, que en su ensayo titulado "¿Debemos quemar a Sade?" hace un acercamiento a la personalidad de este autor, Sade orientó sus particularidades psicofisiológicas hacia una determinación moral, es decir, que obstinado en plasmar sus singularidades, terminó definiendo gran parte de las generalidades de la condición humana, a saber: la cuestión de si es posible, sin renegar de la individualidad, satisfacer las aspiraciones a lo universal, o si es solamente mediante el sacrificio de las diferencias que se logra integrarse a la colectividad.

De acuerdo al estudio de Beauvoir, la personalidad de Sade en su juventud no tenía nada de revolucionaria ni de rebelde: era sumiso ante su padre, y no deseaba en modo alguno renunciar a los privilegios de su posición social. Sin embargo, sí mostraba desde muy temprana edad una disposición hacia el cambio continuo y la experimentación con situaciones nuevas, pues, pese a los cargos que ocupó en el ejército y las ocupaciones que su familia le procuraba, no se mostraba satisfecho con nada, y de ahí que desde su tierna juventud empezara a frecuentar los prostíbulos, donde, según expresión de Beauvoir, «compra el derecho de desencadenar sus sueños». Para la autora, la actitud de Sade no es aislada, sino que era común en la juventud aristocrática de entonces: al no detentar ya el antiguo poder feudal que tenían sus antepasados sobre la vida de sus vasallos, y contando con mucho tiempo libre en la soledad de sus palacios, los jóvenes de finales del siglo XVIII encuentran en los prostíbulos los lugares ideales para soñar con ese antiguo poder tiránico sobre los demás. Prueba de esto fueron las célebres orgías de Carlos de Borbón, conde de Charolais, o las del rey Luis XV en el Parque de los ciervos. Incluso, según Beauvoir, las prácticas sexuales de la aristocracia de la época incluían situaciones mucho más comprometedoras que aquellas por las que Sade fue juzgado.

Pero fuera de los muros de su «"petite maison"» Sade no pretende ya ejercer su «poderío» sobre los demás: se caracterizó siempre por ser muy amable y buen conversador. Para Beauvoir, los datos que han sido conservados acerca de la personalidad de Sade revelan el comportamiento típico de un hombre tímido, temeroso de los demás e incluso de la misma realidad que le rodea. Además dice:

De hecho, Sade fue un hombre paciente en cuanto a la elaboración de su extensa obra, pero ante acontecimientos triviales solía sufrir ataques de ira que lo llevaban a elaborar cálculos inverosímiles acerca de supuestas «confabulaciones» en su contra. Se han conservado y publicado varias de las cartas que escribió a su esposa desde prisión. Algunas de ellas muestran una extraña y paranoica obsesión con el significado oculto de los números.

Sade, dice Beauvoir, eligió lo imaginario, pues ante una realidad cada vez más desordenada (deudas, fugas de la justicia, amoríos), encontró en las imaginerías del erotismo el único medio de centrar su existencia y hallar cierto grado de estabilidad. La sociedad, al privar al marqués toda libertad clandestina, pretendió socializar su erotismo: entonces, a la inversa, su vida social se desarrollará desde ese instante de acuerdo con un plan erótico. Puesto que no se puede separar en paz el mal del bien para entregarse alternativamente al uno o al otro, es ante el bien, y aún en función de él, que es preciso reivindicar el mal. Que su actitud ulterior encuentra sus raíces en el resentimiento, Sade lo ha confesado en diversas ocasiones:

O como cuando imputa los vicios a la malignidad de los hombres:

Para Simone de Beauvoir, Sade fue un hombre racionalista, que necesitaba comprender la dinámica interna de sus actos y los de sus semejantes, y que solo se afilió a las verdades dadas por la evidencia. Por eso fue más allá del sensualismo tradicional, hasta transformarlo en una moral de singular autenticidad. Además, según esta autora, las ideas de Sade se anticiparon a las de Nietzsche, Stirner, Freud y a las del surrealismo, pero su obra resulta en buena medida ilegible, en sentido filosófico, y llega incluso a la incoherencia.

Para Maurice Blanchot, el pensamiento de Sade es impenetrable, pese a que abunden en su obra los razonamientos teóricos, expresados con claridad, y pese a que estos respeten escrupulosamente las disposiciones de la lógica. En Sade, el uso de sistemas lógicos es constante; retorna con paciencia sobre un mismo asunto una y otra vez, mira cada cuestión desde todos los puntos de vista, examina todas las objeciones, responde a ellas, encuentra otras a las cuales responde también. Su lenguaje es abundante, pero claro, preciso y firme. Sin embargo, según Blanchot, no es posible ver el fondo del pensamiento sadiano o hacia dónde se dirige exactamente, ni de dónde parte. Así pues, tras la intensa racionalización hay un hilo conductor de completa irracionalidad.

La lectura de la obra de Sade, dice Blanchot, genera en el lector un malestar intelectual frente a un pensamiento que siempre se reconstruye, tanto más en la medida en que el lenguaje de Sade es sencillo, y no recurre a figuras retóricas complicadas ni a argumentos rebuscados.

Maurice Heine ha hecho resaltar la firmeza del ateísmo de Sade, pero, como Pierre Klossowski señala, ese ateísmo no es de sangre fría. Desde que en el desarrollo más tranquilo aparece el nombre de Dios, inmediatamente el lenguaje se enciende, el tono se eleva, el movimiento del odio arrastra las palabras, las trastorna. No es ciertamente en las escenas de lujuria en las cuales Sade da pruebas de su pasión, sino que la violencia y el desprecio y el calor del orgullo y el vértigo del poder y del deseo se despiertan inmediatamente cada vez que el hombre sadiano percibe en su camino algún vestigio de Dios. La idea de Dios es, de alguna manera, la falta inexpiable del hombre, su "pecado original", la prueba de su nada, lo que justifica y autoriza el crimen, pues contra un ser que ha aceptado anularse enfrente de Dios, no se podría recurrir, según Sade, a medios demasiado enérgicos de aniquilamiento.

Sade expresa que, al no saber el ser humano a quién atribuir lo que veía, en la imposibilidad en que se hallaba de explicar las propiedades y el comportamiento de la naturaleza, gratuitamente erigió por encima de ella un ser revestido del poder de producir todos los efectos cuyas causas eran desconocidas. La costumbre de creer que estas opiniones eran verdaderas y la comodidad que se hallaba en esto para satisfacer a la vez la pereza mental y la curiosidad, hicieron que pronto se diese a esta invención el mismo grado de creencia que a una demostración geométrica; y la persuasión llegó a ser tan fuerte, la costumbre tan arraigada, que se necesitó toda la fuerza de la razón para preservarse del error. De admitir a un dios, pronto se pasó a adorarlo, implorarle y temerle. De este modo, según Sade, para apaciguar los malos efectos que la naturaleza traía sobre los hombres, se crearon las penitencias, efectos del temor y la debilidad.

La "razón" como medio de verificación:

Para Sade, la razón es la facultad natural para que el ser humano se determine por un objeto u otro, en proporción a la dosis de placer o de daño recibido de esos objetos: cálculo sometido de modo absoluto a los sentidos, puesto que solo de ellos se reciben las impresiones comparativas que constituyen o los dolores de los que se quiere huir o el placer que se debe buscar. Así pues, la razón no es más que la balanza con la que son pesados los objetos, y por la cual, poniendo en el peso aquellos objetos que están lejos de alcance, se conoce lo que se debe pensar por la relación existente entre ellos, de tal forma que sea siempre la apariencia del mayor placer lo que gane. Esta razón, en los seres humanos como en los demás animales, que también la tienen, no es más que el resultado del mecanismo más tosco y más material. Pero como no existe, dice Sade, otro medio más confiable de verificación, solo a él es posible someter la fe hacia objetos sin realidad.

"Existencia real" y "existencia objetiva":

El primer efecto de la razón, según Sade, es establecer una diferencia esencial entre el objeto que se manifiesta y el objeto que es percibido. Las percepciones representativas de un objeto son de diferentes tipos. Si muestran los objetos como ausentes, pero como presentes en otro tiempo a la mente, es lo que se llama memoria. Si presentan los objetos sin expresar ausencia, entonces es imaginación, y esta imaginación es para Sade la causa de todos los errores. Pues la fuente más abundante de estos errores reside en que se supone una existencia propia a los objetos de estas percepciones interiores, una existencia separada del Ser, de la misma forma que son concebidas separadamente. Por consiguiente, Sade da a esta idea separada, a esta idea surgida del objeto imaginado, el nombre de "existencia objetiva" o "especulativa", para diferenciarla de la que está presente, a la que llama "existencia real".

Pensamientos e ideas:

No hay nada más común, dice Sade, que engañarse entre la existencia real de los cuerpos que están fuera del Ser y la existencia objetiva de las percepciones que están en la mente. Las mismas percepciones se diferencian de quien las percibe, y entre sí, según que perciban los objetos presentes, sus relaciones, y las relaciones de estas relaciones. Son pensamientos en tanto que aportan las imágenes de las cosas ausentes; son ideas en tanto que aportan imágenes que están dentro del Ser. Sin embargo, todas estas cosas no son más que modalidades, o formas de existir del Ser, que no se distinguen ya entre sí, ni del Ser mismo, más de lo que la extensión, la solidez, la figura, el color, el movimiento de un cuerpo, se distinguen de ese cuerpo.

La falacia de la "relación simple de causa-efecto":

A continuación, dice Sade, se imaginaron forzosamente términos que conviniesen de manera general a todas las ideas particulares que eran semejantes; se ha dado el nombre de causa a todo ser que produce algún cambio en otro ser distinto de él, y efecto a todo cambio producido en un ser por una causa cualquiera. Como estos términos excitan en las personas al menos una imagen confusa de ser, de acción, de reacción, de cambio, la costumbre de servirse de ellos ha hecho creer que se tenía una percepción clara y distinta, y por último se ha llegado a imaginar que podía existir una causa que no fuese un ser o un cuerpo, una causa que fuese realmente distinta de cualquier cuerpo, y que, sin movimiento y sin acción, pudiese producir todos los efectos imaginables. Para Sade, todos los seres, actuando y reaccionando constantemente unos sobre otros, producen y sufren al mismo tiempo cambios; pero, según dice, la íntima progresión de los seres que han sido sucesivamente causa y efecto pronto cansó la mente de aquellos que solo quieren encontrar la causa en todos los efectos: sintiendo que su imaginación se agotaba ante esta larga secuencia de ideas, les pareció más breve remontar todo de una vez a una primera causa, imaginada como la causa universal, siendo las causas particulares efectos suyos, y sin que ella sea, a su vez, el efecto de ninguna causa. Así pues, para Sade, al producto de la existencia objetiva o especulativa es a lo que las personas han dado el nombre de Dios. En su novela "Juliette", Sade dice: «Estoy de acuerdo con que no comprendemos la relación, la secuencia y la progresión de todas las causas; pero la ignorancia de un hecho nunca es motivo suficiente para creer o determinar otro.»

Crítica al judaísmo:

Sade examina el judaísmo de la siguiente manera: En primer lugar, critica el hecho de que los libros de la Torá hayan sido escritos mucho tiempo después de que los supuestos hechos históricos que narran hayan ocurrido. De este modo, afirma que estos libros no son más que obra de algunos charlatanes, y que en ellos se ve, en lugar de huellas divinas, el resultado de la estupidez humana. Prueba de ello, para Sade, es el hecho de que el pueblo judío se autoproclame como escogido, y que anuncie que solo a él habla Dios; que solo se interesa por su suerte; que solo por él cambia el curso de los astros, separa los mares, aumenta el rocío: como si no le hubiese sido mucho más fácil a ese dios penetrar en los corazones, iluminar los espíritus, que cambiar el curso de la naturaleza, y como si esta predilección en favor de un pueblo pudiese estar de acuerdo con la majestad suprema del ser que creó el universo. Además, Sade presenta como prueba que debería bastar, según él, para dudar de los acontecimientos extraordinarios narrados por la Torá, el hecho de que los registros históricos de las naciones vecinas no mencionen en absoluto esas maravillas. Se burla de que cuando supuestamente Yahvé dictaba el decálogo a Moisés, el pueblo «escogido» construía un becerro de oro en la llanura para adorarlo, y cita otros ejemplos de incredulidad entre los judíos, además de decir que en los momentos en que éstos fueron más fieles a su dios, fue cuando la desgracia los oprimió con mayor dureza.

Crítica al cristianismo:

Al rechazar al dios de los judíos, Sade se propone examinar la doctrina cristiana. Empieza por decir que la biografía de Jesús de Nazareth está plagada de piruetas, trucos, curaciones de charlatanes y juegos de palabras. El que se anuncia como hijo de Dios, para Sade, no es más que «un judío loco». Haber nacido en un establo es para el autor símbolo de abyección, de pobreza y pusilanimidad, lo que contradice la majestad de un dios. Afirma que el éxito obtenido por la doctrina de Cristo se debió a que se ganó la simpatía del pueblo, predicando la simplicidad mental (pobreza de espíritu) como una virtud.

Maurice Blanchot encuentra, pese al «absoluto relativismo» de Sade, un principio fundamental en su pensamiento: la filosofía del interés, seguido por el egoísmo integral. Para Sade, cada quien debe hacer lo que le plazca, y nadie tiene otra ley que la de su placer, principio que fue recalcado más tarde por el ocultista inglés Aleister Crowley en "El Libro de la Ley" de 1904. Esta moral está fundada en el hecho primero de la soledad absoluta. La naturaleza hace al hombre nacer solo, y no existe ninguna especie de relación entre un hombre y otro. La única regla de conducta es, pues, que el hombre prefiera todo lo que le convenga, sin tener en cuenta las consecuencias que esta decisión pueda acarrear al prójimo. El mayor dolor de los demás cuenta siempre menos que el propio placer, y no importa comprar el más débil regocijo a cambio de un conjunto de desastres, pues el goce halaga, y está dentro del hombre, pero el efecto del crimen no le alcanza, y está fuera de él. Este principio egoísta está, para Blanchot, perfectamente claro en Sade, y se puede encontrar en toda su obra.

Sade considera a todos los individuos iguales ante la naturaleza, por lo que cada quién tiene el derecho de no sacrificarse a la conservación de los demás, incluso si la propia felicidad depende de la ruina de otros. Todos los hombres son iguales; ello quiere decir que ninguna criatura vale más que otra y por lo mismo, todas son intercambiables, ninguna tiene sino la significación de una unidad en un recuento infinito. Enfrente del hombre libre, todos los seres son iguales en nulidad, y el poderoso, al reducirlos a nada, no hace sino volver evidente esa nada. Además, formula la reciprocidad de derechos mediante una máxima válida tanto para las mujeres como para los hombres: darse a todos aquellos que lo desean y tomar a todos aquellos a quienes deseamos. «¿Qué mal hago, qué ofensa cometo, diciendo a una bella criatura, cuando la encuentro: préstame la parte de tu cuerpo que puede satisfacerme un instante y goza, si eso te place, de aquella del mío que puede serte agradable?». Semejantes proposiciones le parecen irrefutables a Sade.

Para Sade, el poder es un derecho que debe ser conquistado. Para unos, el origen social los hace más asequible el poder, mientras que otros deben alcanzarlo desde una posición de desventaja. Los personajes poderosos de sus obras, dice Blanchot, han tenido la energía de elevarse por encima de los prejuicios, contrario al resto de la humanidad. Unos están en posiciones privilegiadas: duques, ministros, obispos, etc., y son fuertes porque forman parte de una clase fuerte. Pero el poder no es solamente un estado, sino una decisión y una conquista, y solo es realmente poderoso aquel que es capaz de lograrlo por medio de su energía. Así pues, Sade también concibe a personajes poderosos que han salido de las clases menos favorecidas de la sociedad y, de este modo, el punto de partida del poder suele ser la situación extrema: la fortuna, por una parte, o la miseria, por otra. El poderoso que nace en medio de privilegios está demasiado arriba como para someterse a las leyes sin decaer, mientras que el que ha nacido en la miseria está demasiado abajo como para conformarse sin perecer. Así, las ideas de igualdad, desigualdad, libertad, revuelta, no son en Sade sino argumentos provisionales a través de los cuales se afirma el derecho del hombre al poder. De este modo, llega el momento en que las distinciones entre los poderosos desaparecen, y los bandoleros son elevados a la condición de nobles, a la vez que éstos dirigen pandillas de ladrones.

Para el antihéroe de Sade, el crimen es una afirmación del poder, y consecuencia de la regla del egoísmo integral. El criminal sadiano no teme al castigo divino porque es ateo y, así, dice haber superado esa amenaza. Sade responde a la excepción que existe para la satisfacción criminal: dicha excepción consiste en que el poderoso encuentre la desgracia en su búsqueda del placer, pasando de tirano a víctima, lo que hará ver a la ley del placer como una trampa mortal, por lo que los hombres, en lugar de querer triunfar por el exceso, volverán a vivir en la preocupación del mal menor. La respuesta de Sade a este problema es contundente: al hombre que se vincula al mal nunca puede sucederle algo malo. Este es el tema esencial de su obra: a la virtud todos los infortunios, al vicio la dicha de una constante prosperidad. En principio, esta contundencia puede parecer ficticia y superficial, pero Sade responde de la siguiente manera: Es, pues, cierto que la virtud hace la desgracia de los hombres, pero no porque los exponga a sucesos desgraciados, sino porque, si quitamos la virtud, lo que era desdicha se convierte en ocasión de placer, y los tormentos son voluptuosidades. Para Sade, el hombre soberano es inaccesible al mal porque nadie puede hacerle mal; es el hombre de todas las pasiones y sus pasiones se complacen en todo. El hombre del egoísmo integral es quien sabe transformar todos los disgustos en gustos, todas las repugnancias en atractivos. Como filósofo de "boudoir" afirma: «Me gusta todo, me divierto con todo, quiero reunir todos los géneros.» Y por ello Sade, en "Las 120 jornadas de Sodoma", se dedica a la tarea gigantesca de hacer la lista completa de las anomalías, de las desviaciones, de todas las posibilidades humanas. Es necesario probar todo para no estar a merced de algo. «No conocerás nada si no has conocido todo, si eres lo bastante tímido para detenerte con la naturaleza, ésta se te escapará para siempre.» La suerte puede cambiar y convertirse en mala suerte: pero entonces no será sino una nueva suerte, tan deseada o tan satisfactoria como la otra.

En los cuadernos personales que Sade escribió entre 1803 y 1804, resumió el catálogo de su obra de la siguiente manera:

Y al final anota:

Del anterior catálogo desaparecieron algunas obras, como sus "Confesiones" y la "Refutación de Fénelon" (que habría sido una apología del ateísmo). Se presume que dichas obras hicieron parte de los papeles que, tras la muerte de Sade, encontró su hijo Armand en la celda de Charenton, y que posteriormente habría quemado. En la hoguera también habría desaparecido el manuscrito conocido como "Les Journées de Florbelle". En cambio han permanecido otras como "Aline y Valcour" y "Los crímenes del amor", que fueron publicadas en vida de Sade. Por otra parte, Sade no menciona, por obvias razones, las obras censuradas por las autoridades (como "Justine" y "Juliette"), además de que murió pensando que la extensa novela que escribió en la Bastilla, titulada "Las ciento veinte jornadas de Sodoma", había sido destruida al estallar la Revolución.

Muchas de las obras de Sade contienen explícitas descripciones de violaciones e innumerables perversiones, parafilias y actos de violencia extrema que en ocasiones trascienden los límites de lo posible. Sus protagonistas característicos son los antihéroes, los libertinos que protagonizan las escenas de violencia y que mediante sofismas de todo tipo justifican sus acciones.

Concepción Pérez destaca el humor y la ironía de Sade, aspectos en los que la crítica no se habría detenido lo suficiente, considerando que «uno de los grandes errores que vician la lectura de Sade, lo constituye precisamente el tomárselo demasiado en serio, sin considerar el alcance de ese humor (negro) que empapa su escritura». No obstante, la mayoría de los que han interpretado la obra de Sade han querido ver en las disertaciones de sus antihéroes los principios filosóficos del propio Sade. Ya en vida, Sade tuvo que defenderse de estas interpretaciones:

Sade fue un autor prolífico que se adentró en diversos géneros. Gran parte de su obra se perdió, víctima de varios ataques; entre ellos, los de su propia familia, que destruyó numerosos manuscritos en más de una ocasión. Otras obras permanecen inéditas, principalmente su producción dramática (sus herederos poseen los manuscritos de catorce obras de teatro inéditas).

Se conoce que en su estancia en Lacoste, posterior al escándalo de Arcueil, Sade formó una compañía de teatro que daba representaciones semanales, en algunas ocasiones de sus propias obras. También se sabe que en ese tiempo viajó a Holanda para intentar publicar algunos manuscritos. De estos trabajos, que serían su primera obra, no se conserva nada. Posteriormente, durante su viaje por Italia tomó numerosas notas sobre las costumbres, la cultura, el arte y la política del país; como resultado de esas notas escribe "Viaje por Italia", que nunca ha sido traducida al español.

Ya preso en Vincennes escribe "Cuentos, historietas y fábulas", colección de cuentos muy breves entre los que destaca con mayor extensión, por su humor e ironía, llegando al sarcasmo, "El presidente burlado".

En 1782, también mientras estaba en prisión, escribió el relato corto "Diálogo entre un sacerdote y un moribundo", en el que expresa su ateísmo mediante el diálogo entre un cura y un viejo moribundo, quien convence al primero de que su vida piadosa ha sido un error.

En 1787, Sade escribió "Justine o los infortunios de la virtud", una primera versión de "Justine", que fue publicada en 1791. Describe las desgracias de una chica que elige el camino de la virtud y no obtiene otra recompensa que los repetidos abusos a los que es sometida por varios libertinos. Sade escribió también "L'Histoire de Juliette" (1798) o "El vicio ampliamente recompensado", que narra las aventuras de la hermana de Justine, Juliette, quien elige rechazar las enseñanzas de la iglesia y adoptar una filosofía hedonista y amoral, lo que le proporciona una vida llena de éxito.

La novela "Los 120 días de Sodoma", escrita en 1785, aunque no terminada, cataloga una amplia variedad de perversiones sexuales perpetradas contra un grupo de adolescentes esclavizados, y es el trabajo más gráfico de Sade. El manuscrito desapareció durante la toma de la Bastilla, pero fue descubierto en 1904 por Iwan Bloch, y la novela fue publicada en 1931-1935 por Maurice Heine.

La novela "La filosofía en el tocador" (1795) relata la completa perversión de una adolescente, llevada a cabo por unos «educadores», hasta el punto que termína matando a su madre del modo más cruel posible. Está escrita en forma de diálogo teatral, incluyendo un extenso panfleto político, "¡Franceses! ¡Un esfuerzo más si deseáis ser republicanos!", en el que, coincidiendo con la opinión del «educador» Dolmancé, se hace un llamamiento a profundizar en una revolución que se considera inacabada. El panfleto fue vuelto a publicar y distribuido durante la Revolución de 1848 en Francia.

El tema de "Aline y Valcour" (1795) es recurrente en la obra de Sade: una pareja de jóvenes se quieren, pero el padre de ella trata de imponer un matrimonio de conveniencia. La novela se compone de varias tramas; la principal, narrada mediante una serie de cartas que se cruzan los distintos protagonistas, y los dos viajes y peripecias de cada uno de los jóvenes: Sainville y Leonore. En el viaje de Sainville se incluye el relato "La isla de Tamoe", descripción de una sociedad utópica. Este fue el primer libro que Sade publicó con su verdadero nombre.

En 1800 publicó una colección de cuatro volúmenes de relatos titulada "Los crímenes de amor". En la introducción, "Ideas sobre las novelas", da un consejo general a los escritores y hace referencia asimismo a las novelas góticas, especialmente a "El monje," de Matthew Gregory Lewis, que considera superior al trabajo de Ann Radcliffe. Uno de los relatos de la colección, "Florville y Courval", ha sido considerado también como perteneciente al género «gótico». Es la historia de una joven mujer que, contra su voluntad, termina enredada en una intriga incestuosa.

Mientras estaba encarcelado nuevamente en Charenton, escribió tres novelas históricas: "Adelaide de Brunswick", "Historia secreta de Isabel de Baviera" y "La marquesa de Gange". Escribió también varias obras de teatro, la mayor parte de las cuales permanecieron inéditas. "Le Misanthrope par amour ou Sophie et Desfrancs" fue aceptada por la Comédie-Française en 1790 y "Le Comte Oxtiern ou les effets du libertinage" fue representada en el Teatro Molière en 1791.

En español no existe aún una edición formal de las obras completas de Sade; se han publicado algunas obras pero la mayoría adolece de una mala traducción. Las únicas ediciones completas están en francés, y son las siguientes:




Las principales fuentes filosóficas de Sade son el Barón de Holbach, La Mettrie, Maquiavelo, Rousseau, Montesquieu y Voltaire. Los dos últimos fueron conocidos personales de su padre. Por otra parte, en "Los crímenes del amor" se encuentran testimonios del gusto de Sade por el lirismo de Petrarca, a quien siempre admiró.

Se confirma, por las citas explícitas o implícitas que Sade hace en sus obras, la influencia de los siguientes autores: la Biblia, Boccaccio, Cervantes, Cicerón, Dante, Defoe, Diderot, Erasmo, Hobbes, Holbach, Homero, La Mettrie, Molière, Linneo, Locke, Maquiavelo, Marcial, Milton, Mirabeau, Montaigne, Montesquieu, Moro, Pompadour, Rabelais, Racine, Radcliffe, Richelieu, Rousseau, Jacques-François-Paul-Aldonce de Sade, Pedro Abelardo, Petrarca, Salustio, Séneca, Staël, Suetonio, Swift, Tácito, Virgilio, Voltaire y Wolff.

Su obra más difundida en su tiempo y durante el fue "Justine o los infortunios de la Virtud". Sade intentó que fuese un revulsivo en la literatura francesa de la época que consideraba moralista:

La crítica deploró esta obra, que se publicó anónima y circuló clandestinamente. Fue considerada obscena e impía y a su autor se le calificó de depravado: "«El corazón más depravado, la mente más degradada, no son capaces de inventar algo que ultraje tanto a la razón, al pudor y a la honestidad»"; "«...el famoso marqués de Sade, el autor de la obra más execrable que jamás haya inventado la perversidad humana»". Un escritor de la época, Restif de la Bretonne, escribiría en contestación a "Justine", "La anti-Justine o las delicias del Amor". Y la contundente contestación de Sade a una virulenta crítica de otro escritor, Villeterque, hoy se ha hecho célebre ("A Villeterque el fuliculario").

A pesar de que su edición fue clandestina, circuló profusamente. En vida de Sade se hicieron seis ediciones de la misma y los ejemplares pasaban de mano en mano, leyéndose de forma oculta, convirtiéndose en una «novela maldita». En el continuó circulando clandestinamente, influyendo en escritores como Swinburne, Flaubert, Dostoievski y en la poesía de Baudelaire (entre los muchos en los que se ha querido ver la influencia sadiana).

A principios del siglo XX, Guillaume Apollinaire editó las obras del marqués de Sade, a quien consideraba «el espíritu más libre que haya existido jamás». Los surrealistas lo reivindicaron, considerándolo uno de sus principales precursores. Se considera que ha influido, también, en el teatro de la crueldad de Artaud y en la producción de Buñuel, entre otros.

Después de la Segunda Guerra Mundial, un gran número de intelectuales prestaron atención en Francia a la figura de Sade: Pierre Klossowski ("Sade mon prochain", 1947), Georges Bataille ("La literatura y el mal"), Maurice Blanchot ("Sade et Lautréamont", 1949), Roland Barthes y Jean Paulhan. Gilbert Lély publicó en 1950 la primera biografía rigurosa del autor.

Simone de Beauvoir, en su ensayo "¿Debemos quemar a Sade?" (en francés "Faut-il brûler Sade?", "Les Temps modernes", diciembre de 1951–enero de 1952) y otros escritores han intentado localizar vestigios de una filosofía radical de libertad en los trabajos de Sade, precediendo al existencialismo en unos 150 años.

Uno de los ensayos en "Dialéctica de la Ilustración" (1947) de Max Horkheimer y Theodor Adorno se titula «Juliette, o la Ilustración y la moral», e interpreta el comportamiento de la Juliette de Sade como una personificación filosófica de la Ilustración. Del mismo modo, el psicoanalista Jacques Lacan postula en su ensayo "Kant avec Sade" ("Kant con Sade") que la ética de Sade fue la conclusión complementaria del imperativo categórico postulado originalmente por Immanuel Kant.

Andrea Dworkin veía a Sade como el ejemplar pornógrafo que odia a la mujer, apoyando su teoría en que la pornografía inevitablemente guía hacia la violencia en contra de la mujer. Un capítulo de su libro "Pornography: Men Possessing Women" (1979) está dedicado al análisis de Sade. Susie Bright afirma que la primera novela de Dworkin "Ice and Fire", rica en violencia y abusos, puede ser interpretada como una versión moderna de "Juliette".

En agosto de 2012, Corea del Sur prohibió por «obscenidad extrema» la publicación de "Las 120 jornadas de Sodoma". Jang Tag Hwan, miembro de la estatal Comisión coreana de ética editorial, informó a la "Agence France-Presse" (AFP) que se ordenó a Lee Yoong, de la editorial Dongsuh Press, retirar de la venta y destruir todos los ejemplares de la novela. «Buena parte del libro es extremadamente obscena y cruel, con actos de sadismo, incesto, zoofilia y necrofilia», comentó Jang. Explicó que la descripción detallada de actos sexuales con menores fue un factor importante en la decisión de considerar como «nociva» la publicación del libro. El editor indicó que apelaría la decisión. «Hay muchos libros pornográficos por todas partes. No puedo comprender por qué este libro, objeto de estudios académicos por psiquiatras y expertos literarios, recibe un trato diferente», comentó a la AFP Lee Yoong.


Tal vez no tan sorprendentemente, la vida y los escritos de Sade han sido irresistibles para los directores de cine. Mientras que hay numerosas películas pornográficas basadas en sus temas, aquí hay algunas de las películas más reconocidas basadas en su historia o en sus trabajos de ficción.




En francés

En inglés


</doc>
<doc id="113616" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113616" title="Estadio Monumental de la UNSA">
Estadio Monumental de la UNSA

El Estadio Monumental de la UNSA (también conocido como Estadio Monumental Virgen de Chapi) es un estadio multiusos peruano ubicado en la ciudad de Arequipa. Fue fundado el 30 de julio de 1995 y tiene una capacidad de 45 000 espectadores (Aunque puede llegar a tener un aforo total de 60 000 espectadores). Es el estadio más grande de Arequipa y el segundo más grande del Perú después del Estadio Monumental de la U en Lima. Pertenece a la Universidad Nacional de San Agustín.

Este estadio es semejante al Estadio Nacional, ya que tiene el mismo número de gradas en las populares. En este recinto se jugaron la final de la Copa Sudamericana 2003, donde el Cienciano del Cusco se coronó campeón de Sudamérica luego de vencer al River Plate de Argentina con un marcador de 1-0. También los partidos de primera fase de la Copa América 2004.
En el año 2011 fue el principal escenario del Sudamericano Sub-20 que se realizó en el sur del Perú (en las ciudades de Arequipa, Moquegua y Tacna). En él se disputaron la mayor cantidad de encuentros, así como la fase final en su totalidad. El campeonato ofreció cuatro cupos para el Mundial Sub-20 2011 realizada en Colombia. Cabe destacar que este fue el campeonato donde el astro del Paris Saint Germain, Neymar Jr. saltó a la fama.

En el 2015, fue escenario de la final del torneo descentralizado 2015, entre Melgar y el Sporting Cristal, el cuadro local se impuso por 3 goles a 2 sobre el visitante, logrando así su segundo título en la historia y el primer título nacional que se celebraría en este estadio.

Su construcción se inició en 1991 y gran parte del financiamiento se dio gracias a la venta de rifas por parte de los estudiantes, docentes y trabajadores de la Universidad. La primera etapa se inauguró el 11 de noviembre de 1993. Se contabilizaron 29 766 espectadores ese día, sin embargo se denunció que se falsificaron muchas entradas.

La segunda etapa se inauguró el 30 de julio de 1995. Aquel día también se jugó el primer partido oficial de fútbol profesional, enfrentándose el Melgar arequipeño frente a Alianza Lima. El partido finalizó 1-1 y los goles fueron anotados por Waldir Sáenz a los 10 minutos para Alianza, y Jorge Lazo para los locales a los 28 minutos del segundo tiempo. También en 1998 FBC Melgar enfrentó en este estadio al LDU de Ecuador por la copa Conmebol, ante estadio lleno y con bastante barra. Lamentablemente el equipo Arequipeño cayó por 3 a 1.

 Partidos ganados por Perú<br> Partidos empatados por Perú<br> Partidos perdidos por Perú

Durante la Copa América 2004, fue escenario de cinco partidos del Grupo C:

En el Campeonato Sudamericano de Fútbol Sub-20 de 2011, fue escenario de diez partidos del Grupo A y quince partidos del Grupo Final haciendo un total de veinticinco partidos.
En este estadio se consagrarían estrellas como Neymar, Lucas Moura, Casemiro, Alex Sandro, Christian Cueva, André Carrillo

Después de esta competición el estadio se utilizó pocas veces, en el 2007 se abrió para un partido de primera división entre Total Clean y Melgar que acabó con victoria de los visitantes. Entre 2007 y 2008 fue utilizado en algunos partidos nocturnos del Melgar. En el año 2009 el equipo decidió que este recinto sea su escenario principal hasta la actualidad.

También se usa para otras actividades como las Olimpiadas Cachimbo de la universidad, Inauguración de los Juegos ADECOA Escolares, conciertos, etc. Y albergó algunos partidos del Sportivo Huracán y Aurora en la Copa Perú.

Al ser el escenario más grande de la ciudad, los conciertos más importantes se desarrollan en este lugar. Entre los artistas que se presentaron en el escenario sobresale el fallecido cantante mexicano Juan Gabriel quien ofreció 2 conciertos en los años 1995 y 2003.
También fue el lugar donde Alejandro Sanz y el exvocalista de la banda Poison; Bret Michaels hicieron sus conciertos durante 2016.
El estadio tiene 5 divisiones y 4 subdivisiones:


Se puede ingresar por tres accesos: las avenidas Venezuela y Lambramani para las tribunas occidente y sur, y la Urbanización Aurora para las tribunas norte y oriente. Cuenta con una salida de emergencia hacia la zona de la Urbanización Cooperativa Universitaria en el área norte, no es usada habitualmente, pero forma parte de las medidas de seguridad ante control de espectadores.

En los partidos de Melgar, las hinchadas se ubican de la siguiente forma: la barra 'León del Sur' en la parte central de la tribuna sur, la barra 'Infierno Rojinegro' en la zona izquierda de la tribuna oriente baja, la barra 'Occidente Dominó' en la parte derecha de la tribuna occidente alta (donde también se ubica la Hinchada Verdolaga del Huracán). Mientras que las hinchadas visitantes son ubicadas en la tribuna norte.



</doc>
<doc id="113623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113623" title="Palacio de Castel Gandolfo">
Palacio de Castel Gandolfo

El Palacio de Castel Gandolfo ( o "Palazzo Apostolico di Castel Gandolfo") es un museo que pertenece a la iglesia católica y antiguamente era una residencia papal suburbana. Se encuentra en el interior de la de las villas pontificias de Castel Gandolfo, en los Montes Albanos, unos veinte kilómetros al sur de Roma.

La de las villas pontificias, frecuentadas por los papas durante las vacaciones desde la época de Urbano VIII, fue reconocida en los Pactos de Letrán de 1929. Los pontífices solían trasladarse a Castel Gandolfo al menos una vez al año, en verano. El palacio es parte integrante de la zona de las villas pontificias, que tiene una superficie de más de cincuenta y cinco hectáreas.

Comprado por la Cámara Apostólica en julio de 1596 e incorporado como patrimonio inalienable de la Santa Sede el 27 de mayo de 1604, el territorio de Castel Gandolfo fue elegido como lugar donde pasar las vacaciones por muchos papas a partir de Urbano VIII, quien, poco después de su elección como pontífice (1623), emprendió la construcción de un edificio en la parcela de la villa romana del emperador Domiciano, probablemente construida a su vez sobre la acrópolis de la antigua Alba Longa.

El proyecto del palacio pontificio (el "suburbano recesso", como se llamaba entonces) se encargó a Carlo Maderno, que lo realizó con la ayuda de sus asistentes Bartolomeo Breccioli y Domenico Castelli (1629). Aunque fue el promotor de su construcción, Urbano VIII nunca vivió en este palacio, prefiriendo residir en la cercana Villa Barberini, que pertenecía a su sobrino Taddeo Barberini. El primer pontífice que fue de vacaciones allí fue Alejandro VII, que completó la fachada principal y el ala occidental del palacio, obras en las que trabajó Gian Lorenzo Bernini.

Abandonada durante aproximadamente un siglo, la villa de Castel Gandolfo volvió a ser frecuentada en el siglo XVIII por el papa Benedicto XIV, que la remodeló aportando algunas modificaciones y nuevas decoraciones. Lo mismo hizo Clemente XIV, que compró además la limítrofe Villa Cybo (1773) ampliando el jardín originario de Urbano VIII y convirtiéndolo en un parque. Ocupada y dañada gravemente por las tropas napoleónicas, fue restaurada por Pío VII y Pío VIII. A continuación fue usada como residencia veraniega por Gregorio XVI y posteriormente, al menos hasta 1870, por Pío IX; ambos pontífices aportaron más mejoras al edificio. Sin embargo, a partir de 1870, tras el final de los Estados Pontificios, fue abandonada por los papas, al igual que todas las otras residencias que poseían fuera de Roma, para «encerrarse» en el Vaticano como signo de protesta contra el Estado italiano.
En 1929, tras la creación del Estado de la Ciudad del Vaticano, las villas papales de Castel Gandolfo (a las cuales se añadió la cercana Villa Barberini) fueron declaradas dominio extraterritorial pontificio y con Pío XI el palacio de Castel Gandolfo volvió a ser la residencia veraniega de los papas. Pío XI hizo también que el arquitecto Giuseppe Momo conectara las tres propiedades, contiguas pero divididas por calles públicas, mediante una logia que unía el palacio con la Villa Cybo y un pasadizo elevado que comunicaba el jardín de esta última con el de la Villa Barberini. En 1934, además, este mismo pontífice colocó en la última planta del Palacio Apostólico, bajo la torre, la sede del Observatorio Vaticano. Gracias a la compra de algunos terrenos situados hacia Albano Laziale, se pudo instalar aquí una pequeña hacienda agrícola, de manera que el conjunto de las propiedades pontificias de Castel Gandolfo, todas ellas conectadas entre sí, constituye hoy un único gran parque, cuya extensión (unas cincuenta y cinco hectáreas) es superior a la del propio Vaticano.

En el palacio se han producido, en 1958 y 1978, los fallecimientos de dos papas, Pío XII y Pablo VI, respectivamente.

A continuación, el palacio fue utilizado habitualmente por los papas como residencia en sus épocas de descanso, tanto que Juan Pablo II definió Castel Gandolfo como el "Vaticano Due" o «Vaticano Dos»; en estas ocasiones se recitaba el ángelus en el interior del patio. En 2010 se celebró por primera vez en la historia en Castel Gandolfo la audiencia general en la plaza exterior. Desde el 28 de febrero hasta el 2 de mayo de 2013 residió aquí temporalmente Benedicto XVI tras renunciar al ministerio petrino.

Desde abril de 2014, junto con otros once inmuebles, obtuvo el privilegio de extraterritorialidad y la exención de expropriaciones e impuestos. El 21 de octubre de 2016, por decisión del papa Francisco, el palacio dejó de ser una residencia papal veraniega y se convirtió en un museo.

Sobre la fachada del palacio hay tres epígrafes que recuerdan la obra de otros tantos papas, en orden cronológico, Paulo V, Urbano VIII y Alejandro VII:

Desde el patio de las audiencias, la escalera de honor conduce al "piano nobile" del palacio. Las salas están dispuestas según el orden jerárquico del ceremonial vaticano, siguiendo el esquema de la Segunda Logia del Palacio Apostólico Vaticano. La primera sala es el Salón de los Suizos, o de los Alemanes, destinada antiguamente al cuerpo de guardia (al igual que el Salón de los Coraceros del Palacio del Quirinal). Hasta las restauraciones de Pío XI en los años treinta del siglo XX esta habitación estaba dividida en dos por cuatro columnas, y sobre el pavimento originario podían verse marcas y escritos dejados por las alabardas de la Guardia Suiza Pontificia. Actualmente la sala está decorada con un altorrelieve del "Descendimiento de la cruz" y con una "Virgen" del siglo XVIII de Domenico Corvi.
Siguen la Sala de los Palafreneros, que alberga los Sediarios Pontificios, y la de los Guardias Nobles, que contiene recuerdos de la presencia de Pío IX. La siguiente es la Sala de los Camarlengos de Capa y Espada, que alberga copias de cuadros de Bartolomé Esteban Murillo y Guido Reni. En la posterior Sala dei Bussolanti hay una copia de la bula del concordato de Fontainebleau de 1801 y retratos de Pío VII y de su secretario de Estado Ercole Consalvi realizados por Jean-Baptiste Wicar. Siguen la Sala del Trono, que data de la época de Inocencio X, y la Sala del Consistorio, hecha decorar por Pío IX con una tapicería damascada y un pavimento de mármoles policromos: actualmente alberga dos tapices de la célebre manufactura de Gobelins de Bruselas, que representan la huida de la Sagrada Familia a Egipto.

Posteriormente está la Galería de Benedicto XIV, ampliación hecha construir por Alejandro VII pero decorada en el siglo XVIII con pinturas a "gouache" de Pier Leone Ghezzi. Desde allí se puede acceder a la Capilla Papal de Urbano VIII, una de las habitaciones más antiguas del palacio, decorada con frescos por Simone Lagi y estucada por los hermanos Zuccari.

Siguen las estancias del apartamento privado del papa: la Antesala, con una "Virgen" de Carlo Dolci; el Estudio, remodelado bajo Pío XI, que tiene cuadros de Dolci y de Paolo Veronese y un escritorio con el escudo de Pío VII; el Comedor de Clemente XIV, decorado por Angeloni y Cristoforo Unterberger; el Dormitorio; la capilla privada, construida por órdenes de Pío XI, que tiene una copia de la Virgen Negra de Częstochowa y cuadros del pintor polaco Rosen, recuerdos de la época en la que este papa fue nuncio apostólico en Polonia. Completan el apartamento el Cuarto de Baño, con fragmentos de frescos medievales del antiguo castillo de los Gandolfi y los Savelli; la Habitación del "Scopatore Segreto" y la Sala del Mayordomo, decorada con frescos que representan bodegones de Salvator Rosa.

Concluyen la descripción del Palacio Pontificio el Salón del Billar o del "Buffet", de unos treinta metros de longitud, antiguamente dedicado a los pasatiempos de la corte pontificia y posteriormente usado como comedor, que alberga dos frescos de un anónimo pintor del siglo XVIII que representan los paseos de Clemente XIV en la cercana Villa Cybo. Finalmente, el apartamento del cardenal secretario de Estado fue amueblado con muebles chinos, que datan de 1747, durante el papado de Benedicto XIV.





</doc>
<doc id="113624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113624" title="Ugueth Urbina">
Ugueth Urbina

Ugueth Urtaín Urbina Villarreal (nacido el 15 de febrero de 1974 en Caracas, Venezuela-, es un deportista venezolano, lanzador de relevo derecho que jugó diez años en las Grandes Ligas de Béisbol. Anteriormente jugó con los Montreal Expos (1995-2001), los Boston Red Sox (2001-02), los Texas Rangers (2003), los Florida Marlins (2003), los Tigres de Detroit (2004-2005) y los Filis de Philadelphia (2005). En la Liga Venezolana de Béisbol Profesional pertenece a los Leones del Caracas.

Ha participado dos veces en el juego de las estrellas, fue líder con 41 juegos salvados en la Liga Nacional en 1999 y en 2003, contribuyó a la victoria de su equipo, los Florida Marlins, para ganar la Serie Mundial.

La madre de Ugueth Urbina fue víctima de un secuestro, organizado por mafias del secuestro que duró varios meses y fue rescatada en febrero de 2005.

Urbina fue acusado y sentenciado por el Ministerio Público venezolano de «homicidio calificado en grado de frustración y de agavillamiento (reunión para delinquir)», desde 2005 estuvo preso y su sentencia asciende a 14 años. Urbina se encontraba pagando su condena en la Penitenciaría General de Venezuela en el estado Guárico, cuando en diciembre de 2012 fue puesto en libertad luego de 8 años de encarcelamiento.

Actualmente se encuentra en una relación con la actriz Daniela Navarro.

Ugueth Urbina en:


</doc>
<doc id="113625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113625" title="Sharp Zaurus">
Sharp Zaurus

La Sharp Zaurus es el nombre de una serie de PDA hechas por la corporación Sharp. Zaurus fue la más popular pda durante la década de 1990 en Japón.

La primera Sharp PDA en usar una variante del núcleo Linux fue la SL-5000. 

El nombre proviene de un común sufijo aplicado a los nombres de dinosaurios, y fue elegido como una muestra del poderío de esta máquina.



</doc>
<doc id="113630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113630" title="San Juan del Río (Querétaro)">
San Juan del Río (Querétaro)

San Juan del Río es una ciudad y cabecera del municipio homónimo en el estado de Querétaro, en México. Cuenta con una población de 268,408 habitantes .
Debido al acelerado crecimiento de la ciudad y la cercanía con Tequisquiapan, el 27 de enero de 2016 fue declarada la Zona Metropolitana de San Juan del Río, la cual reúne una población de 349 350 habitantes. 
San Juan del Río es un importante enclave industrial en la cercanía de la ciudad capital de Querétaro. De la misma manera, cuenta con cada vez mayor número de atractivos turísticos. Muchos de los hoteles de este municipio se encuentran alojados en antiguas haciendas coloniales. Además fue un punto clave en el desarrollo histórico del país y cuenta también con un peculiar museo: el Museo de la Muerte. Este recinto se ubica en un antiguo cementerio y hospeda 450 tumbas al igual que una vista panorámica de la ciudad. 

Es uno de los grandes productores de ópalo en el país, las minas más antiguas se encuentran cerca de los límites del vecino municipio de Tequisquiapan; San Felipe y la Carbonera, las más importantes de la región. 

En 2010, el Centro histórico de la ciudad fue declarado patrimonio de la Humanidad como parte del conjunto Camino Real de Tierra Adentro.

En lo que ahora ocupa la superficie municipal de San Juan del Río, en la orilla del río que lleva el mismo nombre, se han encontrado vestigios de la antigua cultura Otomí con ascendencia de Chupícuaro, legados que indican que la zona fue habitada hacia el año 400 a.C. Los antiguos pobladores eran recolectores sedentarios; portadores de una cultura y forma de vida compleja. Se considera como una de las organizaciones sociales más antiguas del altiplano mexicano. La cultura Otomí aportó avances muy importantes, sobre todo en el cultivo del maíz, frijol, calabaza y maguey.
Los otomíes, después de tener grandes avances en la agricultura, se agruparon en la región en torno al cerro Techimacit (hoy Barrio de la cruz); en la cañada que forma el lecho del río; construyeron sus casas formando el poblado que llamaron Ixtachichimecapan, que significa tierra de Chichimecas blancos, y cuyo cacique era Mexici quien posteriormente recibió el nombre cristiano de Juan.
San Juan del Río se fundó como villa de indios el día 24 de junio de 1531 (aunque para algunos autores, como Agustín Ruiz Olloqui la fecha verdadera de la fundación es el 24 de junio de 1526, la cual aparece en un documento de la colonia que trata sobre un asunto de aguas y que actualmente permanece en el Archivo Histórico Municipal), y fue denominada así por ser ese día la festividad de San Juan Bautista, y por quedar a orillas de un caudaloso río, se le aplicó también el "del Río". Cabe señalar que es alrededor de esta fecha que se celebra anualmente la feria de la ciudad, en la que tienen lugar corridas de toros, juegos mecánicos, conciertos y demás eventos culturales.

San Juan del Río marcaba, junto con Santiago de Querétaro, una frontera de salvaguarda durante la confrontación entre los grupos chichimecas llamados bárbaros y el expansionismo virreinal; tiempo más adelante, ambas ciudades fueron el punto intermedio entre fundos mineros de Zacatecas y San Luis Potosí con la Ciudad de México.
Una vez fundada la villa y dada por conquistada pacíficamente, se comenzó la labor organizativa y de edificación; se erigió la primera capilla del pueblo construida por los religiosos franciscanos y se realizó el trazado de las calles principales «sobre una área de 2 500 varas cuadradas de buena tierra y suave pendiente». El Pueblo de San Juan del Río, cabecera de su Feligresía y de la Jurisdicción, está fundado en una ladera que mira al Norte y Poniente que remata en un valle quebrado insensiblemente, que está cercado por todas partes de cerros y lomas.

La labor constructiva durante el siglo XVI, se restringió al ámbito de la organización de la villa y a resolver ciertos problemas inmediatos. Uno de los primeros elementos urbanos de uso comunitario fue la construcción del puente sobre el río San Juan, que durante la época de lluvias prácticamente dejaba incomunicada a la población. Este asunto afectaba tanto a la población sanjuanense como a los intereses del gobierno virreinal, principalmente por ser lugar de tránsito y descanso de los constantes viajeros con cargamentos de plata, que venían del Norte con rumbo a la Ciudad de México. El puente que alivió el problema es atribuido a Fray Sebastián de Aparicio y se construyó en el año de 1561 (hoy avenida Benito Juárez, frente al panteón municipal). Dado que el tránsito por el puente además de ser pesado era constante, en 1621 tuvo que ser reconstruido. Miguel Hidalgo pasó por este puente.

A principios del siglo XVIII, a instancias del gobierno virreinal se volvió a reconstruir, teniendo como resultado un puente mucho más sólido y vistoso que los dos anteriores: construido sobre cinco arcos y placas de cantera que a la fecha se mantienen vigentes. Este puente se concluyó el 23 de enero de 1722 gobernando el duque de Linares.

Además de este relevante elemento urbano, empezaron a ganar terreno las iglesias, templos y conventos con su respectiva influencia ideológica. El antiguo casco urbano de San Juan del Río es similar al de Querétaro, en el cual quedaron incluidos dos tipos de trazado, la traza irregular que se supone fue la zona indígena antigua en donde se edificó el templo para indígenas del Calvario (llamado así por la sinuosidad y pendiente del terreno en donde se encuentra enclavado). El otro trazado de calles coincide con la práctica española de ese entonces «a cordel», cuyo elemento urbano y de unión era el templo para españoles de San Juan Bautista. A ambos edificios se les anexaron camposantos, del primero todavía se conserva el nombre original de Santa Veracruz. En 1670 se formalizó la primera escuela de letras para niñas, recibiendo el nombre de «Beaterio de Nuestra Señora de los Dolores», fundado por las Hermanas Terceras de la Orden de San Francisco, mismo que en el año de 1683 fue reorganizado por el venerable dray Antonio Margil de Jesús, de quien se cuenta una interesante leyenda. En 1672, se fundó el Hospital y Convento de San Juan de Dios, para la atención de los enfermos que había en la ciudad y los visitantes que se detenían a su paso, hoy este edificio es ocupado dignamente por la Universidad Autónoma de Querétaro. En 1693 se inició la construcción de una nueva iglesia parroquial, misma que fue consagrada el 25 de julio de 1729 y dedicada al santo patrón de la ciudad, san Juan Bautista. Por esas mismas fechas se concluyó la construcción del templo y convento de Santo Domingo; el mencionado convento se localiza en la calle principal de San Juan del Río, por la entrada del camino real (en el hoy cruce de las avenidas Juárez y Zaragoza). Su fachada es de cantera, adornada con tres escudos: La Merced, San Francisco y Santo Domingo.
En el día 3 de abril de 1847, y en el marco de la guerra entre México y los Estados Unidos de Norteamérica, el gobierno del Estado otorgó a la entonces Villa de San Juan del Río el título de ciudad.

Hacia 1855, la industria y el comercio tuvieron un importante impulso. Entre los establecimientos y empresas más relevantes de la época se contaban: barberías, carpinterías, coheterías, curtidurías, fábricas de cerveza, herrerías, molinos de trigo, pailas de jabón, trapiches de algodón, panaderías, platerías, talleres de pintura, sastrerías, sombrererías, talabarterías, telares de lana y manta, talleres de rebozos, zapaterías y fusterías.

En 1863, Benito Juárez, en su huida a San Luis Potosí, pernoctó en San Juan del Río y, en 1867, Maximiliano de Habsburgo lanzó en esta ciudad una de sus últimas proclamas, en la cual exhortaba a la población a defender "la Independencia y el orden interior del país". Posteriormente, en el cerro de las Campanas de la ciudad de Querétaro era fusilado junto a los generales Miramón y Mejía.
En la última década del San Juan del Río participó del desarrollo ferroviario al tenderse la vía del Ferrocarril Nacional Mexicano y, años más tarde, al asentarse en esta ciudad la "Casa Redonda" para la reparación de máquinas de vapor.

Durante el período 1960-1970, San Juan del Río inició su transformación urbana, económica y social del fuerte impulso dado al proceso industrializador, comercial y de comunicaciones; factores que han colocado actualmente a este municipio como el segundo en importancia en el Estado de Querétaro.

El 24 de junio del año 1984, el Honorable Ayuntamiento de San Juan del Río encabezado por el ingeniero Leopoldo Peralta Navarrete, en Sesión Solemne de Cabildo declara el nuevo Escudo Oficial. El resultado del diseño fue de una convocatoria que se lanzó para tal efecto de la cual resultó ganador el pintor Héctor Raúl Rojas López a quien, en esa misma sesión, se le nombró Hijo Predilecto de San Juan del Río.

Este escudo se compone de un blasón tradicional acompañado de un par de cenefas que descienden desde la parte superior y se unen en la parte central inferior. El escudo de San Juan del Río es uno compuesto, de tipo español, que así como el portugués y el flamenco (países que recibieron influjo español) es redondeado en la base con la forma de un arco de medio punto invertido.

El blasón se divide en tres cuarteles que contienen aspectos representativos del municipio: en el medio superior se ubica la imagen del Santo Patrono San Juan Bautista representado en medio cuerpo; luego, simbolizando el devenir histórico, está  el puente de cinco arcos: el gran puente de piedra, representando la fundación, la evangelización y el desarrollo durante el virreinato.

El medio inferior se divide, a su vez, en dos cuarteles que representan el momento previo a la evangelización: a la siniestra se ubica la rodela otomí que simboliza nuestras raíces prehispánicas, cuando los españoles llegaron a Iztacchichimecapan (antiguo nombre de San Juan del Río) a la conquista. A la diestra la representación del Reino de España como significado de quienes fundan el pueblo. En la parte baja del blasón se ubica un gallardete que lleva inscrito el nombre del municipio: San Juan del Río.

El autor del escudo tomó elementos de la heráldica para su creación, incluyendo como base de la composición el representativo Puente de Piedra, sobre él la imagen del patrono San Juan Bautista -recordando la fecha del 24 de junio de 1531, día de San Juan Bautista en que ocurrió, según la leyenda, la fundación española de San Juan del Río- y la representación del Reino de España en sus colores característicos con las torres del Reino de Castilla y los leones rampantes del Reino de León, que ya aquí se muestran unificados.

Este es el escudo original a colores en diseño estilizado. Es la obra original del autor. Los esmaltes (colores) que integra son los siguientes: metal: oro; y cinco esmaltes: gules (rojo), azur (azul), sable (negro), sinople (verde), leonado (marrón) y carnación (carne).

El esmalte heráldico designa el atributo cromático de un campo o de un fondo. Se trata de colores simbólicos: así, por ejemplo, el gules se representa por un rojo sea bermellón, escarlata, carmín u otro. Los esmaltes están repartidos en tres grupos: los metales, compuestos esencialmente del oro y el plata; los colores, compuestos esencialmente del azur, del gules, del sable, del sinople y del púrpura; y también Los forros, compuestos esencialmente del armiño y del vero, así como de sus innumerables variantes; son de hecho composiciones "bicromáticas", reuniendo un esmalte con un metal.

La ciudad se encuentra asentada en un valle sedimentario centro de una rica zona agrícola con abundantes corrientes subterráneas de aguas termales de unos 37.5 °C.

Rodean al valle de San Juan las serranías de La Llave (2.450 msnm) de Xajay (2.750 msnm) de Escolásticas (2.800 msnm) y Jingó (2.500 msnm).

El río San Juan, cuyas fuentes se localizan en el Estado de México, es la principal corriente del municipio y del estado. Dicho río, al salir del municipio de Tequisquiapan, ya con el nombre de Río Moctezuma forma el límite natural entre los estados de Querétaro e Hidalgo y desemboca ya como Río Pánuco en el Golfo de México en el puerto de Tampico.

Presas

Su superficie es de 766.94 km².


San Juan del Río posee un clima semiseco templado, las lluvias caen principalmente en el verano. La nieve es rara en esta zona, aunque los cerros al noreste de la ciudad se han visto cubiertos con una ligera capa blanca.

Es la segunda ciudad más poblada del estado de Querétaro.

La población de San Juan del Río está compuesta así: 
Población total: 1241699 habitantes. 

Población masculina: 617628 hombres.
Población femenina: 624071 mujeres. 
Ratio mujeres/hombres: 1,055.

Índice de fecundidad (hijos por mujer): 2.22. 
Porcentaje de población (de más de 12 años) soltera: 36,53% 

Porcentaje de población indígena: 1,32% 

Porcentaje de población (de más de 5 años) que habla una lengua indígena: 0,58%

Porcentaje de población (de más de 5 años) que habla una lengua indígena y no habla español: 0,00%

Porcentaje de población (de más de 15 años) que es analfabeta: 5,38% (el 3,97% de los hombres y el 6,67% de las mujeres del municipio)

En la cabecera municipal dan servicio a la población el centro de salud urbano "La Floresta" que se encuentra situada a unos cuantos kilómetros del Hospital General, y el centro de salud urbano ubicado en Av. Juárez Pte. (Antiguamente el Hospital General) y el Hospital General, siendo dependientes de la Secretaría de Salud del Estado de Querétaro (SESEQ); el Hospital General de Zona No.3, la clínicas urbanas No. 6 y 7, dependiente del Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS); el hospital de Cruz Roja, además de varias clínicas y hospitales particulares. En la zona rural prestan servicio clínicas rurales dependientes de SESEQ, así como clínicas y consultorios particulares brindando con esto el servicio de salud al 100 % de la población en el municipio.

Tanto el Hospital General del SESEQ como el hospital de Zona del IMSS brindan atención médica de 2.º nivel, aunque cabe destacar que el ex-Hospital General (SESEQ) en años recientes destacó sobre todo el Estado de Querétaro al ganar el Premio Nacional de Calidad; además de a la población del propio municipio, a la de los municipios aledaños, incluyendo de los estados de Hidalgo, México y Michoacán, brindando servicio a más de 500,000 habitantes, por lo que en algunos casos resulta insuficiente el servicio. Los servicios de atención a urgencias los atiende principalmente la Cruz Roja Mexicana delegación San Juan del Río, además existen diversas agrupaciones de apoyo como Comisión Nacional de Emergencia, Bomberos Voluntarios y Ambulancias BEYEN, quienes cuentan con una historia de 36 años de servicio y experiencia en diferentes tipos de emergencias así como rescate vehicular, incendios en casa habitación, accidentes en los cuales se ven involucrados materiales peligrosos, entre otros.

Después de la catástrofe registrada el 19 de septiembre del 2010, donde el ex-Hospital General quedara inundado, se comenzó un gran esfuerzo para la construcción de un nuevo hospital general. Con ayuda de las aportaciones económicas federales y estatales en un lapso aproximado de un año se concluyó la obra. El 21 de febrero de 2012 se develó la placa de cobertura universal del seguro popular, a días de la inauguración de este Hospital General San Juan del Río, con la presencia del presidente de la república Felipe Calderón Hinojosa y en compañía del gobernador José Calzada. El hospital actualmente cuenta con una gran variedad de especialidades, al igual que con equipos de la más alta tecnología e instalaciones amplias y bastas para brindar el servicio de salud a toda la población que lo requiera.


Porcentaje de población (de más de 12 años) económicamente activa: 55,34% (el 73,64% de los hombres y 37,98% de las mujeres estaban trabajando o buscando empleo)
Porcentaje de la población activa que está ocupada: 94,89% (el 93,86% de los hombres y 96,78% de las mujeres activas económicamente tienen empleo)

Porcentaje de población que profesa la religión católica: 92,13%

Porcentaje de población con otras religiones: 0,04%

Porcentaje de viviendas en donde el jefe es hombre: 77,20% 

Número de viviendas en San Juan del Río: 79480. 

Porcentaje de viviendas con automóvil o camioneta: 51,96%

La población histórica de la ciudad y municipio, de acuerdo con los resultados oficiales de los censos entre los años 1910 y 2010, así como de los Conteos de Población de los años 1995 y 2005, arrojan los siguientes datos:


La población municipal está constituida (preliminares, Censo 2010) por 117 639 hombres y 124 053 mujeres, con una proporción de 94.8 hombres por cada 100 mujeres. El número de viviendas habitadas fue de 61 731, teniendo así un número medio de 3.915 habitantes por vivienda (2010).
La tasa de crecimiento anual del municipio en el periodo 2005-2010 fue del 3.23 %, mientras que la tasa de la ciudad fue del 3.01 % (entre el 2000 y 2005 fue de 3.5 %). Por ello, San Juan del Río es una de las localidades con mayor tasa de crecimiento y, de hecho, una de las más altas de todo el país, después de ciudades como Tijuana, Reynosa, Cancún y Playa del Carmen.

Las principales actividades económicas del municipio son: la industria, comercio y la Agricultura, además de ser uno de los principales destinos turísticos del estado.

Gracias a su ubicación geográfica entre la Ciudad de México y La ciudad de Querétaro, así como el intercambio comercial que hay entre el centro, Bajío y Norte del país, por el que transitan mercancías, maquinaria y diversos productos importantes. Hacen de San Juan del Rio un importante polo de desarrollo Industrial, recientemente con el arribo de la industria de autopartes y la creación de nuevas zonas industriales, San Juan está retomando su puesto como uno de los municipios con mayor crecimiento industrial, no solo del estado, si no a nivel Bajío.
Otra de las grandes ventajas con las que cuenta el municipio .

San Juan cuenta con centros de distribución (CEDIS) de importantes empresas como:


En el sector del comercio, San Juan del Río es el segundo en importancia a nivel estatal, cuenta con cinco mercados públicos, Mercado Juárez, Mercado Reforma, Mercado Pedregoso, mercado 5 de mayo y Mercado Oriente. También, está en construcción una Central de Abastos Regional a las afueras de la ciudad, que beneficiará a todo el Bajío, incluyendo municipios de Hidalgo y Estado de México.
Existen varias tiendas de autoservicio y departamentales, entre las que destacan:
Así como varios Hoteles 5 y 4 estrellas como Hampton Inn, Holliday Inn; varias cadenas de restaurantes de comida rápida Dominos Pizza, Vip´s, The italian Coffee Company, así como pizzerías locales, entre otras.

Centro comerciales como:

Es una Región Agrícola por excelencia, gracias a la riqueza del suelo y la presencia de agua. Además el valle de San Juan del Río está considerado como uno de los más fértiles del país, y esto lo evidencian las numerosas haciendas que durante los siglos XVII al XX se asentaron en la zona.
En el municipio se cuenta con una superficie de 77,990 hectáreas, de las que 61,785 son ejidales (79.2%) y 16 205 son pequeña propiedad (20.8%). Mismas que a su vez se dividen en 38 215 hectáreas de temporal, 8 900 de riego, 27,570 de agostadero, 1,331 de bosques y 2,340 cambiaron de uso agrícola a urbano. En estas áreas agrícolas se cuenta con infraestructura de apoyo como: carreteras, presas, sistemas de riego, bodegas y maquinaria, así como los correspondientes centros de consumo y comercialización.
Los principales cultivos en el municipio son: alfalfa, avena forrajera, maíz, fríjol, sorgo, trigo, chile seco, nopal, uva, durazno y hortalizas como el brócoli y el jitomate.
Es importante mencionar que San Juan del río es uno de los principales productores de rosas a nivel nacional, y que estas son exportadas a todo el país y algunos países del extranjero; estas son algunas cifras importantes a mencionar:

70 hectáreas en el ejido de la comunidad El Organal

350 empleos crea la producción de rosas

40 a 50 mil plantas se cultivan por hectárea

45 rosas se dan por planta al año

144 rosas por gruesa o atado de rosas

2 millones 250 mil rosas por hectárea al año

90 a 130 pesos cuesta la gruesa

Precio máximo: 1 peso con 60 centavos

Precio Mínimo: 1 pesos con 10 centavos 

A unos cuantos minutos de la ciudad de San Juan del Río se encuentra el fraccionamiento residencial y Club de Golf San Gil. Justo a pie de carretera este inmenso complejo ofrece una gran variedad de servicios. El campo de 18 hoyos está bien acondicionado y es sede de importantes torneos nacionales e internacionales. San Gil cuenta con un hermoso lago, casa club y amplios jardines.

- Parque Ecológico Paso de los Guzmán. Ubicado en Blvd. Paso de los Guzmán s/n, Centro. Este hermoso parque cuenta con amplias instalaciones deportivas como son canchas de básquetbol, fútbol rápido, voleibol, pista de patines, área de palapas, cafetería, pista para correr y juegos infantiles. El parque es ideal para disfrutar en familia un agradable fin de semana.

- Unidad Deportiva Maquío. Ubicado en Av. de las Garzas S/n Colonia Indeco. Esta unidad deportiva cuenta con un auditorio de amplia capacidad para disfrutar de los encuentros deportivos y culturales que ahí se desarrollan. Cuenta con canchas de básquetbol, voleibol, área de juegos infantiles y una cancha de fútbol con las medidas reglamentarias, así como con una pista de atletismo. Ideal para el esparcimiento y para aquellas personas que gustan de practicar el deporte.

-Unidad Deportiva San Juan. Ubicado en carretera San Juan del Río - Tequisquiapan km 6. Este centro deportivo cuenta con varias canchas de fútbol; entre ellas una con las medidas reglamentarias, además de varias canchas de voleibol y básquetbol y área de juegos infantiles, así como una alberca con fosa de clavados y plataforma; baños, vestidores y servicio de cafetería.

- Centro Cultural y de Convenciones José María Morelos y Pavón. Ubicado en carretera Panamericana s/n, colonia Lomas de Guadalupe. En este lugar se encuentran instalaciones deportivas y culturales. Asimismo cuenta con un auditorio con capacidad para tres mil personas, así como canchas externas de voleibol y básquetbol, y servicio de cafetería y baños.

La flora en San Juan del Río, tratándose en un estudio general, se acomodan la flora "Mezquital", de las regiones comprendidas entre los 1,400 y 2,000 metros sobre el nivel del mar. Sin embargo, especializando el estudio, podemos decir que hay amplitud de flora.
La zona "Mezquital" está compuesta de árboles pequeños y grandes arbustos, como el mezquite, piru o pirul, palo bobo, uña de gato, junco, huisache, garambullo, granjeno y nopal; dándose también las plantas de tipo desértico, como la biznaga y los órganos.
En un estudio especializado, encontramos multitud de plantas, siendo las más abundantes:
árboles y arbustos; acacias, capulincillos, cedro, ciprés, encino, fresno, higuerilla, laurel, madromo, morera negra y morera blanca, nogal, palma, patol (chocolon), pino blanco, roble, sauce y tepozan.
Árboles y arbustos cultivados: Aguacate, albaricoque, capulín, chirimoyo, cidra, durazno, granado, guayabo, higuera, limón dulce y limón agrio, manzano, membrillo, naranjo, parras (se cultiva la vid desde el siglo XVI), perales, perones y tejocotes.
Plantas silvestres: acahual, aceitilla, jengibre, ajenjo, verdolagas, cardones, coyol, escobilla, gordolobo, hinojo, pericón, jara, jitomate, tomate y jitomate negro y blanco, mala mujer (llamada así por su cubierta de pelos urticantes, este arbusto a menudo se utiliza para cercar las huertas y los sembrados), malvas, mastranzo, mostaza, ortiga, quelites, sábila, tianguis, trébol, hierba del venado, altamisa.
Plantas cultivadas: acelgas, alverjones, alcachofas, algodón (se ha cultivado en corta cantidad, pero con excelentes resultados), ajos, alpiste, apio, azafrán, betabel, borraja, cacahuate (con magníficos resultados), calabazas, camote, caña de Castilla, cebada, cebolla, chía, chícharos, chiles de diversas clases; chayote, col, coliflor, colinabo, culantro o cilantro, espárragos, espinacas, espinosilla, fresas (con muy buen resultado), frijol, garbanzo, habas, epazote, jícama, jitomate, lechuga, lenteja, linaza, lino, maíz, melón, papas, ruda, sandía, tomate, trigo, hierbabuena y zanahorias.
Plantas venenosas: calabacilla, capulincillo, cicuta, guau y rekajar.
Plantas para tintes: cascalote, muicle, palo dulce, sangre de Drago y zacatlaxcala.
Maderas para construcción: álamo, cedro, encino, fresno, ocotillo, pino, roble y sabino.
Flores: agapando, alcatraz, alfombrilla, artemisa, amapola (esta flor desapareció con la prohibición de su plantío); azahar, azucena, campanela, caracol, chinos, claveles, dalias, espuela de caballero, flor de mayo, flor de Nochebuena, flor de pasión (flor hermosa y rara); floripondio, geranio huele de noche, hortensia, jazmín, lirio, laurel rosa y blanco, madreselva, manto de la Virgen, margarita, mirasol, mirto, mastuerzo, nardo, nopalillo, perritos, plúmbago, pensamiento, rosas de Castilla y silvestre, quiebra plato, trompetilla, vara de San José, hiedra y cempaxúchitl.

Los animales que viven en el Municipio de San Juan del Río son: Caballos, asnos, toros, cerdos, coyotes, lobos, zorras, cacomiztles, mapaches, tlacuaches, ardillas, hurones, onzas, armadillos. Guajolotes, gallinas; en las ciénegas encontramos gangas y agachonas, palomas huilotas, tórtolas, codornices; en tiempos de frío patos y gansos emigrantes; pichones, aguilillas, quebrantahuesos, tordos, cuervos, zopilotes, cenzontles, cuitlacoches, jilgueros, clarines, calandrias, cardenales, gorriones azules y grises, verdines y dominicos. Tecolotes, lechuzas y murciélagos. Bagres, carpas, ranas y tortugas de pequeñas dimensiones. Víboras de cascabel, alicantes, coralilla; lagartijas, sapos y camaleones.

Pasa por la ciudad la autopista No. 57 México-Querétaro-San Luis Potosí-Piedras Negras, Columna vertebral de la red vial hacia el norte del país. La Carretera Estatal 120 Querétaro, que comunica con la Sierra Gorda (México) comienza en la ciudad. También San Juan del río parte la Carretera Estatal 300 Querétaro hacia Amealco de Bonfil. Aunado a éstas, el municipio está comunicado por una amplia red de caminos asfaltados, empedrados o terracería que suman cerca de 150 km, transitables en cualquier época del año.

Además pasan por el municipio las vías férreas México-Laredo (doble vía electrificada), la México-Cd. Juárez, un ramal que enlaza las dos vías conectando San Juan del Río con la estación de San Nicolás y un ramal de uso local haciendo un total de 140 km de ferrocarriles dentro del municipio.

Hay servicio telefónico residencial en la cabecera y en las 15 principales poblaciones del municipio y teléfono público en el resto de las localidades con un número aproximado de 25.000 líneas.

En la cabecera hay una oficina de telégrafo y 2 del servicio postal mexicano con 4 agencias urbanas.
Existen 3 frecuencias de radio locales (XHRQ 97.1 FM y la XEVI que transmite por las bandas de 1400 AM y 99.1 FM) y un canal de televisión trasmitido por cable. Existen varios periódicos locales entre los que cuenta Crónica Regional, El Observador Querétaro, Rotativo de Querétaro, El Sol de San Juan del Río, “Noticias”, “A.M”, “Al Minuto” y “El Corregidor”; los semanarios, “El Informativo”, “Mundo de Querétaro”.
Actualmente (2010) la ciudad cuenta con telefonía Maxcom, Telmex, Axtel; la mayoría de compañías celulares, entre otras privadas.

La ciudad de San Juan del Río cuenta con servicio de transporte público de pasajeros, foráneo y local, siendo este el medio de transporte más usual para traslados dentro de la ciudad. Se cuenta con las líneas de transporte público "Taxiván" (concesionado a la FTEQ), "Taxibús" (a la CTM), "Diligencias", "Delfines" entre otros. La línea Delfines de San Juan del Río fue la primera línea de transporte público de San Juan del Río y fue introducida gracias a la visión de don J. Jesús Trejo Quintanar.

La ciudad cuenta con una central de autobuses que brinda servicio foráneo o turismo con varias líneas nacionales (ETN, Ómnibus de México, Herradura de Plata, Flecha Azul, Flecha Roja, Flecha Amarilla, Estrella Blanca, Primera Plus, Futura, Servicios Coordinados, entre otros)y locales (Transportes Amealcences y Conexión), que brindan servicio a distintos destinos de la República Mexicana.

El Aeropuerto Internacional de Querétaro está ubicado a 35 minutos de la ciudad. Es principalmente un aeropuerto de carga que desfoga el saturado tráfico aéreo de la Ciudad de México, además, ofrece servicio de pasajeros a través de tres líneas aéreas (Aeroméxico Connect, Aeromar y, Continental que conectan el estado con tres destinos principales (Houston, Ciudad de México y Monterrey).

En febrero de 2010, se conmemoraron los 300 años del Puente de Piedra, conocido popularmente como Puente de la Historia, en donde se ha destacado este monumento por ser símbolo del legado, que las diferentes generaciones han dejado a través de los años en su tarea por hacer de San Juan del Río un mejor lugar para vivir.
El Puente de piedra, comenzó a construirse el 9 de febrero de 1710 por el arquitecto mexicano Pedro de Arrieta -quien además fue uno de los arquitectos que diseñaron la Catedral Metropolitana de la Ciudad de México y la Colegiata de Guadalupe (antigua Basílica)-, atendiendo el mandato del Virrey duque del Albuquerque, Don Francisco Fernández de la Cueva, Marqués de Cuéllar, de edificar este acceso.
Al concluir la construcción el 23 de enero de 1711, se creó además como el puente “más utilizado“ entre la Ciudad de México para comunicarse con todo el bajío, especialmente entre las entidades mineras como Guanajuato, Zacatecas o San Luis Potosí y del mismo modo en que su momento fue de gran utilidad para cruzar el gran caudal del Río san Juan, a 300 años de su construcción sigue siendo uno de los principales accesos a esta ciudad. Así mismo ha sido históricamente, paso obligado de todos aquellos que lucharon hace 200 años por la Independencia de México y hace 100 en el movimiento revolucionario.

El río de San Juan cruza este gran puente junto con el parque de los abuelos. Miles de patos migran a este río cada año, hay blancos, Canadienses y europeos, en el 2011 se lograron ver gansos cafés y cisnes blancos.







El ópalo, piedra semipreciosa, se extrae de las minas de San Juan del Río en cantidades considerables. Cada una posee infinidad de colores que varían con la dirección de la luz solar. Los ópalos son trabajados magistralmente por artesanos del lugar, entre ellos podemos citar a la familia Cabrera que tiene cuarenta y cuatro años en el ejercicio del bello arte de la lapidaria. Actualmente por su favorable aceptación en el mercado, los trabajos de ópalo se exportan al extranjero, principalmente al Japón, donde son considerados como un valioso amuleto.

En los tradicionales portales, se instalan Señoras que venden elaboradas carpetas tejidas a gancho, así como servilletas con deshilado; mientras que en le mercado artesanal se pueden adquirir variadas piezas de alfarería, metales y labrados de cantera en la región.

Nopales en penca, Conejo en pulque, Curados de pulque, Chanclas (tamales), Carnitas, Barbacoa, Gorditas de maíz quebrado, Enchiladas de canasta.

San Juan del Río fue denominado de esta manera por razón de que sus fundadores llegaron al lugar el día 24 de junio día de San Juan, solo que por quedar a la orilla de un caudaloso río, se le aplicó también el "Del Río".

Con el transcurso de los años, estas fiestas fueron cobrando importancia, tanto por la influencia de la religión, como por el crecimiento de la población de la ciudad y de las comunidades cercanas.

Cabe mencionar que las fiestas de San Juan, no siempre se han celebrado en el mes de junio, ya que en un ejemplar de la "Sombra de Arteaga" con fecha del 21 de diciembre de 1878, nos relata que las fiestas que se desarrollaron en la ciudad ese año, comenzaron el día 11 de diciembre y concluyeron el día 14 del mismo mes, siendo prefecto del distrito el Sr. J. Jesús Domínguez, y parece ser que uno de los principales organizadores fue el Dr. Agustín Ruiz Olloqui.

Es hasta el año de 1891, cuando el Lic. T. Melesio Alcántara, diputado local por San Juan del Río, organiza de una manera más formal las fiestas de San Juan, solicitando a la H. Legislatura del Estado el correspondiente permiso para la realización de nuestras fiestas.

Es así como comienzan oficialmente las fiestas de San Juan del Río, mismas que se han caracterizado por su organización, sus programas y por la intensa participación del pueblo. Las primeras celebraciones tenían como escenario principal el Teatro Hidalgo, hoy convertido en cine sobre la calle de 16 de septiembre. Relata Don Salvador Barrera que en 1903, con motivo de estas fiestas se introdujo el alumbrado eléctrico en la ciudad.

Desde el primer programa de feria se tenía contemplado la celebración de peleas de gallos y corridas de toros, mismas que desde esa época han permitido que nuestras fiestas, cada vez tengan mayor realce. Asimismo, las charreadas formaban parte importante de los mismos festejos debido a que la Asociación de Charros sanjuanense fue la segunda en formarse en la República, para ser exactos en 1912.

Las fiestas de San Juan, han sido suspendidas en muy pocas ocasiones, como fue durante la Revolución en 1911, en 1917 por motivos de seguridad, en 1918 con motivo de una epidemia de influencia española, y más recientemente en 1967.

En 1928, con motivo de las fiestas patronales, se inaugura la Plaza de toros, Rodolfo Gaona, construida por el Presidente Municipal, Don José Serrano. Durante los siguientes años se siguieron desarrollando las fiestas en el centro de la ciudad, llevándose inclusive los bailes de la coronación de la reina en el Salón de Cabildo de la Presidencia Municipal.

Para 1962, a iniciativa de Don José Manuel Layseca Bermúdez y de Don Francisco Salas, se inició la celebración dentro de nuestras fiestas, del día del campesino, y se tuvo por primera vez la elección de la Flor más Bella del Campo.

Mención especial merece el año de 1965, en el cual se celebran los primeros Juegos Florales, siendo Presidente Municipal el Lic. Manuel Suárez Muñoz, en los cuales triunfó el Poeta Ernesto Moreno Madruca, con la composición "Para invocar tu amor", recibiendo la Flor Natural de manos de S.G.M. Mary Cruz I y fungiendo como mantenedor el Lic. Manuel Montes Collantes, con esto se inició el evento cultural más importante de la ciudad, mismo que congregara a lo largo de su trayectoria, a los más reconocidos poetas y escritores, nacionales, queretanos y sanjuanenses, destacando entre estos últimos a Don Pablo Cabrera.

A partir de 1971, la feria quedó instalada fuera del centro de la ciudad y fueron diferentes asociaciones de sanjuanenses como la Cámara de Comercio y el Club de Leones, quienes organizaron las fiestas en diferentes fechas. En la década de los ochentas se ubica el centro de feria en las instalaciones del Centro Cultural y de Convenciones "José María Morelos (CECUCO)", ubicado al sur-oriente de la ciudad, posteriormente en el año 2004 se inaugura el Centro Expositor, ubicado en la carretera de San Juan del Río a Xilitla.

Actualmente la feria de San Juan del Río tiene gran reconocimiento a nivel estatal y nacional, destacando por su gran organización y calidad de programas, así como por sus Exposiciones Ganadera, Comercial e Industrial. También sobresale por la gran cantidad de eventos culturales que en los últimos años le han brindado impulso.

Otros de los pocos eventos que son particualrmente de San Juan del Río es la peregrinación de Farolitos que se lleva a cabo cada 11 de diciembre.

La procesión de los farolitos es una tradición sanjuanense que se lleva a cabo cada año el 11 de diciembre para dar inicio a las festividades de la Virgen de Guadalupe en San Juan del Río. Sus inicios remontan al año de 1948. 
La idea nació en la mente del Padre Manuel Pérez Esquivel. Dicha idea fue bien aceptada por el Padre Francisco Paulin Gómez quien era el Párroco de la ciudad. 
Este es uno de los eventos religiosos de mayor importancia en San Juan del Río en el último siglo. En esta procesión se han llegado a congregar más de 5 mil personas representantes de diversas instituciones como asociaciones parroquiales, escuelas, autoridades municipales, entre otras, para iluminar la avenida Juárez con sus miles de farolitos hasta llegar al Santuario de Nuestra Señora de Guadalupe.
Inicialmente, la peregrinación comenzaba en la Hacienda de la Venta hasta llegar a la antigua parroquia; los precursores de esta tradición portaban velas y antorchas, en la actualidad portan farolitos de papel o celofán. A partir de 1980 aproximadamente, la peregrinación comienza en el Templo de San Juan de Dios y concluye en el atrio Parroquial, lugar en el que se realiza la Misa propia de la celebración.
Los que participan en la celebración afirman que significa el peregrinar de la vida, dedicado a la Virgen de Guadalupe y los farolitos representan la fe hacia la virgen. En los últimos años, los niños visten de pastorcitos en honor a Juan Diego que tuvo el privilegio de ver la aparición de la Virgen de Guadalupe. Así, cada 11 de diciembre se ilumina la ciudad y se elevan las oraciones de los fieles a la Reina del Tepeyac.


La ciudad de San Juan del Rio está Hermanada con las siguientes ciudades alrededor del mundo:




</doc>
<doc id="113634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113634" title="Contra la pared (película)">
Contra la pared (película)

Contra la pared (en alemán "Gegen die Wand", en turco: Duvara Karşı) es una película alemana del año 2004 del director turcoalemán Fatih Akın. Recibió varios premios como mejor film en el Festival Internacional de Cine de Berlín en el año 2004, así como el premio de mejor película en la 17 edición de los Premios del Cine Europeo del mismo año. Se estrenó en Alemania el 11 de marzo de 2004 y en España el 26 de noviembre de 2004.
Cahit Tomruk (Birol Ünel) es un cuarentón alemán de ascendencia turca, tremendamente deprimido por la muerte de su esposa Katharina; en una noche más de alcohol, cocaína, fastidio y depresión, decide estrellarse con su automóvil contra una pared. Pero la suerte de Cahit no fue lograr su propia muerte.




</doc>
<doc id="113653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113653" title="Wayne's World">
Wayne's World

Wayne's World (también conocida como El mundo de Wayne y El mundo según Wayne) es una película estadounidense de 1992, dirigida por Penelope Spheeris y que se convirtió junto a la primera cinta de "Los Hermanos Caradura" en uno de los filmes más exitosos derivados del exitoso programa de humor "Saturday Night Live" .

Wayne Campbell, un joven que toca la guitarra y es amante del rock, es conductor de un programa juvenil junto con su introvertido y raro amigo Garth Algar, quien toca la batería. Junto con otros de sus amigos, que a su vez son el personal del programa, montan su producción en el sótano de una casa, en Aurora, Illinois. Benjamin Oliver, un productor televisivo, los encuentra y decide que son perfectos para promocionar la campaña de una empresa patrocinadora de videojuegos, comprando los derechos del programa para emitirlo por televisión abierta. El productor comienza a influir demasiado en el programa y este toma un estilo más comercial. Esto hace que Wayne y Garth se peleen. Para peor, el productor quiere quedarse con Cassandra Wong, novia de Wayne y cantante de un grupo llamado "Crucial Taunt".

Los amigos de Wayne piratean un satélite para transmitir la presentación de Cassandra a un famoso productor discográfico. Al no estar satisfechos con el final, Wayne y Garth recrean el final al estilo de "Scooby Doo" y posteriormente con un final "Mega Felíz" donde Cassandra consigue su contrato y se reconcilia con Wayne, Garth conoce a la chica de sus sueños y Benjamin cambia, aprendiendo que dinero, un buen auto y ser apuesto no necesariamente dan la felicidad.

En 1993 se estrenó la secuela Wayne's World 2, en la que pretenden montar un festival de música llamado Wayne Stock.







</doc>
<doc id="113662" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113662" title="GP32">
GP32

La GP32 (Game Park 32) es una consola de videojuegos portátil de 32 bits, producida por la compañía surcoreana Game Park, que salió a la venta a finales de 2001. Tiene como principal característica, al igual que la Tapwave Zodiac, que es una consola orientada al software libre, siendo la primera de este tipo. Debido a esto, posee un limitado catálogo de juegos comerciales, cercano a la veintena, pero tiene una extensa lista de aplicaciones: desde reproductores de DivX y MP3 a emuladores, incluyendo juegos caseros y otro tipo de aplicaciones más exóticas, como una versión reducida de Linux.


Desde su lanzamiento en Corea del Sur se han realizado un total de 4 modelos, con diferencias concernientes a la pantalla y la iluminación:


Por un lado, la programación de pequeños proyectos "homebrew" es uno de los usos que los usuarios más disfrutan. Hay juegos hechos desde cero para la consola, conversiones de juegos de otros sistemas, ports de engines como ScummVM para las aventuras gráficas de Lucasarts, Doom y Quake de Id Software, KOF91 como sistema para crear juegos de lucha, Beats of Rage para crear de una forma relativamente fácil juegos "beat'em up"...

Otra de las aplicaciones que más éxito ha tenido es la habilidad de emular otros sistemas. Emula casi a la perfección la mayoría de sistemas de 8 bits: NES, Spectrum, Sega Master System y Sega Game Gear, Game Boy... En cuanto a sistemas de 16 bits, emula muy bien la Turbografx, PC Engine y Sega Mega Drive. De forma regular emula Super Nintendo y de forma experimental PlayStation. También ha tenido mucho éxito el port del multiemulador MAME, creado por un programador español. En total existen 61 emuladores diferentes para esta consola.

Otro uso también aprovechado por todos los usuarios es el de sus aplicaciones multimedia. Existen reproductores de MP3, Ogg, DivX y Xvid; módulos musicales, visores de imágenes, lectores de EBooks, diccionarios, callejeros...

Merece mención aparte la conversión del sistema abierto de programación Fénix, basado en las librerías gráficas SDL, que ha trasladado la experiencia del desarrollo de software libre a usuarios no tan expertos.

Por último, usuarios más avanzados con amplios conocimientos de electrónica y programación desarrollan aplicaciones para un público más minoritario: desde sistemas GPS hasta mini-teclados, pasando por osciloscopios, interfaces MIDI, sintetizadores... e incluso un pequeño port de Linux.

Debido al relativo éxito de la GP32 en su lanzamiento por Europa, Game Park se unió a otras empresas y cambió su nombre por Game Park Holdings. El problema que se planteó cuando se empezó a crear un sistema nuevo que sucediera a la GP32 fue el de superar las diferencias entre el grupo Game Park Holdings, representado por el señor Hong, y la división Game Park, a cuya cabeza estaba Woo Suk Lee. Aquella quería seguir con la filosofía abierta de la GP32, mientras que ésta quería dar el salto al mercado comercial manteniendo el desarrollo abierto mediante SDK. Las dos empresas se separaron y cada una comenzó un proyecto propio: Game Park con sus XGP, XGP Mini y GP Kids y Game Park Holdings con GP2X.



</doc>
<doc id="113664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113664" title="Sistema de gestión de la calidad">
Sistema de gestión de la calidad

El sistema de gestión de la calidad es la gestión de servicios que se ofrecen, y que incluye planear, controlar, y mejorar, aquellos elementos de una organización, que de alguna manera afectan o influyen en la satisfacción del cliente y en el logro de los resultados deseados por la organización.

Si bien el concepto de 'Sistema de gestión de la calidad' o 'Método de gestión de la calidad' nace en la industria de manufactura, este puede ser aplicado en una amplia variedad de sectores, tales como el sector automotriz, los servicios y el sector gubernamental. En particular, Zeithmal, Parasuraman y Berry (1993) diseñaron el "modelo de las deficiencias" en la gestión de la calidad en las empresas de servicios.

Una organización debe tomar en cuenta la siguiente estructura:


También existen varias normas que establecen requisitos para la implementación de un Sistema de Gestión de la Calidad, y que son emitidas por organismos normalizadores como la ISO (Organización Internacional de Normalización). Ejemplos de estas normativas están:

En la actualidad estamos frente a un mundo competitivo, donde encontramos nuevas tecnologías que nos sorprenden día a día, los clientes son cada vez más exigentes, requieren productos o servicios con características que satisfagan sus necesidades y expectativas.
Es por ello que las organizaciones deben trabajar en pro de la satisfacción total de sus clientes, mediante un proceso de mejora continua e implementar normas estandarizadas para lograr la calidad máxima de los productos o servicios que ofrecen. Es importante la plena colaboración de todo el personal de la organización o empresa, para que sea efectivo el servicio realizado, y que de esta manera se obtengan excelentes resultados para la empresa.
Monografía del Sistema de Gestión de Calidad del Instituto Tecnológico de Ensenada
Como primer paso es realiza un encabezado de todas las páginas de los procesos 

Política: 
Política Integral. 
El ITE establece el compromiso de implementar y orientar todos sus procesos estratégicos y actividades del proceso educativo, hacia la Calidad del Servicio Educativo y respeto del medio ambiente, la prevención de lesiones y enfermedades de trabajo, dando cumplimiento a los requisitos del estudiante y partes interesadas, legislación ambiental, legislación de seguridad y salud aplicable. 
Organigrama: Cuenta con un organigrama el cual nos muestra la jerarquía institucional, es decir, desde el director hasta los subdirectores que los conforman. 

Matriz de responsabilidades: Como su nombre lo indica esta nos muestra las actividades y responsables de cada uno de ellas, en donde se incluyen los diferentes departamentos que conforman la institución. Además de colocar la simbología que permite la identificación sea más eficiente y entendible. 

Plan rector de calidad: El plan rector de calidad nos muestra los indicadores que se deben tomar en cuenta, ejemplo de ellos es, promedio institucional de la evaluación al desempeño docente, calificación por área en auditorias de servicio, quejas y sugerencias atendidas y al final mediante una fórmula se obtiene el número de indicador de cumplimientos del plan rector de calidad para cada docente. 

Plan de calidad del servicio educativo: Este nos muestra el cumplimiento de las características de calidad del servicio educativo, en donde nos muestra un cuadro comparativo del procedimiento, producto, características de calidad, los criterios de aceptación, el método de evaluación, el registro, el responsable y la acción cuando no se cumple el criterio de aceptación. Se enfoca en procedimientos como la inscripción, reinscripción, gestión de cursos, residencias, sustentación de acto de recepción profesional, registro de título y expedición de célula profesional.

Proceso estratégico de vinculación: Este apartado nos muestra el procedimiento que se sebe de cumplir para poder adquirir una visita a las empresas, en donde cumplir con ciertas características de calidad, criterios de aceptación, métodos de evaluación registros, responsables, y la acción cuando no se cumpla con el criterio de aceptación. Además, nos habla sobre el servicio social que deben realizar estudiantes en un determinado tiempo, así como las actividades culturales y deportivas que ayudan al estudiante a cumplir con sus puntos de acreditación. 

Mapa e Interacción de Procesos: Este nos muestras la interacción de cada departamento que contempla los procesos estratégicos de vinculación, administración de recursos, calidad. 

Lista Maestra de Documentos Internos Controlados: Es una recopilación en donde plasman todos los documentos que se piden para el manual de gestión de calidad dentro de la escuela.

Lista Maestra de Documentos Externos Controlados: Es una recopilación en donde plasman todos los documentos que se piden en donde se desglosa los procesos de calidad.

Lista Maestra Para el Control de Registros: Es la recopilación de datos de nombre de registro, código, manejo, almacenamiento y protección, tiempo de retención, disposición y responsable de conservarlo.

Responsabilidad y Autoridad del SGC: En este cuadro nos muestra las responsabilidades de cada área asignada y la autoridad que se les asigna.

Procesos Externos del SGC: Son todos los procesos externos en donde se ve el procedimiento, proveedores de servicio, evidencia, y tipos y grado de control. De las autorizaciones, registro, nombramientos y constancias.



</doc>
<doc id="113667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113667" title="Norma de calidad">
Norma de calidad

Una norma de calidad es un papel, establecido por consenso y aprobado por un organismo reconocido (nacional o internacional), que se proporciona para un uso común y repetido, una serie de reglas, directrices o características para las actividades de calidad o sus resultados, con el fin de conseguir un grado óptimo de orden en el contexto de la calidad. Las principales organizaciones internacionales, emisoras de normas de calidad son: ISO (Organización Internacional de Estándares)


</doc>
<doc id="113671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113671" title="Olivier Panis">
Olivier Panis

Olivier Panis (Oullins, Lyon, Francia; 2 de septiembre de 1966), es un expiloto francés de automovilismo. Corrió 11 temporadas en Fórmula 1, ganando una carrera.

Como muchos otros pilotos, Panis comenzó su carrera como piloto en los karts. Tras su paso por esta categoría pasó varios años en categorías "junior" antes de pasar a la Fórmula 3 Francesa. Tras coronarse en esa categoría en 1991, paso a la Fórmula 3000 donde también obtuvo el campeonato en 1993.

Por entonces, con 27 años de edad, Panis consiguió en 1994 un puesto en la máxima categoría, en el equipo francés Ligier. Logró un segundo puesto en Hockenheimring y completó el campeonato de pilotos en undécima posición.

Al año siguiente, Panis volvió a logrrar un segundo puesto, esta vez en el Gran Premio de Australia de 1995, no obstante finalizó a dos vueltas del ganador. Una serie de cuartos lugares en otras carreras le permitieron al piloto galo terminar en el octavo lugar del campeonato.

Sin embargo, el momento culminante de la carrera de Panis se produjo en el Gran Premio de Mónaco de 1996. Bajo una lluvia torrencial el piloto francés mostró sus mejores dotes en una carrera en la que solo cuatro coches pudieron finalizar la prueba. Esta victoria fue la primera en sesenta y seis años de competición en los que el primer lugar en Mónaco quedaba en manos de un piloto francés y en una escudería francesa. De todas formas fue el único destello en una temporada gris para el piloto donde, quitando esta carrera, no logró pasar del quinto puesto.

Panis tenía todo el potencial para realizar una buena temporada en 1997, ahora bajo el mando de Alain Prost, que había adquirido Ligier. Tras seis carreras, ocupaba el tercer lugar en el campeonato gracias a un segundo puesto en España y un tercer lugar en Brasil. Sin embargo, un accidente en Canadá le costaron una pierna rota y ocho carreras sin participar. Tras su reaparición no mostró señales de molestia y pudo volver a su nivel de comienzos de temporada, finalizando el campeonato en un aceptable noveno lugar, considerando las anteriores circunstancias.

En 1998, sin embargo, las cosas no pudieron ser peores para Panis. En gran parte debido a la baja fiabilidad de su bólido Panis no pudo anotar ni un solo punto en toda la temporada. La temporada siguiente tan solo logró dos puntos, tras lo cual finalizó su relación con Prost.

A pesar de esta situación Panis estuvo a punto de entrar a pilotar uno de los Williams pero, en cambio, optó por aceptar un puesto como piloto de pruebas en McLaren. Esto le permitió mostrarse ante otros equipos de la categoría y acabó firmando contrato con BAR en 2001. Sin embargo, BAR no resultó ser el gran equipo que muchos esperaban y en el año 2002 pilotando el modelo BAR 004 acabó en el puesto catorce en el campeonato con tan solo tres puntos. 

En la 2003 Panis fue fichado por Toyota, equipo que empezaba su segundo año en la categoría y que requirió sus servicios para que aportase sus conocimientos y sirviese de guía a su debutante compañero Cristiano da Matta. Sin embargo el resultado final para el piloto fue el mismo que los dos años anteriores. Se destacó especialmente en las pruebas clasificatorias de cada gran premio en la lucha por la "pole position".

El piloto permaneció en Toyota en 2004 su décima temporada en la Fórmula 1. A principios de octubre de ese año Panis anunció su intención de retirarse de la máxima categoría tras el Gran Premio de Japón, aunque permaneció en la escudería japonesa dos años más como piloto de pruebas hasta diciembre del año 2006, donde puso fin en el Circuito Permanente de Jerez a doce años vinculado a la Fórmula 1. En el momento de retirarse era el segundo piloto más veterano de la categoría con cuarenta años de edad, solo por detrás de Jacques Laffite, quien se retiró en 1986 con 42 años y 9 meses de edad.

Actualmente corre el Trophée Andros (carreras en circuitos de hielo) con un Skoda siendo su compañero de equipo Jaques Villeneuve


</doc>
<doc id="113672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113672" title="Bopp">
Bopp

Bopp puede referirse a:



</doc>
<doc id="113674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113674" title="Piaget (desambiguación)">
Piaget (desambiguación)

Piaget puede referirse a:


</doc>
<doc id="113675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113675" title="Adler">
Adler

El término Adler puede referirse a:


Adler es un nombre alemán común que significa 'águila'. Puede referirse también a varias celebridades:

</doc>
<doc id="113685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113685" title="Irracionalismo">
Irracionalismo

El término irracionalismo, designa genéricamente a las corrientes filosóficas que privilegian el ejercicio de la voluntad y la individualidad por encima de la comprensión racional del mundo objetivo. Como tal, no se aplica a una escuela específica sino que designa una tendencia general en el curso de la historia de la filosofía. Sin embargo, por antonomasia suele aplicarse el término a las distintas corrientes existencialistas y nietzscheanas que reaccionaron contra la hegemonía de la filosofía positivista y neokantiana en la primera mitad del siglo XX.

La validez del término es en sí una "quaestio disputata" en el seno de la filosofía; los defensores de posiciones racionalistas argumentan que todavía la crítica de la comprensibilidad del mundo o de la primacía de las facultades intelectivas sobre las pulsiones psíquicas o biológicas se realiza mediante la razón. Por este motivo, se prefiere a veces aplicar la denominación de vitalismo.

Los orígenes de la mayoría de las corrientes irracionalistas contemporáneas se hallan en la crítica a la filosofía de Hegel, cuyo sistema de idealismo objetivo representó el máximo esfuerzo por subsumir todas las aparentes contradicciones de la experiencia en una unidad lógica que ascendiera paulatinamente, por medio de la síntesis intelectual de los opuestos, hacia el saber absoluto..

Desde posiciones filosóficas radicalmente diferentes, pensadores como Schopenhauer, Nietzsche, Kierkegaard, Bergson o Unamuno pueden ser considerados irracionalistas o vitalistas,
en más o menos abierta oposición a la dialéctica hegeliana. Dentro de un amplio radio de pensamiento, encuentran un denominador común en la explicación del fenómeno de la vida.

Schopenhauer, por ejemplo, contrapone el principio de la voluntad ciega e irracional a los hechos objetivos, que no pueden modificar esta tendencia de los seres humanos; Kierkegaard establece que la verdad está en la subjetividad que debe llevar al hombre a la responsabilidad de sus decisiones y, en un paso siguiente, a la trascendencia de su propio yo, a Dios y la conquista de la individualidad; Nietzsche cree en la voluntad de poder y en la imposibilidad de conocimiento, pues el mundo no tiene dirección objetiva; Bergson es el exponente más acabado del vitalismo irracionalista de comienzos del siglo XX, con su teoría del impulso vital y de la intuición como base de la actividad filosófica; Unamuno, pensador asistemático, se opone al racionalismo y exalta "la fe por la fe misma" ante el escepticismo al que necesariamente conduce la razón




</doc>
<doc id="113692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113692" title="Palante">
Palante

Palante puede referirse a:

</doc>
<doc id="113694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113694" title="Freedesktop.org">
Freedesktop.org

freedesktop.org (fd.o) es un proyecto que trabaja por la interoperabilidad y la compartición de la tecnología base de los entornos de escritorio para X Window System (X11), tanto en GNU/Linux como en otros sistemas operativos Unix. Fue fundado por Havoc Pennington en marzo de 2000.

La organización está enfocada al usuario. Hay muchos entornos de desarrollo para X11, lo cual no parece que vaya a cambiar. La organización procura que las diferencias entre entornos de desarrollo no sean visibles para el usuario.

Los dos escritorios de software libre más usados, GNOME y KDE, trabajan estrechamente en el proyecto.

El objetivo del proyecto no es establecer estándares formales, sino pretender mejorar los problemas de interoperabilidad entre escritorios.


fd.o proporciona hospedaje para un cierto número de proyectos relevantes en . Entre ellos, se pueden destacar:




</doc>
<doc id="113714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113714" title="Irving Thalberg">
Irving Thalberg

Irving Grant Thalberg (Brooklyn, Nueva York, 30 de mayo de 1899 - Santa Mónica, California, 14 de septiembre de 1936) fue un galardonado productor cinematográfico estadounidense de las primeras décadas del cine. Era conocido como " The Wonder Boy" ("el chico maravilloso" o "chico de oro") por su juventud y por su habilidad innata para elegir buenos guiones, seleccionar a los actores adecuados, contratar al mejor equipo y, sobre todo, hacer rentables todas las películas en las que participó. 

Adueñándose de todas las facetas de la producción, en una época en la que el director aún era considerado el máximo responsable de la película, Thalberg estableció la película de productor. Hombre de frágil salud moriría a la temprana edad de 37 años, no sin antes haber alterado, y consolidado para siempre el poder de la figura del productor, el que rechaza los créditos pero es dueño absoluto de cada uno de los aspectos de la producción.

Hijo de inmigrantes judío-alemanes, Thalberg nació en Brooklyn, Nueva York, en 1899. De salud frágil, ya de niño tuvo problemas de corazón y otras dolencias que le acompañaron toda su vida. Tras completar sus estudios en 1919, consiguió trabajo en la sucursal neoyorquina de la Universal Pictures, donde ejerció de secretario del legendario fundador del estudio, su tío Carl Laemmle, dueño de los estudios Universal. Persona inteligente, persistente y con una forma de ver la vida muy intensa (debido quizás a su mala salud y a su miedo a una muerte próxima), a los 21 años ya era productor ejecutivo del estudio en "Universal City", el estudio de producción de Universal en California.

En 1922 se ganó su reputación de controlador absoluto cuando entabló batalla con Erich von Stroheim, uno de los grandes directores de la época, por la duración de "Esposas frívolas", para luego despedirlo fulminantemente de su película "Merry-Go-Round". También pasó a controlar cada aspecto de la película "Nuestra Señora de París" (1923). Dos años más tarde, a la edad de 25 años, se unió a Louis B. Mayer para convertirse en vicepresidente y jefe de producción de Metro Goldwyn Mayer (MGM), el nuevo gran estudio nacido en 1924 de la fusión corporativa entre "Metro Picture Corporation" (fundada en 1915), "Goldwyn Picture Corporation" (fundada en 1917), y "Louis B. Mayer Pictures" (fundada en 1918).

Durante la década siguiente Thalberg iba a producir y supervisar decenas de películas sin necesitar aparecer él en la ficha técnica, ya que el poder de la creación, y su resultado final, eran más importantes para él que el reconocimiento del público. Precursor de la actual figura del productor controlador, Thalberg apareció en una época en la que el director aún era considerado el responsable final de la película, invirtiendo esa tendencia de la historia del cine.

El mayor éxito de Thalberg al frente de MGM fue "El gran desfile", de King Vidor, y, hasta su ataque al corazón de 1932, Thalberg originó, reescribió, eligió reparto y montó gran parte de las películas de la MGM de los años 20 y 30. Incluidas "Ben-Hur" (1925), "El gran desfile" (1925), "Melodías de Broadway" (1929), "Mata Hari" (1931) o "Tarzán de los monos" (1932), entre otras muchas. 

Tras conocer a la actriz Norma Shearer se casó con ella en 1927, con la que tuvo dos hijos Irving Jr. (1930 – 1988) y Katherine (1935 – 2006). Tras el nacimiento de su segundo hijo, Shearer pensó en retirarse, pero su marido estaba obsesionado por convertir a su esposa en la mayor estrella de la pantalla.

El poder de Thalberg era tal que mientras se recuperaba de su ataque cardíaco, Louis B. Mayer decidió sustituirlo por David O. Selznick y Walter Wanger. A su regreso, Thalberg no era más que uno de los productores del estudio. Pero eso no le impidió seguir fabricando algunos de los grandes éxitos de MGM como "Grand Hotel" (1932), "Mutiny on the Bounty" (1935), "Mares de China" (1935), "Una noche en la ópera" (1935) con los hermanos Marx, "No más mujeres" (1935), y "Romeo y Julieta" (1936).

Thalberg estaba trabajando en la preproducción de "Un día en las carreras" (1937) y "Marie Antoinette" (1938), cuando enfermó el 8 de septiembre de 1937; su pronóstico fue catarro, seguido de fiebre y diagnóstico de neumonía. Su frágil salud no lo resistió y falleció de neumonía el 15 de septiembre a la edad de 37 años en Santa Mónica, California. 

El entierro de Irving Thalberg tuvo lugar el 17 de septiembre, con una ceremonia en el Wilshire Boulevard Temple. Docenas de estrellas de cine, miles de personas y los grandes magnates de la industria, Louis B. Mayer, Adolph Zukor, los hermanos Jack y Harry Warner, se reunieron para despedir al hombre que había cambiado para siempre la figura del productor. Thalberg fue enterrado en el Gran Mausoleo del Forest Lawn Memorial Park en Glendale, California, donde descansa actualmente al lado de su mujer Norma Shearer, en la cripta "Norma Shearer Arrouge" (en la lápida de Thalberg se puede leer: "My Sweetheart Forever" (Mi amor para siempre).

Desde 1937 se otorga el ("Irving G. Thalberg Memorial Award"), destinado a premiar a personajes especialmente importantes en el mundo de la producción cinematográfica, y que consiste en un pequeño busto del mismo Irving Thalberg a diferencia de la familiar estatuilla del Óscar.





</doc>
<doc id="113715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113715" title="José Sócrates">
José Sócrates

José Sócrates Carvalho Pinto de Sousa (Vilar de Maçada, 6 de septiembre de 1957) es un político portugués, secretario general del Partido Socialista y primer ministro de Portugal entre 2005 y 2011. El 23 de marzo de 2011 presentó su dimisión al presidente de la República, que fue aceptada por este el día 31 al anunciarse la celebración de elecciones anticipadas para el 5 de junio. Desde ese día ocupa el cargo en funciones hasta la elección de un nuevo primer ministro. El 21 de junio es elegido como primer ministro Pedro Passos Coelho, por lo que José Sócrates abandona el cargo en funciones.

José Sócrates ha sido miembro del Partido Socialista desde 1981 y miembro de la Asamblea de la República desde 1987. En 1995, formó parte del primer gobierno de António Guterres como secretario de Estado de Medio Ambiente y dos años después, Sócrates fue nombrado ministro de Juventud y Deporte, siendo así uno de los primeros organizadores de la Eurocopa 2004 en Portugal. Fue ministro de Medio Ambiente del segundo gobierno de Guterres desde 1999 hasta 2001. Tras la renuncia de Ferro Rodrigues como líder del partido en 2004, Sócrates ganó las elecciones internas con 80% de apoyo del partido.

Es divorciado y padre de dos hijos.

Después de obtener un mandato con mayoría absoluta en la Asamblea de la República durante las elecciones de 2005, Sócrates fue invitado por el presidente Jorge Sampaio a formar nuevo gobierno. Sócrates y su gobierno prometieron ante el presidente el 12 de marzo de 2005.

José Sócrates volvió a vencer en las elecciones generales del 27 de septiembre de 2009, aunque sin mayoría absoluta.

Presentó su dimisión el 23 de marzo de 2011 tras no haberse aprobado en el Parlamento sus medidas de ajuste económico. Aunque el día 25, el Presidente Cavaco Silva inició una ronda de contactos con los distintos partidos políticos para resolver la crisis abierta con la decisión de Sócrates, finalmente tuvo que aceptar la dimisión y el día 31 anunció elecciones anticipadas para el 5 de junio.

En noviembre de 2014 José Sócrates fue detenido por su presunta vinculación con un caso sobre fraude fiscal, blanqueo de capitales y corrupción.



</doc>
<doc id="113717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113717" title="António Guterres">
António Guterres

António Manuel de Oliveira Guterres (Lisboa, 30 de abril de 1949) es un político, ingeniero físico y profesor portugués. Desde el 1 de enero de 2017 es el secretario general de las Naciones Unidas. Anteriormente desempeñó los cargos de primer ministro de Portugal (1995-2002), presidente de la Internacional Socialista (1999-2005) y Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (2005-2015).

Es hijo de Virgílio Dias Guterres (funcionario superior de la "Compañía de Gás e Electricidad" de Lisboa) e Ilda Cândida de Oliveira. Estudió en el prestigioso Liceo de Camões (actual Escuela Secundaria Camões) donde se graduó en 1965, ganando el Prémio Nacional dos Liceus como el mejor estudiante del país. Estudió Física e Ingeniería Eléctrica en el Instituto Superior Técnico de Lisboa. Se graduó en 1971 y comenzó una carrera académica como profesor asistente de Teoría de Sistemas de enseñanza y Señales de Telecomunicaciones, antes de dejar la vida académica para iniciar una carrera política. 

Activista de la Juventud Universitária Católica, participó en numerosas acciones, entre ellas las de apoyo a las víctimas de las inundaciones de 1967. En 1970 fue cofundador del núcleo de reflexión católica Grupo da Luz, junto a Marcelo Rebelo de Sousa y el sacerdote Vítor Melícias. 

Se unió al Partido Socialista de Portugal en 1974, el mismo año en que la Revolución de los Claveles llevó la democracia al país. 

En 1992 fue elegido presidente del Partido Socialista y líder de la oposición frente el gobierno de Aníbal Cavaco Silva. Fue también nombrado vicepresidente de la Internacional Socialista en septiembre de ese mismo año. Desde 1999 y hasta 2005 fue presidente de esta organización.
Tras la victoria del Partido Socialista en las elecciones de 1995 Guterres fue invitado a formar gobierno. Fue reelegido en 1999 y desde enero hasta julio del 2000, ocupó la Presidencia del Consejo Europeo. A finales del 2001, tras el resultado desastroso del Partido Socialista en las elecciones locales Guterres renunció y terminó su gobierno. Las elecciones de 2002 las ganó el Partido Social Demócrata de José Manuel Durão Barroso, actual expresidente de la Comisión Europea.

El 2 de mayo de 1998, asistió a la cumbre que reunió en Bruselas a los principales mandatarios de la Unión Europea (UE), en la cual se aprobó la definitiva lista de los once países que integrarían el grupo de vanguardia de la recién creada moneda única europea (el euro), entre los que se encontraba Portugal.

Ese mismo año de 1998, su gobierno convocó dos referendos, el primero de los cuales tuvo lugar en junio y llamaba a la votación sobre una posible ampliación de la despenalización de la práctica del aborto, con el resultado de la victoria del “no”. El segundo referéndum se produjo en noviembre y cuestionó la llamada Ley de las Regiones, que pretendía crear una nueva organización territorial mediante la institución de ocho regiones administrativas, pero el resultado fue un fracaso de la propuesta de su gobierno.

António Manuel de Oliveira Guterres fue nombrado alto comisario de las Naciones Unidas para los Refugiados (ACNUR) el 15 de junio de 2005, cargo en el que se desempeñó hasta el 15 de diciembre de 2015 estando al frente de la organización durante algunas de las peores crisis de refugiados de la historia, incluyendo Siria, Afganistán e Irak.

En octubre de 2016 fue elegido secretario general de la ONU por un período de cinco años (2017-2021), sucediendo a Ban Ki-moon, a propuesta del Consejo de Seguridad ratificada por la Asamblea General, el 13 de octubre de 2016. En diciembre anunció que tal como se había comprometido en su candidatura, su equipo más próximo estaría formado por tres mujeres respetando la paridad de género: la nigeriana Amina Mohammed, vicesecretaria general de Naciones Unidas; la brasileña Maria Luiza Ribeiro Viotti, su jefa de gabinete y la coreana Kyung-wha Kang nombrada asesora especial para asuntos políticos y respetando la diversidad geográfica.

Desde el 1 de enero de 2017 es el secretario general de las Naciones Unidas. Estará en el puesto por 5 años, con posibilidad de una única reelección. 

Además del portugués, Guterres habla francés, inglés y español.


En 1972, Guterres se casó con la psiquiatra Luísa Amélia Guimarães e Melo (1946-1998), con quien tuvo dos hijos, Pedro Guimarães y Melo Guterres (1977) y Mariana Guimarães y Melo de Oliveira Guterres. Su esposa murió víctima de las complicaciones de un trasplante hepático realizado en Londres en el Royal Free Hospital.

En 2001, se casó con su segunda esposa, Catarina Marqués de Almeida Vaz Pinto (1960), exsecretaria de Estado portuguesa de Cultura y más recientemente secretaria de Cultura del Ayuntamiento de Lisboa.

Guterres es un católico practicante. Durante sus años de universidad, fue cofundador del Grupo de Luz, un grupo de reflexión para jóvenes católicos, donde conoció a Vítor Melíci, sacerdote franciscano y administrador de la iglesia que sigue siendo un amigo cercano y confidente.





</doc>
<doc id="113719" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113719" title="Ortodoxia">
Ortodoxia

Ortodoxia (del latín "orthodoxĭa", y este del griego ὀρθοδοξία, de las raíces ὀρθός -"orthós", "correcto", "recto"- y δόξα -"dóxa", "opinión", "creencia"-) es la opinión o creencia tenida por correcta y verdadera; en oposición a la heterodoxia, tenida por falsa, en ambos casos desde la perspectiva de la autoridad que fija tal ortodoxia, o en ausencia de tal autoridad, desde la perspectiva de las ideas o prácticas generalmente admitidas por consenso.

Se aplica habitualmente a las doctrinas y dogmas de las religiones y sectas, así como de los sistemas filosóficos (especialmente los más dogmáticos); e incluso a la ciencia (conceptos de paradigma y revolución científica). 

Dentro del cristianismo, en su sentido más antiguo, el término se aplicaba a la conformidad con la fe de la iglesia primitiva; y a pesar de que es habitual denominar al conjunto de las iglesias autocéfalas orientales como iglesia ortodoxa ("de los siete concilios"), todavía se aplica por cada una de las iglesias cristianas a sí misma en oposición a las demás, dado que ninguna considera sus propias opiniones como incorrectas.

En la filosofía social de José Ortega y Gasset, la ortodoxia viene a identificarse con lo que él denomina "creencias", mientras que la heterodoxia se revela con el término "ideas". Por lo general, en el decurso histórico de una cultura, las ideas se van transformando poco a poco en creencias conforme son asumidas por cada vez más figurantes de una sociedad, constituyéndose en motor del progreso de las mismas.

La ortodoxia, asumida por el poder, se sustenta mediante mecanismos ideológicos y mecanismos políticos, sociales y económicos de control social; destacadamente las instituciones y los medios de comunicación, según el nivel de desarrollo histórico de la sociedad (sociedad preindustrial, industrial o postindustrial). La tolerancia o represión que la ortodoxia ejerce sobre la heterodoxia determina la facilidad o dificultad de ésta para manifestarse, o bien se relega, es ignorada o eliminada; según se ejerza un autoritarismo homogeneizador e identitario o distintos grados de democracia y representación que admitan la heterogeneidad y reconozcan la alteridad.

La gobernabilidad y el mantenimiento del orden social exige un nivel suficiente de consenso en torno a los valores, ideas y creencias considerados ortodoxos, que aseguren la cohesión social y un cierto grado de asimilación de la marginalidad, de los grupos discrepantes, disidentes o subversivos y de los individuos "desviados" ("outsider") o anómicos (condición que suele asimilarse a la disfuncionalidad y la asocialidad, incluso a la psicopatía).



</doc>
<doc id="113727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113727" title="Ácido láctico">
Ácido láctico

El ácido láctico, o su forma ionizada, el lactato (del lat. "lac", "lactis", leche), también conocido por su nomenclatura oficial ácido 2-hidroxi-propanoico o ácido α-hidroxi-propanoico, es un compuesto químico que desempeña importantes roles en varios procesos bioquímicos, como la fermentación láctica. Es un ácido carboxílico, con un grupo hidroxilo en el carbono adyacente al grupo carboxilo, lo que lo convierte en un ácido α-hidroxílico (AHA) de fórmula HC-CH(OH)-COOH (CHO). En solución puede perder el hidrógeno unido al grupo carboxilo y convertirse en el anión lactato.

El ácido láctico es quiral, por lo que se pueden encontrar dos enantiómeros (isómeros ópticos). Uno es el dextrógiro ácido D-(+)-láctico o d-ácido láctico (en este caso, el ácido (R)-láctico); el otro es el levógiro ácido L-(-)-láctico o ℓ-ácido láctico (en este caso, ácido (S)-láctico), que es el que tiene importancia biológica. La mezcla racémica (cantidades idénticas de estos isómeros) se llama d,ℓ-ácido láctico.

Fue refinado por primera vez por el químico sueco Carl Wilhelm Scheele en 1780 a partir de leche agria. En 1808, Jöns Jacob Berzelius descubrió que se libera ácido láctico en los músculos al realizar esfuerzos físicos intensos. Su estructura fue determinada por Johannes Wislicenus en 1873.

En 1856 Louis Pasteur descubrió el lactobacillus y su rol en la producción de ácido láctico. Este ácido comenzó a ser producido comercialmente por la compañía alemana Boehringer Ingelheim en 1895.

En 2006 la producción global de ácido láctico alcanzó 265.000 toneladas con un crecimiento promedio anual de 15%.

El ácido ℓ-láctico se produce a partir del ácido pirúvico a través de la enzima lactato deshidrogenasa (LDH) en procesos de fermentación. El lactato se produce continuamente en el metabolismo y sobre todo durante el ejercicio, pero no aumenta su concentración hasta que el índice de producción no supera al de eliminación. Este depende de varios factores, como los transportadores monocarboxilatos, concentración de LDH y capacidad oxidativa en los tejidos. La concentración de lactatos en la sangre usualmente es de 1 o 2 mmol/l en reposo, pero puede aumentar hasta 20 mmol/l durante un esfuerzo intenso. Se debe considerar que, a pH fisiológico en el cuerpo humano, es decir 7.35, se encuentra solo en su forma disociada, es decir, como lactato y no como ácido.

El aumento de la concentración de lactatos ocurre generalmente cuando la demanda de energía en tejidos (principalmente musculares) sobrepasa la disponibilidad de oxígeno en sangre. Bajo estas condiciones la piruvato deshidrogenasa no alcanza a convertir el piruvato a Acetil-CoA lo suficientemente rápido y el piruvato comienza a acumularse. Esto generalmente inhibiría la glucólisis y reduciría la producción de Adenosín trifosfato (el ATP sirve para acumular energía), si no fuera porque la lactato deshidrogenasa reduce el piruvato a lactato:

piruvato + NAD + H → lactato + NAD

La función de la producción de lactato es oxidar NADH + H para regenerar la nicotinamida adenina dinucleótido (NAD) necesaria para la glucólisis, y por tanto para que continúe la producción de ATP.

El lactato producido sale de la célula muscular y circula por el torrente sanguíneo hasta el hígado, dónde se vuelve a transformar en glucosa por gluconeogénesis. Al ciclo que comprende la glicólisis en la célula muscular y su reciclaje por gluconeogénesis en el hígado se le conoce como ciclo de Cori.

El hígado y el corazón tienen la facultad de oxidar el lactato de la sangre convirtiéndolo de nuevo a piruvato.

La fermentación de ácido láctico también la producen las bacterias Lactobacillus. Estas bacterias pueden encontrarse en la boca, y pueden ser las responsables del progreso de la caries previamente iniciada por otras bacterias.

En condiciones normales, el valor de referencia para el lactato en sangre es inferior a 2 mmol/L. Durante el ejercicio, la concentración de lactato puede incrementarse desde un nivel medio de 0.9 mmol/L hasta 12 mmol/L; durante la hipoxia tisular se aumenta la producción de este y es un marcador de gravedad. (Rev Med Inst Mex Seguro Soc. 2015;53(3):316-21).

En medicina es uno de los compuestos de la solución láctica de Ringer, que es una solución que se inyecta intravenosamente a las personas cuando han sufrido una pérdida de sangre a causa de un traumatismo, cirugía o quemadura.

La solución está compuesta por 129 mmol/L de Na, 109 mmol/L de cloro y 28 mmol/L de L-lactato. Es una solución que se usa alternativamente a la salina fisiológica (0.9%) para recuperar volumen. La diferencia de iones fuertes hace que el "hartman" (solución láctica de Ringer) sea utilizado por algunos como terapia en la hipovolemia. No obstante, por tener menos tonicidad (osmolaridad) que la solución salina, algunos prefieren esta. El efecto sobre el equilibrio ácido-base de la salina será promover acidosis (por el cloro), mientras el efecto del hartman será más alcalinizante por la diferencia de iones fuertes y por el ácido láctico.

Durante un ejercicio de intensidad creciente con el tiempo, cuando hay demasiada demanda de energía, el lactato se produce más rápidamente que la capacidad de los tejidos para eliminarlo, y entonces la concentración de lactato muscular comienza a aumentar. Es un proceso benéfico, porque la regeneración de NAD asegura que la producción de energía continúe y así también el ejercicio.

Contra lo que se creyó por mucho tiempo, el incremento de la cantidad de lactato no es causante directo de la acidosis ni es responsable tampoco de las agujetas (microroturas fibrilares causadas por el ejercicio) o calambres (por lo general debido al sobreesfuerzo). Esto se debe en primer lugar a que el ácido láctico no puede liberar el catión hidrógeno, y en segundo lugar a que el lactato no se encuentra como ácido láctico, sino en su forma base, como lactato. Los análisis realizados en la ruta glucolítica indican que no hay suficientes cationes hidrógeno presentes como para formar ácido láctico o cualquier otro tipo de ácido. Es importante señalar que, a pH fisiológico y a nivel de la célula muscular (miocito) y según el pKa ácido del ácido láctico (pKa:3.86), lo que se encuentra es la base, el lactato, y no el ácido láctico, debido a que estará totalmente disociado en estas condiciones.

La acidosis que muchas veces se asocia a la producción de lactato durante ejercicios extremos proviene de una reacción completamente distinta y separada.

Cuando el ATP se hidroliza (es decir, se "separa", en agua), se libera un catión hidrógeno, que es el principal responsable de la disminución del pH. Durante ejercicios intensos, el metabolismo oxidativo (aerobiosis) no produce ATP tan rápido como lo demanda el músculo. Como resultado, la glucólisis se transforma en el principal productor de energía y puede producir ATP a altas velocidades. Debido a la gran cantidad de ATP producido e hidrolizado en tan poco tiempo, los sistemas amortiguadores de los tejidos se ven agotados, lo que genera una caída del pH y produce acidosis. Este es uno de los factores, entre tantos, que contribuyen al dolor muscular agudo experimentado poco después del ejercicio intenso.


La obtención de ácido láctico con enzimas o microorganismos vivos pueden producir isómeros dextrógiro o levógiros, dependiendo de la enzima involucrada en el proceso.

Puede obtenerse una mezcla racémica a partir de etanol, cianuro de sodio y ácido sulfúrico:

formula_1

El proceso termina con un ataque nucleofílico del cianuro al grupo carbonilo del aldehído formando el nitrilo del ácido láctico de forma racémica. El nitrilo es saponificado en presencia de agua y un exceso de ácido sulfúrico para dar el ácido libre.

Se encuentra en el jugo de la carne, en la leche ácida, en los músculos y en algunos órganos de algunas plantas o animales. Suele mencionarse como origen de las agujetas, el dolor muscular provocado por el ejercicio repentino sin tener costumbre o previo calentamiento. (ver importancia biológica).

Se utiliza como la alternativa más amplia al uso de la glicerina como suavizante. Es usado principalmente como químico anti-edad para suavizar contornos; reducir el daño producido por la luz solar; para mejorar la textura y el tono de la piel, y el aspecto en general.

Sin embargo deben tomarse serias precauciones al utilizar cosméticos con ácido láctico, porque aumentan la sensibilidad a los rayos ultravioleta del sol.

El ácido láctico es utilizado en varios productos como regulador de acidez. Aunque puede obtenerse de la lactosa (azúcar de la leche), la mayor parte del ácido láctico empleado comercialmente deriva del uso de bacterias como la Bacillus acidilacti, Lactobacillus delbrueckii o Lactobacillus bulgaricus para fermentar fuentes de carbohidratos como la maicena y las patatas. Así, lo que comúnmente se denomina "leche ácida" en alimentos vegeterianos o veganos tienen ácido láctico como ingrediente.




</doc>
<doc id="113738" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113738" title="Eilat">
Eilat

Eilat (en ) es la más meridional de las ciudades de Israel, con un importante puerto y una concurrida estación turística internacional. Se ubica en el Distrito Meridional de Israel, situada en la exigua costa que Israel tiene sobre el golfo de Eilat en la región sur del desierto del Néguev, en el extremo sur del Aravá. Su población en 2016 es de unos 50.072 habitantes. La ciudad se encuentra junto al pueblo egipcio de Taba al sur y a la ciudad portuaria jordana de Aqaba al este, y a la vista de Arabia Saudita al sur-este, cruzando el golfo. Su nombre deriva de la bíblica "Elath", que suele identificarse hoy día con la vecina Aqaba. Las playas de la ciudad, la vida nocturna y los paisajes del desierto lo convierten en un destino popular para el turismo nacional e internacional.

El abrasante calor del Néguev , uno de los más yermos desiertos del planeta, queda suavizado por la situación costera de Eilat: las aguas del mar Rojo ayudan a suavizar las altas temperaturas, gozando la ciudad de un clima idóneo que la ha hecho una de las más importantes atracciones turísticas de Israel. El reclamo turístico queda completado con la existencia de formaciones coralinas, muy apreciadas por los submarinistas, y las expediciones de aventura al interior del Néguev.

El origen del nombre Eilat, un topónimo que se encuentra en el Antiguo Testamento, no se conoce definitivamente, pero es probable que provenga de la raíz hebrea A-Y-L (en hebreo: א. י. ל.), que también es la raíz para la palabra Elah (hebreo: אלה), que significa árbol de Pistacia. Como muchas otras localidades, se menciona a Eilat en la Biblia tanto en singular (posiblemente en estado de construcción) como en plural (Eilot).

Eilat es una ciudad muy reciente, cuyo origen inmediato se debe a los deseos del entonces primer ministro David Ben Gurion quien deseaba poblar el desierto del Néguev, otorgado por la partición de la ONU a Israel. Sin embargo, el pasado de esta zona costera puede remontarse hasta el reinado de Salomón, quien en el siglo X a. C. fundó el puerto de "Esyon-Geber" en la costa del mar Rojo para comerciar con los países de "Ofir" y "Saba", tal como narra la Biblia.

Antes de finalizar la guerra de independencia, Israel decidió ejercer sus derechos sobre el Néguev meridional, conquistando mediante la Operación Ovda, el antiguo puesto policial de Umm Rashrash, donde se erigiría la ciudad de Eilat. Esta se convirtió en un importante puesto no solo estratégico, sino también comercial, para el incipiente país. Egipto, violando el Derecho internacional, cerró el canal de Suez a los barcos de bandera israelí, así como los estrechos de Tirán, situados a la entrada del golfo de Eilat, impidendo de esta forma la navegación de los barcos israelíes hacia el mar Rojo. Este bloqueo perjudicó a Israel a la hora de acceder a los mercados del Este de África y su acceso a las fuentes de petróleo del Sudeste de Asia, por lo que sus barcos debían dar la vuelta a África para acceder a estos recursos. Tras la guerra del Sinaí de 1956, Israel consiguió romper el bloqueo egipcio. De esta forma Eilat fue consolidándose con el paso de los años como un centro turístico de primer orden.

La geología y el paisaje son variadas: las rocas ígneas y metamórficas, piedra arenisca y piedra caliza; montañas de hasta 892 metros (2.927 pies) sobre el nivel del mar; amplios valles, como el Arava, y la orilla del mar en el Golfo de Aqaba. Con una precipitación media anual de 28 milímetros (1,1 pulgadas) y las temperaturas en verano de 40 °C (104 °F) y superiores, los recursos hídricos y la vegetación son limitados.

Eilat tiene un Clima árido (según la Clasificación climática de Köppen de Köppen "BWh") Los inviernos suelen estar entre 11-23 °C (52-73 °F). Los veranos son generalmente entre 26-40 °C (79-104 °F). Hay relativamente pequeños arrecifes de coral cerca de Eilat; Sin embargo, hace 50 años eran mucho más grandes: los corales han estado muriendo como resultado de la contaminación del agua.

Los barrios de Eilat son: Arava, Ganim A, Ganim B, Hadekel, Ha'eshel, Mizpe Yam, Maar'av Sheva también conocido como West7, Midbar, Ophir, Shahamon, Tse'elim, Urim, Ye'elim, Zofit Elite y Zofit Tachtit.









Eilat tiene dos carreteras principales que la conectan con el centro de Israel la Highway 12, que conduce al Noroeste, y la Ruta 90 que conduce al Noreste y al Suroeste al cruce fronterizo con Egipto. Egged, la compañía nacional de autobuses, proporciona un servicio regular a los puntos del norte en una base casi una hora, así como en la ciudad en una media hora durante el día.



El Puerto de Eilat y Eilat Marina permiten el viaje por mar.

Los planes futuros también requieren un enlace ferroviario, a veces denominado Med-Red para reducir los tiempos de viaje sustancialmente de Eilat a Tel Aviv y Jerusalén, a través de la línea existente en Beerseba; La planificación está en marcha.





</doc>
<doc id="113744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113744" title="Vulpes lagopus">
Vulpes lagopus

El zorro ártico (Vulpes lagopus) o zorro polar es una especie de mamífero carnívoro de la familia de los cánidos que habita en huras a lo largo y ancho de la tundra, generalmente en laderas.

Los zorros árticos se distribuyen a lo largo de las tundras del norte de Eurasia y Norteamérica, incluidas muchas islas a las que llegaron en su día caminando sobre el hielo.

El zorro ártico posee unas orejas pequeñas y una capa densa de pelo que le permite subsistir y cazar a temperaturas extremas (de hasta -50 °C).
En el verano, esta capa blanca de pelaje largo cambia por una capa pardo-grisácea de pelaje más corto.
En Groenlandia se han documentado ejemplares de pelaje azulado, característica apreciada por los peleteros y potenciada por los criadores.

Los zorros árticos miden entre 35 y 55 cm de largo. El peso del macho es 3,5 kg de promedio, con un rango de 3,2 a 9,4 kg, y el de la hembra de 2,9 kg, con un rango de 1,4 a 3,2 kg.

Permanecen activos todo el año y son de los pocos animales que no hibernan o emigran a otras regiones durante el invierno. Suelen pasar sobre los bloques de hielo buscando ballenas varadas y carroña abandonada por los osos polares, a los que siguen durante días. Estos suelen ignorarlos, aunque se han dado casos de ataques de osos contra los zorros árticos. Si algún zorro polar es sorprendido por el deshielo estival a gran distancia de tierra firme, puede acabar en las fauces de un tiburón. En tierra, sus depredadores más frecuentes son el lobo y el búho nival.

Su principal alimento consiste en pequeños mamíferos y aves, siendo su principal presa el lemming. También consume huevos, y en ocasiones da caza a los cachorros de focas. Frecuentemente se alimentan de la carroña dejada por carnívoros más grandes, como los osos polares. Cuando no encuentran carne, consumen bayas y algas.

Esta especie se aparea en marzo, que es el mes cuando ya hay camadas de lemmings, que permitirán a la madre alimentarse mejor; ésta, para el mes de mayo, ya habrá dado a luz catorce o más cachorros.

Durante el verano, esta especie forma parejas monógamas que cuidan conjuntamente de las crías. En los lugares donde faltan los lemmings y otros pequeños mamíferos, como en Islandia, los zorros árticos se alimentan casi exclusivamente de aves marinas.

Gracias a que se adapta con facilidad al hombre y al estado doméstico, la caza del zorro ártico ha descendido, aunque sigue existiendo.

Hay cuatro subespecies:




</doc>
<doc id="113755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113755" title="Heinrich Rubenow">
Heinrich Rubenow

Heinrich Rubenow nació hacia el año 1400 y murió en 1462.

En 1449 fue nombrado alcalde de Greifswald (Alemania) y en 1456 fundó la universidad que hoy se llama Ernst-Moritz-Arndt-Universität.


</doc>
<doc id="113761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113761" title="Alcachofa (desambiguación)">
Alcachofa (desambiguación)

El término Alcaucil, alcancil, alcarcil, alcachofa o alcarchofera puede referirse a:

El término alcachofa silvestre puede remitirse:

</doc>
<doc id="113766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113766" title="Tarma">
Tarma

Tarma es una ciudad del centro del Perú, capital de la provincia homónima en el departamento de Junín. Tiene una población urbana censada de 43.042 habitantes para el año 2017. Se encuentra a una altitud de 3048 msnm.

El nombre de la ciudad deriva de la palabra quechua "tarama". Puede referirse a las palabras "tara" (planta que abundaba en la zona) y "mayu" ("río").

La ciudad de Tarma se encuentra en el centro de la provincia de Tarma, departamento de Junín, a aproximadamente 230 km al este de la ciudad de Lima. Está situada a 3.050 msnm en el Valle de Tarma —formado por el río del mismo nombre— en la vertiente oriental de la Cordillera de los Andes. Forma parte de la cuenca hidrográfica regional del río Perené. Se encuentra en la Región Quechua, con clima templado. La temperatura media fluctúa entre los 12 °C y 23 °C. Según Wladimir Köppen sería un clima Cwb. En los meses de diciembre a febrero aumenta levemente el nivel de nubosidad, hay más precipitación y la temperatura diaria fluctúa menos. El resto del año es caracterizado por noches frescas y días muy soleados. El Valle de Tarma es famoso por su paisaje cultural, con amplias plantaciones de flores y hierbas aromáticas, por lo que es llamado "Valle de las flores". Junto con las Provincias de Junín y Yauli forma parte de la nueva "Mancomunidad Altoandina", basada en la Ley Nº 29029. Su ubicación estratégica la consolida como el punto de nexo entre la costa central (departamentos de Lima e Ica), las provincias andinas del centro (departamentos de Junín, Pasco y Huánuco) y la Selva central (provincias de Chanchamayo, Oxapampa, Satipo y Ucayali con dirección al territorio de Brasil). La guía de viajes Lonely Planet recomienda Tarma como base turística para visitar la zona centro desde Huánuco hasta Huancayo y hacia Oxapampa. El geógrafo italiano Antonio Raimondi la llamó "Perla de los Andes".

El número de población según el Censo 2017 es 47.775 en el distrito de Tarma (la población considerada urbana en este distrito es 43.042, el resto pertenece a anexos rurales). Es principalmente [[hispanohablante]] [[mestiza]], sobre todo compuesta por descendientes de [[Quechua (etnia)|etnias indígenas]], españoles, [[italianos]], [[Inmigración china en el Perú|chinos]] y [[Inmigración japonesa en el Perú|japoneses]].

Las actividades económicas más importantes pertenecen al [[sector de servicios]] (comercio, turismo) y al [[sector público]] (administración pública, salud, educación). El [[sector secundario]] es menos dominante. Destaca la [[Cemento|producción cementera]] por la fábrica de UNACEM, que por un lado es una de las más importantes del Perú y genera un gran movimiento económico y bancario; por otro lado causa contaminación ambiental. El comercio depende de los productos agrícolas locales, sobre todo de la [[floricultura]] y [[hierbas aromáticas|herbicultura]]. Aparte existe la [[horticultura]] y [[fruticultura]] en los distritos aledaños. Según el sistema de [[Walter Christaller|Christaller]], Tarma sería una ciudad central para la sierra y [[Selva Central del Perú|selva central]], ya que funciona como centro de comercio y educación a nivel regional.

[[Archivo:Mapa_Historica_Tarma.jpg|280px|right|miniaturadeimagen|Mapa de Tarma de 1862]]
[[Archivo:Casona_casa_tarma_peru.jpg|280px|left|miniaturadeimagen|Casona del centro de Tarma]]
Tarma fue planeada según el modelo clásico hispanoamericano del [[plan hipodámico]], con una [[plaza mayor]], rodeada por el [[municipio]] cuya propiedad perteneció a la familia Arrieta y la [[Iglesia católica]]. De ahí se extiende el centro histórico, [[manzana urbana|manzana]] por manzana, a lo largo de las calles principales Jirón Lima y Jirón Arequipa. Las casonas del centro histórico son mayoritariamente de estilo colonial y republicano. La arquitectura republicana se extendió durante el siglo XIX (aprox. 1800–1880) y pertenece al estilo de la [[arquitectura neoclásica]]. Originariamente todas las casonas estaban pintadas de color blanco y con [[tejado]] rojo. En los últimos años aumentó la destrucción de dichas construcciones de alto valor histórico y turístico. La protección y [[renovación urbana]] del [[centro histórico]] y su incorporación al [[marketing]] de la ciudad sería de gran valor, no solamente por razones [[Historia de las ciudades|histórico-arquitectónicas]], sino sobre todo por razones [[Turismo cultural|económico-turísticas]].

[[Archivo:Carpapata tarma.jpg|280px|right|miniaturadeimagen|Carpapata conecta la sierra con la selva central]]
Tarma cuenta con muy buena accesibilidad. Por vía terrestre se va desde Lima por la [[Carretera Central]], pasando el Paso [[Tíclio]], hasta Tarma. El viaje en bus dura seis horas mientras en coche se llega en cuatro horas, eso si hay que tener cuidado ya que es una zona de curvas cerradas, por donde también transitan buses grandes, camiones y trailers. La ciudad de Tarma cuenta con un nuevo terminal terrestre que une la comodidad moderna con el estilo y la elegancia colonial y republicana, ya que se restauró e incorporó la antigua construcción del primer hospital de Tarma —reconocido como patrimonio cultural por el [[Ministerio de Cultura del Perú]]— a la nueva infraestructura de transporte. Cuenta tanto con servicios de gastronomía típica como con niveles de comercio y exposiciones culturales. Existen varias empresas de buses el cual brindan el servicio para la provincia de Tarma, estás pueden ser tomadas de distintos terminales pero el más conocido es el de Yerbateros-Lima, de la misma manera empresas aéreas ofrecen conexiones diarias del [[Aeropuerto Internacional Jorge Chávez]] al [[Aeropuerto Francisco Carlé]] en Jauja. Jauja está a una distancia de aproximadamente 50 kilómetros, es decir a una hora de viaje en bus. Se ubica en la mitad de la excelente ruta que conecta Tarma y Huancayo.

El asentamiento principal en la época de los incas era [[Tarmatambo]]. Con la implementación de las reducciones de indios bajo el virrey Francisco de Toledo (1569-1572), se trasladó la capital al fondo del valle, recibiendo el nombre de Santa Ana de Pampas. A partir de la segunda mitad del [[siglo XVIII]] se elevó el pueblo o cabecera de indios, como así se denominaba a este tipo de asentamientos en la colonia, a la categoría de villa, oficializándose su nombre a Tarma, por haberse impuesto su uso durante la colonia. Por haber sido pueblo de indios no obtuvo un acta de fundación como existía para las ciudades de españoles, como Lima, Trujillo o León de Huánuco. La aseveración de Federico Phillips, en su escrito de 1911, de que Tarma fue fundada el 29 de julio de 1532 es no solamente falsa, sino falta de toda prueba documental histórica, como lo demuestra Arellano en su estudio histórico de 1988. El autor basa sus aseveraciones sobre la base de documentos históricos revisados en el [[Archivo General de Indias]] (Sevilla, España) y el Archivo General de la Nación (Lima, Perú), entre otros.

Los resultados de las excavaciones arqueológicas y estudios etnohistóricos de la zona demuestran que se hallaba habitada por el norte y oeste del río Tarma por el grupo étnico chinchaycocha. Al sur del río se hallaban los xauxa/wanka, mientras que al este se encontraron vestigios de un grupo étnico pequeño, cuyo nombre no ha sido registrado por los documentos históricos, pero que los arqueólogos han denominado Pallcamayo. Cuando Pachacutec conquistó la región, creó artificialmente la provincia de Tarma, desmembrando el territorio de los chinchaycocha y los xauxa/wanka, y anexando allí a los Pallcamayo. La razón de su acción era el de poder controlar mejor a las grandes unidades políticas y étnicas que constituían los chinchaycocha y los wanka/xauxa. Y efectivamente, el curaca de Tarma tenía bajo el reinado de Pachacutec mucha inherencia política en la zona. Esta política de control fue después adoptada por los españoles, razón por la cual Tarma permaneció como centro de control y capital de los posteriores corregimiento y después intendencia. La capital de la provincia inca era Tarmatambo, cuya traza e ingeniería es completamente inca y emula la ingeniería y destreza arquitectónica que se puede observar en Machu Picchu, ya que ambos fueron mandados a construir por el mismo inca, Pachacutec.

Durante el Corregimiento de Tarma, fue la mayor contribuyente a la Corona Española, y como Intendencia de Tarma, su extensión abarcó diversos territorios, el Primer Intendente de Tarma, Juan María Gálvez y Montes de Oca (1784) solicitó al Rey de España, la jurisdicción provisional de los territorios de Selva Peruana para vigilar por los intereses de la Corona de España.


En [[1815]] se realizó en Tarma el primer catastro, concluyéndose que la villa tenía 755 casas y aproximadamente 3500 habitantes. En esos años Tarma era cabeza de una de las ocho intendencias en que se dividió el virreinato. Tanta fue la importancia que tuvo, que comprendió los partidos de Huánuco, Jauja, Cajatambo, Huamalies y Panataguas. La Intendencia de Tarma llegó a ser la mayor contribuyente económica a la Corona de entre todas las restantes.

[[Archivo:FMIB_49723_Tarma.jpeg|280px|left|miniaturadeimagen|Tarma 1854]]
[[Archivo:Avenue_Tarma.jpg|280px|right|miniaturadeimagen|Tarma 1913]]
[[Archivo:Postal_Tarma_Peru_1914.jpg|280px|miniaturadeimagen|right|Tarma 1914]]
A principios de [[noviembre]] de [[1820]], durante la guerra por la independencia que llevaba adelante el general [[José de San Martín]], la población de la ciudad de Tarma apoyó al general [[Juan Antonio Álvarez de Arenales]] quien perseguía a las tropas [[Ejército Realista en América|realistas]] en su retirada hacia los [[Cordillera de los Andes|Andes]]. El 25 de noviembre, el general Álvarez de Arenales ingresó a Tarma, siendo recibido con júbilo por la ciudad y el 28 de noviembre en Cabildo Abierto en la Plaza Mayor, los tarmeños lanzaron el primer grito de independencia, firmando el acta los vecinos más notables de la ciudad, publicándose al día siguiente, el bando que daba a conocer este hecho. Álvarez de Arenales refrendó el nombramiento de Gobernador Intendente Político y Militar a [[Francisco de Paula Otero]], quedando las milicias de Tarma, Jauja y Huancayo a la orden del Intendente de Tarma. Este Grito de independencia de Tarma, fue de mucha importancia, porque los realistas no lograron reconquistar la ciudad como sucedía en otros pueblos y porque servía de base de operaciones para los guerrilleros del Centro, por estos motivos Tarma fue nombrada como "Ciudad Predilecta". Por Decreto del [[24 de noviembre]] de [[1820]] [[José de San Martín]] concedió a los tarmeños el uso de un escudo de plata en el brazo izquierdo con la inscripción ""A los constantes patriotas de Tarma"". Establecida la República se creó el Departamento de Tarma incluyendo los distritos de Tarma, Jauja, Huancayo y Pasco. Se nombró como presidente del departamento de Tarma, al coronel Francisco de Paula Otero. Luego de dos años y nueve meses, [[Simón Bolívar]] por Decreto Ley de [[septiembre]] de [[1825]] dio a este Departamento el nombre de [[Departamento de Junín|Junín]], como homenaje a la batalla ganada al ejército español en estas zonas que pertenecían en ese momento a la circunscripción tarmeña.

Durante el periodo 1836–1839, Tarma pertenecía al [[Estado Nor-Peruano]], y fue la capital del entonces Departamento de Junín. Posteriormente, la riqueza de [[Cerro de Pasco]] influyó para que esta se impusiera como cabeza del departamento, al punto de comprender en su jurisdicción la provincia, que tan excepcional importancia tuvo en la colonia. En [[1855]] [[José Gálvez Egúsquiza]], acompañado de su esposa Ángela Moreno de Gálvez, presentó el proyecto para que fuera devuelta a Tarma su categoría de Provincia. El [[31 de diciembre]] del mismo año, Tarma se hizo provincia.

Durante la [[Guerra del Pacífico]], Tarma apoyó al ejército peruano y, posteriormente, a la resistencia comandada por el mariscal [[Andrés Avelino Cáceres]]. Si bien Tarma no fue escenario de gravitantes enfrentamientos, sí tuvo significativa importancia al establecer Cáceres allí la sede del Cuartel General del Ejército del Centro. Cerca de Tarma ocurrió el [[combate de Tarmatambo]] en 1882.

Ya durante la República, Tarma perdió su rol principal frente a la ciudad de [[Huancayo]]. Fue cuna del general [[Manuel A. Odría]], Presidente del Perú entre 1948 y 1956, quien durante su mandato presidencial realizó importantes construcciones de infraestructura en la ciudad, todas ellas en funcionamiento hasta la actualidad.

[[Archivo:Tarmatambo.jpg|280px|miniaturadeimagen|Tarmatambo]]
[[Archivo:Paisaje_tarma_1930.jpg|280px|miniaturadeimagen|Paisaje de Tarma 1930]]
[[Archivo:Campiña de flores - panoramio.jpg|280px|miniaturadeimagen|Campiña de flores de Tarma]]
[[Archivo:Valle_de_Tarma.JPG|280px|miniaturadeimagen|Valle de Tarma]]
[[Archivo:Procession,_Muruhuay,_Peru.jpg|280px|miniaturadeimagen|Santuario del Señor de Muruhuay, Acobamba]]
En la Plaza de Armas se encuentran la Catedral de [[Ana (madre de María)|Santa Ana]], el Centro Cultural Fortunato Cárdenas, el Museo de la Cultura y la Capilla del Señor de la Cárcel. Otro atractivo religioso es el Convento de la Hermanas Clarisas. En las afueras de Tarma se ubican el [[Centro Arqueológico de Tarmatambo]], los [[Andén (agricultura)|Andenes]] de Vitoc Anta, el [[Señor de Muruhuay|Santuario del Señor de Muruhuay]] en [[Distrito de Acobamba (Tarma)|Acobamba]], la Gruta de Mamahuari en [[Distrito de Huaricolca|Huaricolca]], el [[Cápac Ñan]] en [[Distrito de La Unión (Tarma)|La Unión]], y la [[Distrito de Palcamayo#La gruta de Huagapo|Gruta de Huagapo]] en Palcamayo. Los artesanos de [[Distrito de San Pedro de Cajas|San Pedro de Cajas]] son
famosos por sus alfombras. El [[Santuario Nacional Pampa Hermosa]] en [[Distrito de Huasahuasi|Huasahuasi]] es un área protegida de alta biodiversidad andino-amazónica.

Desde Tarma sale el Sendero Pampa Hermosa, una ruta de [[excursionismo]] a través de las zonas Quechua, Suni, Puna y Yunga según la división del geógrafo [[Javier Pulgar Vidal]]. Se cruza el [[Santuario Nacional Pampa Hermosa]], una de las últimas áreas con bosque nubloso del Perú. Aparte de Tarma y Nueva Italia/San Ramón, no hay infraestructura hotelera, es decir que, se duerme en las condiciones sencillas de los anexos visitados o en las propias carpas. Es recomendable visitar la Información Turística de Tarma antes de la salida e informarse sobre la organización de transportes y guías.

Las fiestas y festivales culturales son predominantemente religiosos o artísticos. Por ejemplo:


Tarma es famosa por su producción de [[Dulce de leche|manjar blanco]]. Entre los platos típicos del lugar se encuentra el [[puchero]] a base de [[col]], carne de [[cerdo]], [[papa]] y [[arroz]]. Además son clásicos el [[Mondongo|mondonguito italiano]] preparado a base de [[ají]] y [[tripas]], tal como la sopa de [[patasca]]. Entre las sopas se encuentra también el [[chupe|chupe verde]], hecho a base de siete [[hierba]]s de la región.

Tarma cuenta con una amplia oferta de [[hostal]]es confortables en el segmento económico. En el segmento medio-alto se encuentran ciertos hoteles y haciendas.

[[Archivo:La UNCP Tarma - panoramio.jpg|280px|miniaturadeimagen|Sede de la UNCP]]
El 16 de diciembre del 2010 el Congreso de la República aprobó la creación de la [[Universidad Nacional Autónoma Altoandina de Tarma]]. También existen las sedes universitarias de la [[Universidad Nacional Daniel Alcides Carrión|UNDAC]] y de la [[Universidad Nacional del Centro del Perú|UNCP]]. Asimismo, mediante un convenio firmado entre la [[Universidad Católica Sedes Sapientiae]] y la Diócesis de Tarma, la filial de dicha [[universidad católica]] en Tarma inició sus actividades académicas en marzo del año 2011.



[[Archivo:Hospital-tarma-1-.jpg|280px|miniaturadeimagen|Hospital de Tarma. Construido en la época de Manuel Odría]]
El "Hospital Félix Mayorca Soto" de Tarma, obra construida durante la presidencia de [[Manuel Odría|Manuel Arturo Odría Amoretti]], fue categorizado como II-2. Es el hospital de referencia para la sierra y selva central, atendiendo a pacientes de las Provincias de [[Provincia de Yauli|Yauli-La Oroya]], [[Provincia de Junín|Junín]], [[Provincia de Jauja|Jauja]], [[Provincia de Chanchamayo|Chanchamayo]] y [[Provincia de Satipo|Satipo]]. Es el único hospital del Departamento de [[Departamento de Junín|Junín]] que cuenta con equipos de [[tomografía]] y [[mamografía]].

El "Hospital EsSalud" de Tarma, Hospital del Instituto Peruano de Seguridad Social ([[IPSS]]), brinda servicios a las personas aseguradas del seguro social peruano.

Al igual que en el resto del país, el fútbol es el deporte más practicado por los habitantes de la ciudad. En Tarma se encuentran los clubes de fútbol: [[Asociación Deportiva Tarma]], que participó en [[Primera División del Perú|Primera División]] en los años ([[1980]]-[[1986]]) y el [[Club Sport Dos de Mayo|Dos de Mayo]]. Ambos clubes disputan el Clásico Tarmeño.


En Tarma tiene lugar la copa internacional Valle del Downhill, competencia oficial de [[tabla larga]] perteneciente al calendario de la [[International Downhill Federation]]. La ruta va desde [[Huaricolca]] hasta Huanuquillo, Tarma.

[[Archivo:Plaza de toros belmonte de tarma.jpg|280px|miniaturadeimagen|Antigua plaza de toros de Tarma.]]

[[Archivo:Ppbermudez.jpg|280px|miniaturadeimagen|Pedro Pablo Bermúdez]]
[[Archivo:Hugopesce_mariategui.jpg|280px|miniaturadeimagen|Hugo Pesce Pescetto (parado) con Mariátegui]]






[[Categoría:Tarma]]
[[Categoría:Ciudades de Perú]]

</doc>
<doc id="113775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113775" title="Casa de Poesía Silva">
Casa de Poesía Silva

La Casa de Poesía Silva es una entidad cultural histórica colombiana ubicada en el barrio la Candelaria de Bogotá. Fue fundada el 24 de mayo de 1986 por Belisario Betancur, es la casa en la que habitó los últimos 5 años de su vida el poeta colombiano más asombroso José Asunción Silva. Cuenta con una biblioteca y un fonoteca especializadas en poesía, un auditorio y una librería, además de ofrecer talleres de creación poética y redacción y ortografía para adultos, jóvenes y niños. La casa fue declarada Monumento Nacional en 1995.

La Casa es una fundación privada sin ánimo de lucro, cuyo objetivo es facilitar y propiciar el estudio, conocimiento y goce de la poesía de todos los tiempos y países. Para ello cuenta con servicios permanentes de biblioteca, fonoteca, librería, auditorio, talleres, visitas guiadas y poesía a la carta, varios de los cuales se prestan en forma gratuita. En sus corredores hay fotografías del poeta y algunos objetos que le pertenecieron, donados por su familia. Cuenta con servicios como visitas guiadas para colegios, ancianos e invidentes, y talleres de poesía.

Ha generado eventos como "La poesía tiene la palabra", "Los alzados en almas" y "Descanse en paz la guerra" en donde los interesados en la poesía se reúnen para leer y escuchar versos.

En la Casa funciona la única librería especializada en Colombia en el tema de la poesía, para la venta al público de libros de poetas de todo el mundo. Su editorial ha publicado "Historia de la Poesía Colombiana", "Flor de pena" de Mario Rivero y "Obra Completa" de Eduardo Cote Lamus, entre otros. La revista Casa Silva es de publicación anual.

Entrega el premio de poesía José Asunción Silva, al reconocimiento a toda una vida de trabajo poético. Entre los homenajeados están: Mario Rivero, Fernando Charry Lara, Hernando Valencia Goelkel, Héctor Rojas Herazo y Rogelio Echavarría.

Su dirección estuvo a cargo de María Mercedes Carranza desde 1986 hasta 2003, año de su muerte. En la actualidad su director es el abogado y escritor Pedro Alejo Gómez.




</doc>
<doc id="113782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113782" title="Riccardo Patrese">
Riccardo Patrese

Riccardo Gabriele Patrese (Padua, Italia; 17 de abril de 1954) es un expiloto de automovilismo italiano. Es el sexto piloto de Fórmula 1 que más Grandes Premios ha disputado con 256, por detrás de Rubens Barrichello, Michael Schumacher, Jenson Button, Fernando Alonso y Kimi Räikkönen.

Venció en seis Grandes Premios (1982 Mónaco, 1983 Sudáfrica, 1990 San Marino, 1991 México y Portugal y 1992 Japón) y consiguió la "pole position" en ocho oportunidades. Su etapa más destacada la realizó en Williams, escudería con la cual resultó subcampeón en y tercero en y .

Patrese también disputó el Campeonato Mundial de Resistencia como piloto oficial de Lancia, donde logró un total de ocho victorias y el subcampeonato en 1982.

Patrese ganó el Campeonato Europeo de Fórmula 3 y la Fórmula 3 Italiana de 1976. También ganó el Gran Premio de Macao de 1977 y 1978. El italiano debutó en la Fórmula 1 en 1977, al disputar nueve carrera para Shadow, obteniendo un punto.

En 1978, Patrese inició su etapa en el equipo Arrows. Ese año puntuó en cuatro carreras, destacándose un segundo puesto en Suecia, por lo cual resultó 12º en la tabla general. Sin embargo, se vio involucrado en un accidente múltiple en el Gran Premio de Italia donde Ronnie Peterson fue herido con fracturas en sus piernas y falleció horas después debido a una embolia grasa. Pilotos como James Hunt, Niki Lauda y Mario Andretti, entre otros, señalaron a Patrese como el responsable por manejo agresivo, por lo que los organizadores de la carrera impidieron al italiano correr en el Gran Premio de los Estados Unidos. Patrese logró solamente un quinto puesto en 1979, año en que sufrió numerosos abandonos.

Consiguió un segundo lugar en Long Beach y un sexto en Brasil, lo que le bastó para quedar noveno en el campeonato 1980. En 1981 logró dos podios en Brasil y San Marino, por lo que alcanzó la 11ª posición final.

Patrese pasó al equipo Brabham para la temporada 1982, como compañero de equipo del campeón Nelson Piquet. Obtuvo su primera victoria en Mónaco y consiguió un total de tres podios, pero los numerosos abandonos del motor turboalimentado BMW motivaron al equipo a retornar a los anticuados Cosworth. El italiano resultó décimo ese año tras puntuar en una cuarta carrera. En 1983, el piloto finalizó solamente cinco de 15 carreras, puntuando en dos al vencer en Sudáfrica y llegar tercero en Alemania. De este modo, quedó noveno en la tabla general.

Para la temporada 1984, Patrese fichó por Alfa Romeo. Con un podio y tres arribos en zona de puntos, terminó 13º en el campeonato. En 1985 llegó en solamente cuatro carreras, nunca mejor que noveno.

Brabham volvió a contratar a Patrese en 1986. Consiguió dos sextos puestos y quedó 17º en el campeonato. En 1987 volvió a subir al podio en México y puntuó en Hungría, por lo cual quedó 13º en el clasificador final.

En la última fecha de ese año, Williams lo utilizó para sustituir al lesionado Nigel Mansell. El equipo retuvo a Patrese como compañero de equipo de Mansell para el año 1988 en reemplazo de Piquet, quien quería ser número 1. El italiano puntuó en cinco carreras, aunque sin lograr podios, y terminó 11º en el campeonato.

Ante la prohibición de los turbocompresores en 1989, Williams eligió a Renault como proveedor de motores. Los novedosos V10 se mostraron muy competitivos, y Patrese logró cinco podios para resultar tercero en el campeonato, detrás de Alain Prost y Ayrton Senna, pilotos de McLaren. En 1990, Patrese cortó su sequía de victorias en San Marino, pero no logró más podios. Su seguidilla de arribos en zona de puntos en la segunda mitad de año le significó finalizar séptimo en la tabla de posiciones.

En 1991, Patrese inició el año con varios abandonos. Luego se recuperó, ayudado por un chasis FW14 diseñado por Adrian Newey superior a sus rivales. Ganó en México y Portugal, sumó ocho podios y finalizó tercero en el campeonato.

El FW14B de la temporada 1992 contaba con innovaciones tecnológicas tales como caja de cambios semiautomática, suspensión activa y control de tracción, lo que combinado con una aerodinámica superior le trajo una ventaja enorme a Mansell y Patrese. El italiano ganó su sexta carrera en Japón, obtuvo seis segundos puestos y dos terceros, y obtuvo el subcampeonato frente a Michael Schumacher, Senna y Gerhard Berger.

Varios pilotos de punta buscaban ser contratados por Williams para la temporada 1993, de modo que Patrese optó por pasar a Benetton y evitar quedar sin butaca. Consiguió dos podios, puntuó en siete carreras y terminó quinto en el campeonato.

Su mala relación con su compañero de equipo Schumacher le hizo perder su puesto en Benetton, y al no conseguir un lugar en la Fórmula 1 decidió retirarse de la categoría.

El piloto regresó de su retiro para disputar las tres carreras del GP Masters en 2005 y 2006, resultando tercero en Kyalami 2005 frente a otros pilotos de la década de 1980.

Patrese participó en el Campeonato Mundial de Resistencia en paralelo a su carrera en la Fórmula 1. En 1979 corrió cinco carreras con un Lancia Beta Montecarlo del Grupo 5 para ASA, obteniendo un segundo puesto en Pergusa y un quinto en Brands Hatch.

En 1980 pilotó el mismo automóvil pero para el equipo oficial Lancia, logrando tres victorias y cinco podios. El italiano participó en siete carreras en 1981, ganando en Watkins Glen. En 1982 obtuvo dos victorias en los 1000 km de Silverstone y los 1000 km de Nürburgring, y fue subcampeón de pilotos con un total de cinco podios al volante del Lancia LC1.

Patrese continuó como piloto de Lancia Martini en el Campeonato Mundial de Resistencia, logrando un podio en Kyalami 1983 y la victoria en Kyalami 1984. En 1985, consiguió una victoria en los 1000 km de Spa-Francorchamps y podios en Monza y Silverstone.

El italiano corrió los 500 km de Monza del Campeonato Mundial de Turismos 1987 junto a Johnny Cecotto con un BMW M3. En 1988 participó en cuatro carreras del Campeonato Italiano de Superturismos con un Alfa Romeo 75. En 1995, compitió en el Campeonato Alemán de Superturismos con un Ford Mondeo, sin lograr destacar.

Patrese disputó nuevamente las 24 Horas de Le Mans de 1997 con un Nissan R390 GT1 oficial junto a Eric van de Poele y Aguri Suzuki, debiendo abandonar.



</doc>
<doc id="113786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113786" title="Valle del Aragón">
Valle del Aragón

El Valle del Aragón es un valle del Pirineo aragonés dentro de la Comarca de la Jacetania en la parte noroccidental de la provincia de Huesca (España), fronterizo con el Valle de Aspe (Francia). Se puede dividir en tres zonas geográficas históricas: Al sur el Campo de Jaca la zona más amplia y que conecta con la Val Ancha, Bardaruex formado por los términos municipales de Villanúa y Castiello de Jaca, parte media del valle y el Valle de Canfranc, la parte norte más angosta y cerrada.

Toma su nombre del río Aragón, que lo recorre de norte a sur y nace casi en la frontera con Francia en los ibones de Truchas y Escalar en Astún, e incluye a los municipios de: 


Este valle cuenta con tres pasos fronterizos a Francia, el puerto de Somport a 1640 msnm, el túnel de Somport, con su cota a casi 1200 msnm y más de 8 kilómetros de longitud y el viejo paso ferroviario del canfranero, que inaugurado el 18 de julio de 1928, cerró definitivamente su paso a Francia en 1970.

Forma parte de la via tolosana del Camino de Santiago cuyo máximo exponente es la Catedral de Jaca además de contar con numerosas iglesias y ermitas románicas.

En su cabecera se encuentran las estaciones de esquí de Candanchú y Astún lo que hace que sea el turismo la principal y casi única fuente de ingresos y su máxima altura es el pico Collarada de 2886 m de altura en Villanúa. 


</doc>
<doc id="113790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113790" title="Niki Lauda">
Niki Lauda

Andreas Nikolaus "Niki" Lauda (Viena, Austria; 22 de febrero de 1949-Zúrich, Suiza; 20 de mayo de 2019), fue un piloto austriaco de automovilismo. Fue Campeón Mundial de Fórmula 1 en , y , subcampeón en y cuarto en y . Su primera victoria fue en el , y la última en el . A lo largo de su carrera en la «máxima categoría» pilotó para las escuderías March, BRM, Ferrari, Brabham y McLaren, acumulando 25 victorias y 54 podios, en un total de 177 carreras.

En , Lauda sufrió un grave accidente en el que le produjo graves quemaduras que le dejaron marcas de por vida. Retirado temporalmente de las carreras, en 1978 fundó su propia compañía aérea, Lauda Air. Las deudas y una larga querella con la compañía Austrian Airlines lo obligaron a volver a la F1 en 1982. Se retiró definitivamente de la competición en 1985. Luego volvió a fundar o comprar compañías de aviación, entre ellas Niki. Además, comentó las carreras de Fórmula 1 para una cadena austro-alemana de televisión y fue asesor y accionista de la escudería Mercedes de Fórmula 1 hasta poco antes de su muerte, acaecida en 2019.

Nació en el seno de una familia acomodada. Si bien en casi todos los medios se apunta que su abuelo paterno fue el abogado y empresario vienés Hans Lauda, según la prensa española, su abuelo paterno fue el gallego Juan Lauda Crespo, natural de Loña do Monte, aldea del ayuntamiento de Nogueira de Ramuín, en la provincia de Orense. Lauda se formaba como hombre de negocios, pero decidió ser piloto de carreras en 1968 contra la voluntad de su familia. Empezó su carrera en la Fórmula Vee y después en la Fórmula 3. En 1971, llegó a la Fórmula 2 Europea con el equipo March, tras conseguir un préstamo bancario para poder continuar su carrera.

Comenzó a correr en Fórmula 1 con el equipo March en . Obtuvo al principio poco éxito tanto en el equipo March como en el BRM, al que se incorporó en , pero dio su gran salto deportivo cuando su compañero de equipo en BRM, Clay Regazzoni, volvió al equipo Ferrari en la temporada . El legendario propietario del equipo, Enzo Ferrari, requirió la opinión de Regazzoni sobre el conductor austríaco y al recibir buenas referencias, inmediatamente lo fichó.

Después de un apagado comienzo en la década de los setenta, el equipo Ferrari resurgió gracias al apoyo técnico del austríaco y fue recompensado con el segundo puesto en su debut con el equipo en el Gran Premio de Argentina. Pronto siguió su primera victoria en un Gran Premio, en la cuarta carrera que corrió con Ferrari, dando con ella fin a un bienio sin victorias del equipo. Lauda y Ferrari se convirtieron en el piloto y la escudería que marcaban el paso del mundial, consiguiendo seis "pole positions" consecutivas. Una mezcla de falta de fiabilidad e inexperiencia, no obstante, limitó sus resultados a una sola victoria más y un cuarto puesto al final del mundial.

En la temporada 1975 Lauda consiguió reeditar la trayectoria que había iniciado el año anterior. Aunque no pasó del quinto puesto en las primeras cuatro carreras de la temporada, Lauda y Ferrari mejoraron y vencieron en cuatro de los siguientes cinco grandes premios. La victoria en el , última carrera de la temporada, le valió a Lauda su primer campeonato del mundo.

En , Lauda ganó cuatro de las primeras seis carreras, obteniendo el segundo puesto en las otras dos. Al final de la novena carrera, disputada en Brands Hatch, Lauda había obtenido 61 de los puntos del mundial, más del doble de los que llevaba su más inmediato perseguidor, Jody Scheckter. El segundo campeonato del mundo consecutivo parecía limitarse ya a una formalidad, acontecimiento que no se producía desde las temporadas de 1959 y 1960 en que lo había logrado Jack Brabham. Sin embargo, en la siguiente carrera, el Gran Premio de Alemania disputado en Nürburgring, Lauda sufrió un grave accidente en la curva Bergwerk, que incluían terribles quemaduras al incendiarse su coche. Tres pilotos se detuvieron para ayudarle: Harald Ertl, Guy Edwards y Arturo Merzario, al que más tarde Lauda le regaló un reloj de oro en agradecimiento. Al borde de la muerte, un sacerdote le administró la extremaunción. A pesar de ello volvió a las pistas tan sólo seis semanas después.

Durante la forzada ausencia de Lauda, el inglés James Hunt había jugado su baza y la última carrera de la temporada, el Gran Premio de Japón, comenzó con una ligera ventaja de Lauda sobre Hunt de 3 puntos. En una pista peligrosamente mojada, Lauda se retiró tras realizar dos vueltas, asegurando que consideraba inseguro continuar en tales condiciones. Hunt lideró la carrera durante la mayor parte del Gran Premio, hasta que un pinchazo le hizo perder posiciones. Consiguió remontar, no obstante, hasta la tercera posición, que le valió el título mundial por un solo punto. La anteriormente buena relación de Lauda con el equipo Ferrari se vio gravemente afectada tras ese abandono, y tuvo que soportar una difícil temporada 1977 a pesar de vencer cómodamente el campeonato mundial gracias a su regularidad. Habiendo ya anunciado que abandonaría el equipo al final de la temporada, Lauda anticipó dicho abandono ante la decisión de Ferrari de incorporar a un tercer automóvil al entonces desconocido Gilles Villeneuve en el Gran Premio de Canadá.

Incorporado al equipo Brabham en , Lauda pasó dos temporadas sin éxitos, en buena medida debido al radical diseño del monoplaza, con una aerodinámica asistida por turbinas. Tras su única victoria en Suecia, el monoplaza fue inmediatamente descalificado. Durante 1978, Lauda ganó dos carreras y dos podios y el resto abandonó por problemas mecánicos, sobre todo en el pesado y poco fiable motor bóxer de Alfa Romeo. En 1979, el austriaco solo puedo terminar dos carreras debido a la poca fiabilidad de su BT48 principalmente por nuevo motor V12 de Alfa Romeo resultó menos fiable que el motor anterior. Lauda solo pudo sumar cuatro puntos durante la temporada y ganó una carrera fuera del campeonato disputado en Imola. Durante ese año, Lauda ganó la categoría soporte. En el Gran Premio de Canadá, Lauda informó al propietario de la escudería, Bernie Ecclestone, de su deseó de retirarse inmediatamente, pues no deseaba "seguir conduciendo en círculos". Lauda, que había fundado una compañía de vuelos chárter, volvió a Austria para dedicarse a ella a tiempo completo.

Pero en Lauda volvió a la competición, sintiendo que aún tenía una carrera como piloto por delante. Después de una exitosa prueba con McLaren, su único problema fue convencer al patrocinador del equipo, Marlboro, de que aún era capaz de ganar. Lo demostró en su tercera carrera tras su vuelta a las pistas, ganando el Gran Premio de Long Beach. Lauda consiguió su tercer campeonato del mundo en con una victoria por medio punto sobre su compañero de equipo Alain Prost.

La temporada 1985 fue difícil para Lauda, ​​con once retiros de las catorce carreras que comenzó. No comenzó el Gran Premio de Bélgica debido a un accidente durante las prácticas donde se rompió una muñeca más tarde lo cual obligó a perderse el Gran Premio de Europa en Brands Hatch ; John Watson lo reemplazó para esa carrera. sus mejores resultados fueron cuarto lugar en el Gran Premio de San Marino , un quinto en el Gran Premio de Alemania , y una sola victoria en el Gran Premio de los Países Bajos, donde contuvo a un rápido Prost al final de la carrera. Esta resultó ser su última victoria en la máxima categoría y también el último Gran Premio de Fórmula 1 celebrado en los Países Bajos .Se retiró definitivamente de la competición después de la última carrera de la temporada en .

Como conductor, Lauda se ha caracterizado por una aproximación inteligente, que minimizaba los riesgos y maximizaba los resultados, y se le considera uno de los pilotos más concienzudos, capaz de pasarse largas horas refinando el comportamiento del coche.

En fue asesor técnico de la escudería Ferrari. A su llegada le pidieron consejo para ganar nuevamente después de muchos años de sequía y la respuesta inmediata de Lauda fue: "«Contraten a Michael Schumacher»". Y Michael Schumacher llegó en y se trajo al equipo de ingenieros de Benetton, encabezados por Ross Brawn. Aunque hubo que esperar algunos años, pues a finales de los 90 había coches mejores en parrilla, el resultado fue un éxito absoluto, ya que arrasaron desde 2000 hasta , ganando el "Káiser" 5 títulos consecutivos de pilotos y la «Scudería» 6 de constructores, algo que nunca había sucedido hasta la fecha.

Entre y dirigió a la escudería Jaguar Racing, aunque sin mucho éxito. Lauda fue despedido, junto con otras 70 figuras del equipo, a finales de 2002.

Desde 2012 hasta su muerte, fue asesor técnico y accionista (10 %) de la escudería Mercedes. Hasta 2018, tiempo en el que se mantuvo activo en el equipo, Mercedes consiguió 4 títulos del mundo (3 de Lewis Hamilton y 1 de Nico Rosberg), y 4 de constructores.

Desde 1996 hasta 2017, Lauda colaboró como panelista experto en las previas y post de las transmisiones de Fórmula 1 en la cadena de televisión alemana RTL.

Lauda también fue conocido por el apodo de Rata o SuperRata, en virtud de la disposición de sus dientes frontales. Se casó en 1975 con Marlene, de quien tiene dos hijos: Luca y Mathias, quien también es piloto. Se divorció en 1996 tras 21 años de matrimonio.Su tercer hijo, Christian, nació fuera de matrimonio. 

Como consecuencia del accidente sufrido en 1976, Lauda sufrió graves quemaduras en la cabeza y el cuerpo, además de fracturas e intoxicación por los vapores tóxicos que desprendía el combustible en llamas. Se sometió a cuatro operaciones para trasplante de piel, pero todas fracasaron debido a que su sistema inmune los rechazaba. Lauda decidió no volver a operarse y comenzó a llevar una gorra roja para cubrir sus cicatrices, que con los años se volvió su marca distintiva.

En 1983 como tenía problemas de visión, el cirujano plástico Ivo Pitanguy lo sometió a un operación de párpado en Río de Janeiro. En 1997 se le diagnosticó una insuficiencia renal y debió recibir un trasplante de riñón de su hermano Florian Lauda. En 2005 debió someterse a una nueva operación para trasplantar el otro riñón.Si bien en un comienzo el donante iba a ser su hijo mayor, Lucas, un problema de incompatibilidad detectado en el último momento lo invalidaron como donante. La entonces novia de Lauda, Birgitt resultó ser compatible y se ofreció a donar su riñón. Si bien en un comienzo circuló la noticia de que Lauda tenía cuatro riñones, esto fue desmentido. Lauda se casó con Birgitt en 2005 y desde entonces residieron en Ibiza, España, junto a los mellizos Mia y Max, que nacieron en 2009.

En 1978 Lauda, que había fundado una compañía de vuelos chárter, volvió a Austria para dedicarse a ella a tiempo completo. Tras su retirada en 1985 volvió a la gestión de su compañía aérea, Lauda Air.

En 2001 vendió la compañía al socio mayoritario, Austrian Airlines. A finales de 2003, constituyó una nueva compañía aérea, Niki. Esta cerró en 2017, y la año siguiente compró otra aerolínea y la renombró Laudamotion, pero fue adquirida por Ryanair a fin de año.

Lauda falleció el 20 de mayo de 2019, a la edad de 70 años, en un hospital en Zúrich. En 2018 había sido internado en reiteradas ocasiones, incluyendo una operación de trasplante de pulmón en agosto. A inicios de 2019 fue nuevamente internado por una infección. La muerte fue anunciada por su familia en un comunicado de prensa. Habría sido sometido a diálisis renal días antes de su fallecimiento.

Uno de los personajes de la serie anime japonesa "Arrow Emblem Hawk of the Grand Prix", está basada en la vida de Lauda, caracterizado como ""El hombre enmascarado"" (debido a la máscara que llevaba), y que además lo representaba casi exactamente. En el doblaje al inglés de dicha serie, que apareció con el nombre "Super Grand Prix" se toma el nombre del piloto para sustituir el original japonés, lo cual lo acerca cada vez más con el de la vida real. En un "flashback" en la película del anime, "Super Grand Prix" Niki Lauda habla de su propio pasado.

En 2011 se anunció la filmación de la película ""Rush"" sobre la vida de Niki Lauda, en la que se recrea el accidente sufrido en Nürburgring en 1976, la rivalidad con el piloto inglés James Hunt y su vida posterior. La película se estrenó en septiembre de 2013. Niki Lauda es interpretado por Daniel Brühl.

Además, Lauda fue autor de cinco libros: 


Lauda le dio los créditos editoriales de sus libros al periodista austríaco Herbert Volker.




</doc>
<doc id="113791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113791" title="Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria">
Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria

El Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA) es un organismo de investigación, estatal, descentralizado con autarquía financiera y operativa dependiente del Ministerio de Agricultura, Ganadería y Pesca de la República Argentina.

El INTA es un instituto de investigación de vanguardia en el desarrollo agro-tecnológico mundial, que está junto al productor y sus necesidades asistiendo a los sectores sociales que merecen atención. De este modo, proyecta sus acciones para alcanzar competitividad, sostenibilidad social y económica con sentido nacional, priorizando la sustentabilidad ambiental de los territorios.

Sus esfuerzos se orientan a la innovación como motor del desarrollo e integra capacidades para fomentar la cooperación interinstitucional, generar conocimientos y tecnologías y ponerlos al servicio del sector a través de sus sistemas de extensión, información y comunicación. El resultado del trabajo del INTA le permite al país alcanzar mayor potencialidad y oportunidades para acceder a los mercados regionales e internacionales con productos y servicios de alto valor agregado.

El primer antecedente de una institución de este tipo en la Argentina se puede encontrar en 1932, cuando el Gobernador de Santa Fe Luciano Molinas crea en su provincia el "Instituto Experimental de Investigación Agrícola y Ganadera".

En 1956 la Argentina se encontraba en una grave crisis económica, con una balanza de pagos y una deuda externa marcadamente negativas. El 95% de las exportaciones provenían del sector agropecuario. El aumento de la actividad agropecuaria aparecía como el único medio eficaz para restablecer el desarrollo económico de la Argentina. La incorporación de tecnología existente y la creación de nuevas tecnologías aumentaría el rendimiento del campo. Como respuesta, la Comisión Conjunta Naciones Unidas/Gobierno Argentino – presidida por el economista argentino y Secretario de la CEPAL (Comisión Económica para América Latina), Raúl Prebisch – recomendó la creación de un instituto específico.

El Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA) fue creado el 4 de diciembre de 1956 por medio del Decreto Ley 21.680/56 de la Revolución Libertadora. El organismo nació con la finalidad de ""impulsar, vigorizar y coordinar el desarrollo de la investigación y extensión agropecuaria y acelerar, con los beneficios de estas funciones fundamentales, la tecnificación y el mejoramiento de la empresa agraria y de la vida rural"". La extensión y la transferencia de tecnología generaron la necesidad de instalar Unidades de Extensión Rural, distribuidas en todo el territorio nacional para atender a los requisitos de los productores del sector. Mediante la ley de creación se transfieron al INTA 18 estaciones experimentales creadas en los 40 años anteriores.

La financiación del INTA estaba estipulada en el Art. 16 del Decreto Ley 21.680/56. Allí se establecía que se iba a financiar con “una contribución que gravará en uno y medio por ciento (1,5%) a los productos y subproductos de agricultura y ganadería que se exporten.”

En 1958 es electo presidente el radical Arturo Frondizi. Al momento de asumir el INTA contaba con una dotación de 2343 empleados. El primer presidente del INTA durante el período democrático fue el Ing. Agr. Horacio Giberti. El gobierno de Frondizi ratificó la ley de creación del INTA y su forma de financiamiento. Durante su gobierno se crearon 11 nuevas estaciones experimentales. 

En 1962 un golpe militar interrumpe el gobierno de Frondizi, quedando el poder en manos del gobierno interino de José María Guido. Bajo la gestión de Guido se dispuso un ajuste presupuestario de la administración nacional y la suspensión de nuevos ingresos de empleados, lo que resultó un freno a la etapa de expansión en la que se encontraba el INTA. Cuatro meses más tarde Guido anula esta medida para el caso del INTA.A mediados de 1963 se realizan nuevamente elecciones resultando elegido el radical Arturo Umberto Illia. Para ese año el personal de INTA había aumentado a 3991 empleados. En este período el INTA continuó creciendo, sumando estaciones experimentales y empleados, a la vez que no existieron modificaciones normativas.

Sin embargo, Illia no podría terminar su mandato al ser derrocado por la autodenominada Revolución Argentina en junio de 1966. Una de las primeras medidas del gobierno fue el cierro de fábricas azucareras en Tucumán. A los empleados despedidos se les dio tierras en compensación, que con ayuda del INTA pudieron explotar mediante una cooperativa.

En 1969, el gobierno del teniente general Onganía publica una ley que extiende el impuesto del 1,5% para financiar el INTA a productos agroindustriales, no contemplados por la norma original que solo incluía productos primarios. A pesar de contar con un presupuesto independiente, el INTA debía contar con aprobación del gobierno militar para aumentar los sueldos, lo cual hizo que perdieran poder adquisitivo. En 1970 se autorizó al INTA a contratar nuevos empleados para renovar su planta pero los mismos debían ser autorizados por la Secretaría de Inteligencia (SIDE) que controlaba sus antecedentes en el marco de la represión hacia militantes de izquierda.

El gobierno militar fue continuado por Levingston y posteriormente por Lanusse. Pocos días antes de dejar el poder, Lanusse amplió los recursos del INTA al elevar la alícuota del impuesto al 1,75% a partir del 1 de julio de 1973 y al 2% desde el 1 de enero de 1974.

En marzo de 1973, Héctor Campora es elegido presidente en elecciones democráticas pero renuncia al poco tiempo para que Juan Domingo Perón se pueda presentar a elecciones. Perón gana pero muere al año siguiente, dejando en el poder a la vicepresidenta, María Estela Martínez. Su gobierno atravesó una crisis económica y política, durante la cual se realizaron bruscos cambios de política. Según Alberto Goldberg, quien trabajaba en el INTA en esa época, "la dirección del INTA era manejada por la Guardia de Hierro”. En 1974 comienzan los despidos en el INTA, que se profundizarían durante la dictadura.

En marzo de 1976, un nuevo golpe de estado ocurre en el país, tomando el poder un gobierno autodenominado Proceso de Reorganización Nacional. El INTA fue uno de los organismos estatales más golpeados por la última dictadura cívico militar. Apenas asume emite leyes que le permiten despedir empleados públicos por "razones de seguridad". La primera resolución de la nueva dirección del INTA dispone la cesantía de 153 empleados. Entre 1974 y 1981 cerca de 800 trabajadores del Instituto fueron cesanteados, y muchos de ellos fueron perseguidos, detenidos, torturados o asesinados; al menos cinco investigadores y asistentes del INTA Castelar fueron desaparecidos. 

En 1980 dicta la ley 22.294 que deroga la contribución del 1,5% “sobre los productos y subproductos de la agricultura y ganadería que se exporten”, con lo cual el INTA perdía su autonomía financiera. Sus funciones también se vieron afectadas durante este período al quedar relegado a la investigación básica, debiendo dejar el desarrollo y la comercialización de las variantes producidas en manos de empresas transnacionales. Este fue el caso del mejoramiento vegetal en 1979.

En 1983 regresa la democracia tras la victoria de Raúl Alfonsín en las elecciones presidenciales. A pocos días de asumir, envía al congreso un proyecto de ley para devolver la autarquía al INTA y reinstaurar el impuesto a las exportaciones primarias, que es aprobado en marzo. El 12 de diciembre de 1983 Alfonsín interviene el INTA con el objeto de normalizarsu funcionamiento. La intervención perdura hasta marzo de 1985 cuando se designa el nuevo Consejo Directivo.

En la década del 80 se observó una desaceleración relativa de la productividad agrícola, en el marco de transformaciones significativas en los mercados de los productos primarios. Por ello, se efectuó un profundo rediseño de la organización, con énfasis en la descentralización, la participación y la integración. En 1986 Alfonsón modifica la estructura del INTA para descentralizar sus funciones. La descentralización se concretó principalmente en la constitución de los 15 Consejos de Centros Regionales y 3 Consejos de Centros de Investigación, a los cuales se les confirió la responsabilidad de determinar prioridades y distribuir los fondos en cada una de sus jurisdicciones. Estos Consejos se conformaron con representantes de distintas asociaciones de productores, de los gobiernos provinciales, de la comunidad científica y de las universidades.

En la década de 1990, durante el gobierno de Carlos Menem, se produjo una drástica disminución de presupuesto y una reducción del 70% de su personal. Entre 1991 y 1996 la planta de INTA se redujo en 2337 empleados. En noviembre de 1992 el gobierno emite el decreto 2.049/92 que termina con el cobro 1,5% de las exportaciones agropecuarias para financiar al INTA. El gobierno había eliminado previamente las retenciones y consideraba que este arancel constituía "un sobrecosto y desalienta la política de exportación" de los productos primarios.

La mayor parte de las tareas del INTA en esta época consistía en la validación de variedades desarrolladas por grandes semilleros. La reacción del ente ante ese escenario de desfinanciamiento fue la creación de empresas para generar recursos, así nacieron la Fundación ArgenINTA e INTEA SA en 1993. En estos años INTA también refuerza sus tareas de extensión, con la creación del Programa Social Agropecuario, Programa de Reconversión Productiva para Pequeños y Medianos Productores “Cambio Rural” y ProHuerta. Además, INTA fue un actor clave frente a la irrupción del Mal de la vaca loca, logrando que el país fuera certificado como libre de la enfermedad. Además, junto a las universidades y las asociaciones de productores, fue un actor fundamental en la introducción de la siembra directa en Argentina.

En 1999 Menem termina su segundo mandato y es sucedido por el radical Fernando de la Rúa, quien nombró a Guillermo Moore de la Serna como presidente del INTA. El gobierno de De la Rúa terminó en diciembre de 2001, en el medio de una crisis económica, social y política. Pocas semanas antes de su renuncia, la cámara de diputados aprobó un proyecto de ley para restaurar el fondo de financiamiento del INTA pero con una alícuota del 0,5 en lugar del 1,5% original. Esta iniciativa sería aprobada por el Senado a mediados de 2002, convirtiéndose en la Ley 25.641, bajo la presidencia interina de Eduardo Duhalde. 

En mayo de 2003 asume el gobierno el peronista Néstor Kirchner (2003-2007), quien luego sería sucedido en el poder por su esposa Cristina Fernández de Kirchner (2007-2015). En esos doce años se sucedieron cinco presidentes en el INTA, siendo el ingeniero Carlos Casamiquela (2009-2013) quien tuvo una gestión más prolongada.

En el período 2003-2015 la inversión del INTA en infraestructura y equipamiento creció más de 20 veces, aumentó el número de profesionales, bajó la edad promedio de la planta y se repatriaron investigadores del exterior. También se abrieron 5 nuevas estaciones experimentales. Además se pueden mencionar los programas específicos para la Agricultura Familiar. En lo que respecta a investigación, en 2012 un grupo de investigadores de INTA y la UNSAM presentaron al primer bovino bitransgénico en el mundo capaz de producir leche maternizada, la vaca Rosita ISA. A partir del 2013 ha expandido su área de investigación, innovando en el diseño de maquinaria agrícola. 

En diciembre de 2015, asume el ing. Mauricio Macri la presidencia de la nación. Elige como ministro de Agroindustria a Ricardo Buryaile, quien a poco de asumir nombra a su primo, Amadeo Nicora, como titular del Instituto Nacional de Tecnología Agropecuaria (INTA). Nicora fue previamente ministro de Gildo Insfrán en la provincia de Formosa y vicepresidente del INTA (2004-2009). Durante su gestión el Ministerio de Modernización hizo una análisis de dotación óptima según el cual el INTA debía realizar 700 despidos. Nicora logró detener los despidos argumentando que "no existe la metodología para medir la dotación óptima en una institución de ciencia y técnica", por lo que se dispuso un plazo de dos años para definir el tema.Bajo la dirección de Nicora se planificó el Plan Estratégico Institucional 2015-2030, que establece los lineamientos del Instituto para ese período.

En diciembre de 2017, tras la renuncia de Buryaile al ministerio, Nicora presenta la propia y es reemplazado por Juan Balbín, quien se mantuvo en el cargo hasta el final del mandato de Mauricio Macri. Según Balbín la intención de su gestión era la de “mutar de un instituto de investigación a uno de innovación, lo que implica interactuar más con la parte privada y con los estudiantes que están terminando sus carreras de posgrado”. Durante la gestión de Balbín se redujo el número de cargos ejecutivos con el fin de "eficientizar las estructuras". La Federación Agraria Argentina manifestó su preocupación "frente a las condiciones en las que se plantea la reestructuración interna del Inta" debido a los posibles recortes en su presupuesto. En 2018 el instituto publica el Plan de Mediano Plazo 2016-2020.

En enero de 2020, el presidente Alberto Fernández, junto al Ministro de Agricultura, Luis Basterra designaron a Susana Mirassou como nueva presidenta del organismo. La designación fue retroactiva al 10 de diciembre de 2019. Se trata de la primera mujer en ocupar este cargo.

El INTA genera información y tecnologías aplicadas a procesos y productos que luego son trasladadas a los productores. Trabaja en el mejoramiento genético y el desarrollo de calidades específicas en diversas especies vegetales como cereales, oleaginosas, frutales, flores y hortalizas y forestales, así como en el manejo de cultivos y bosques forestales nativos. Actúa también en el campo relacionado con la sanidad de los productos, con manejo de plagas, malezas y enfermedades. También trabaja en el manejo de mercados de consumo internos y externos, y evaluación económica del impacto de diferentes tecnologías aplicadas. Prioriza áreas relacionadas con la cosecha, postcosecha, empaque, distribución y comercialización, trazabilidad de los productos de la carne y lácteos.

Los convenios nacionales e internacionales que el INTA suscribe con los más diversos organismos y entidades del sector público y privado, permiten crecer y aumentar la intervención en las cadenas de valor, a fin de mejorar el desarrollo rural sustentable en todo el territorio nacional.

La institución tiene presencia en las cinco ecorregiones de la Argentina (Noroeste, Noreste, Cuyo, Pampeana y Patagonia), a través de una estructura que comprende: una sede central, 15 centros regionales, 6 centros de investigación con 22 institutos dependientes,53 estaciones experimentales, y más de 350 unidades de extensión.













</doc>
<doc id="113803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113803" title="Bpp">
Bpp

Bpp o Bit por pixel es el número de bits que ocupa la información del color de un píxel, y esto va en relación con el modo gráfico de un sistema gráfico de una arquitectura y la cantidad de colores distintos que se puede generar. Y en un fichero gráfico significa lo mismo, o por ende también en un fichero de video porque son gráficos. Teniendo en cuenta la relación que a más bits por pixel más calidad de imagen pero más tamaño del fichero de imagen o de la zona reservada para sistema gráfico de la arquitectura determinada.
Este es un número que se indexa en una tabla de colores llamada comúnmente paleta de 256 bits, y ésta te de devuelve el color de ese pixel en otro formato. En esa paleta o matriz de como máximo 256 posiciones estarán introducidos los colores elegidos por el creador del fichero o sistema gráfico pudiendo ser por ejemplo solo tonalidades de rojo. Como principal ventaja es que ocupa poco espacio en memoria u ocupa poco el fichero pero por el contrario solo puedes tener como máximo 256 colores. Es el formato gráfico de los ficheros GIF que además si es necesario se define un color de la paleta como transparente, para hacer una imagen con zonas transparentes. También se sabe que el pixel es la unidad más pequeña de la imagen y el bit lo acompaña

Este es la concatenación de 5 bits para generar las tonalidades de rojo, 5 bits para general las de verde y 5 bits para generar las de azul, el orden de la concatenación vendrá dado por la arquitectura o el sistema operativo. Pudiendo generar hasta 65.536 colores distintos para un pixel, más que suficiente para algunas circunstancias como videojuegos no realistas como sobre personajes de animación o por ejemplo para ficheros de video de películas de animación o series.

Este es la concatenación de 8 bits para las tonalidades de rojo, 8 bits para las de verde y 8 bits para las azul dependiendo el orden de concatenación igualmente que el anterior de la arquitectura o sistema operativo. Este modo gráfico puede generar 16.777.216 o redondeando 16 millones de colores para cualquier pixel de la pantalla o el fichero. Más que suficiente para generar una imagen realista, usado mayoritariamente para todo porque el ojo humano no detecta más colores. Aunque al no ser potencia de 2, se tiene pequeños problemas de procesamiento que en arquitecturas lentas repercuten en la falta de optimización.

Este se comporta como el de 24 bits pero añade a la concatenación 8 bits para el canal alpha, que es el grado de transparencia de ese pixel, lo que significa que si se "pega" dicho vulgarmente un pixel sobre otro dependiendo del grado de transparencia hace o no una mezcla con los colores del pixel de "debajo", los valores extremos son 0 que es opaco y 255 que es transparente total. Este formato gráfico se usa sobre todo en la aplicaciones multimedia como puede ser los videojuegos, porque no aporta más colores sino más bien un método de trabajo con ese pixel. Aunque se está entrando en una confusión en este modo gráfico porque se está realizando cierto marketing por parte de las empresas creadoras o distribuidoras de tarjetas gráficas y en productos high-tech están metiendo un formato de 32 bits que equivale a que el tamaño de 8 bits por color aumente a 10 bits en vez de añadir el componente más llamado canal alpha que hemos visto antes, cosa que no redunda en calidad de imagen significativa porque el ojo humano no lo aprecia.



</doc>
<doc id="113804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=113804" title="Tapwave Zodiac">
Tapwave Zodiac

La Tapwave Zodiac es una PDA con sistema operativo Palm OS 5 a la vez que una potente videoconsola portátil fabricada por la compañía norteamericana Tapwave, y lanzada al mercado en octubre de 2003. Hay dos modelos: la Zodiac 1 con 32 MB y la Zodiac 2 con 128 MB. La consola tuvo soporte hasta el 25 de julio de 2005, cuando Tapwave entró en bancarrota y no pudo seguir proporcionando soporte.

Utiliza una CPU Motorola i.MX1 ARM9 acompañado de un chip gráfico ATI Imageon. Durante un tiempo, algunas personas la consideraron como una posible sucesora de la GP32 en lo que respecta al soporte de software Gamescene, pero la quiebra de la compañía y la existencia de la GP2X lo han impedido.

La Zodiac incluye las aplicaciones estándar de PalmOS Calendario (Date Book), Libreta de Direcciones (Address Book), Tareas (To Do List), y Libreta de Notas (Memo Pad). Viene también con los juegos "Stuntcar Extreme" y "AcidSolitaire", un reproductor MP3, y el Reproductor de Video Kinoma para video digital. El dispositivo puede visualizar fotos, y viene con el lector de e-books PalmReader, y los ebooks en inglés "The Wonderful Wizard of Oz" (El mago de Oz) y "The Last of the Mohicans" (El último Mohicano). La calculadora gráfica powerOne se incluyó inicialmente, aunque al año Tapwave dejó de incluirla. También incluía el procesador de texto WordSmith, el editor de gráficos Inkstorm, el navegador de internet Browser, una aplicación de gestión de SMS, y el reloj despertador Alarm Clock.

La Zodiac incluye una pantalla táctil estándar (de 480x320, una de las mayores resoluciones disponibles en su tiempo) y dispositivos de entrada diseñados para jugar. Sosteniéndolo a lo ancho, presenta a la izquierda un mini-stick analógico, sobre él el botón de Power y bajo él los botones Function y Home, y a la derecha un D-Pad digital, con dos gatillos, uno en cada lateral superior. Los altavoces estéreo integrados se sitúan debajo de cada D-Pad. En la zona superior se encuentran dos slots de tarjetas Secure Digital/Multi Media Card, uno a cada lado del botón Bluetooth, teniendo capacidades SDIO el de la derecha.

La Zodiac es más rugosa que la mayoría de las PDAs contemporáneas debido a su construcción metálica, aunque en algunas partidas el adhesivo en los gatillos falla, y el protector estándar de la pantalla puede causar más daño si atrapa arena entre él y la pantalla (varios estuches alternativos hicieron innecesario el protector defectuoso). Para ahorrar probablemente espacio interno, el stylus se almacena en el lateral en un saliente, en lugar de en una hendidura en la zona superior como la mayoría de PDAs.

La mayoría de juegos compatibles PalmOS 5 pueden jugarse en la Zodiac, igual que los juegos específicos del potente hardware de la Zodiac. Gran cantidad de juegos y emuladores freeware y shareware están también disponibles. Por ejemplo, hay versiones de "Doom", "Quake", "HeXen", y "Heretic" igual que emuladores como UAE, ScummVM, y el emulador multisistema LJZ/LJP.

La implementación en la Zodiac del Palm OS 5 se ha modificado para prestaciones especiales. Tiene un menú radial (el stick analógico es direccionable en ocho direcciones para seleccionar las opciones del menú) con una lista lateral para usarlo sin stylus.

Tienen una vida total de batería de unas 3 horas cuando se usa audio, retroiluminación de la pantalla y tareas intensivas de la CPU, mientras que si funciona como reproductor audio dedicado puede durar 6 horas, aunque puede variar entre dispositivos y media a reproducir. La vida de la batería puede extenderse reduciendo el brillo de pantalla y el volumen, y usando auriculares en lugar de los altavoces internos.

Tapwave prometió una actualización incorporando decodificación por hardware de MPEG-4 (como DivX o Xvid), aunque no se materializó antes del cierre de la compañía.

A pesar de esto, existen diversas aplicaciones para reproducir DivX y Xvid desarrolladas por parte de la comunidad. Una de los más estables es TCPMP. Originalmente para PC, esta versión se basa en la versión de Pocket PC, y se aprovecha del hardware especial de la Zodiac para reproducir video. El reproductor por defecto Kinoma se limitó a un formato propietario de archivo, y solamente una versión recortada del codificador necesario se entregó con el dispositivo (para usarlo al completo había que hacer un pago extra). Se ha sugerido que el limitar uno d los mayores argumentos de ventas (capacidad completa de reproducir DVD, tras cierta compresión) limitó notablemente el éxito de la Zodiac, aunque otros reproductores como TCPMP y MMPlayer estuvieran disponibles. Un navegador de internet optimizado está también disponible.



Además de todos los juegos disponibles para Palm OS 5, los siguientes emplean las características exclusivas de la Zodiac. Existe un tercer tipo de juegos Palm OS 5 que, si detectan el hard de la Zodiac, activan prestaciones extra como la vibración.


La Tapwave Zodiac aparece en la serie Stargate SG-1 como un dispositivo sensor manejado por la Coronel Samantha Carter y Vala Mal Doran.


Para mejorar este artículo se ha utilizado información proveniente de :


</doc>
