<doc id="126006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126006" title="Santiago Creel">
Santiago Creel

Santiago Creel Miranda (Ciudad de México, Distrito Federal; 11 de diciembre de 1954) es un político y abogado mexicano, miembro del Partido Acción Nacional. Fue el primer secretario de Gobernación emanado de ese partido. En su carrera inició como abogado independiente, consejero ciudadano del Instituto Federal Electoral de 1994 a 1996, posteriormente fue diputado federal de 1997 a 2000, y candidato a Jefe de gobierno del Distrito Federal por la coalición Alianza por el cambio en las elecciones federales de 2000, las cuales perdió ante Andrés Manuel López Obrador candidato del PRD. Fue designado como Secretario de Gobernación del gobierno de Vicente Fox del 1 de diciembre de 2000 al 1 de junio del 2005 cuando renunció para ser candidato del Partido Acción Nacional siendo derrotado en las internas por Felipe Calderón. Fue elegido senador y asumió el cargo el 1 de septiembre de 2006, siendo designado coordinador del Partido Acción Nacional y presidente del Senado de México, posiciones en las cuales fue sustituido por Gustavo Madero Muñoz el 10 de junio de 2008.

Mientras fue Secretario de Gobernación se debatieron asuntos como los conflictos electorales de Tabasco y Yucatán, los permisos en el área de juegos y sorteos, surgió la Ley Federal de Transparencia y Acceso a la Información Pública, se designó una comisionada especial para atender los homicidios de mujeres en Ciudad Juárez y se creó una subsecretaría que se encargara de la relación con el Poder Legislativo.

Los primeros Creel llegaron al continente americano, asentándose en Kentucky, a mediados del siglo XIX. El presidente Abraham Lincoln designaría a Reuben W. Creel cónsul de Estados Unidos en México pero con sede en la ciudad de Chihuahua. No tardó mucho el diplomático en casarse con Paz Cuilty, hermana de Carolina Cuilty Bustamante, la esposa del General Luis Terrazas, gobernador y terrateniente chihuahuense. De ese matrimonio, a la vez emparentado con el historiador Carlos María Bustamante, surgió Enrique C. Creel, que se convirtió en pieza clave de la larga dictadura de Porfirio Díaz. El bisabuelo de Santiago Creel Miranda desempeñó los cargos de Secretario de Relaciones Exteriores, Embajador de México en los Estados Unidos y de . Su obra en la tierra natal, le valió que uno de las más importantes poblaciones de la Sierra Tarahumara fuera bautizado con su apellido; Creel. Sin embargo, la Revolución mexicana y Francisco Villa obligaron a Enrique C. Creel a abandonar el país, volviendo entrada la década de los 20 para dedicarse a la actividad económica. Fundó entonces el Banco Central Mexicano. 

Su abuelo el abogado Luis Creel Terrazas, se ocupó como representante de distintas empresas privadas. Casado con Teresa Luján, procreó seis hijos entre los cuales René Creel —su padre— y Enrique Creel —su tío—, se identificaron con dos ideólogos del panismo: Manuel Gómez Morín y Adolfo Christlieb Ibarrola. La afinidad se tradujo en una intensa actividad partidista. Inmerso en ese medio familiar y social que ejerció una notable influencia, la política significó parte de su rutina diaria y la cultura, un complemento que abrevó también de su abuelo materno, Salvador Miranda —anticuario y coleccionista radicado en San Ángel— y sobre todo de su madre Dolores Miranda.

Fue modelado al seno de una familia católica tradicional y de la mano de los hermanos lasallistas del Colegio Simón Bolívar, donde cursó la primaria y la secundaria y en cuya sociedad de alumnos participó haciendo eco de sus reclamos. El joven de 14 años que miró desde el Sanborns de San Ángel, cómo a dos amigos suyos se los llevó la policía por estar presentes en una concentración del movimiento estudiantil del 68 en el monumento a Álvaro Obregón, entró de lleno al estudio de las ciencias sociales en la preparatoria de la Universidad Panamericana. Y más que un activismo o militancia política, se preocupó por incursionar en la organización social y cívica como vehículo de transformación de la realidad mexicana.

Creel Miranda se graduó en leyes de la Facultad de Derecho de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM). Cursó además un postgrado en la Universidad de Georgetown y una maestría en la Universidad de Míchigan.

Junto con un grupo de mexicanos comprometidos en la transición democrática de México, participó en 1991, en la fundación de la revista “Este País”, la cual es reconocida por la publicación de encuestas, estudios cuantitativos, resultados electorales, normas culturales y patrones de consumo. La revista es una referencia obligada en el mundo de las encuestas.

Cuando el Premio Nobel de Literatura, Octavio Paz, fue Presidente del Consejo de la Revista Vuelta, Creel fungió como Secretario. El contexto de lo que fue esta revista, se resume claramente en palabras de Octavio Paz, en el momento de su presentación: “El público mexicano ha demostrado ser más curioso, abierto e inteligente de lo que suponen los que se empeñan en mantenerlo en una perpetua minoría de edad. Esta experiencia es la que nos ha movido a publicar Vuelta.”

Fue premiada por la Fundación Príncipe de Asturias en 1993 en el área de Comunicación y Humanidades; para contextualizar la importancia de esta revista, basta recordar que dentro del acta de Jurado de premiación se especificó que Vuelta “ha combatido intelectualmente, de una manera sistemática e insobornable, contra toda forma de opresión política, de persecución religiosa o ideológica, contra las censuras, las inquisiciones, los dogmatismos, en nombre de la cultura democrática”.

Participó en el Grupo San Ángel formado en 1994 por intelectuales, líderes sociales, legisladores y ciudadanos apartidistas; inició con cerca de 30 personas, se extendió a casi 80; fue un foro de discusión que buscaba ofrecer propuestas para un avance al camino hacia la democracia. Entre otros, lo conformaron Sergio Aguayo, Miguel Basáñez, Jorge Castañeda, Manuel Clouthier, Carlos Fuentes, Enrique Krauze, Clara Jusidman, Lorenzo Meyer, Carlos Monsiváis, Elena Poniatowska, Federico Reyes Heroles y Alfonso Zárate.

De 1994 a 1996 fue Consejero Ciudadano del Consejo General del IFE. 

De 1997 a 1999, fue diputado federal plurinominal en la 57 Legislatura del Congreso de la Unión.

Contendió como candidato de la Alianza por el Cambio a jefe de Gobierno del Distrito Federal en el 2000, elección que quedó en segundo lugar por menos de 5 puntos ante el candidato perredista Andrés Manuel López Obrador. 

Fue llamado por el presidente Vicente Fox para el cargo de Secretario de Gobernación, mismo que desempeñó hasta el 1 de junio del 2005 para lanzar su campaña como candidato a la presidencia de México por el PAN. 

En la elección interna del PAN para seleccionar a su candidato presidencial, Creel participó en la primera etapa realizada el 11 de septiembre de 2005, obteniendo el 35.53 % de los votos en contra del 45.69 % del vencedor, Felipe Calderón Hinojosa. El 2 de octubre se realizó la segunda etapa en la que ganó Calderón con 50.61 por ciento de los votos contra 36.23 de Creel. Transcurrida la tercera etapa y finalizado el proceso de selección, Creel reconoció el triunfo de Calderón y convocó a sumarse a la campaña panista a nivel nacional.

Fue designado por el Dirigente Nacional del PAN, Manuel Espino Barrientos, como Candidato 01 al Senado de la República de la lista nacional para el periodo 2006-2012, en la cual fue designado y ratificado por los senadores panistas como Coordinador de la bancada del PAN, hasta el 10 de junio de 2008, fecha en que fue removido de dicho cargo.

Durante esos años, su imagen fue manchada por el escándalo resultado de su relación extramarital con la Actriz mexicana Edith González. Con ella reconoció una hija casi cuatro años después de nacida (14 de agosto de 2004), llamada Constanza. 

Desde el Senado, levantó polémica al considerar la revisión de las controvertidas reformas a la Ley Federal de Radio y Televisión —conocida popularmente como "Ley Televisa"— durante la LIX legislatura. Su comentario acerca de que hubo presiones de las televisoras para aprobar las reformas en pleno período electoral de 2006 le generó duras críticas de Grupo Televisa. Incluso se llegó a difuminar su imagen en un noticiero matutino de cobertura nacional, ante la televisora tuvo una sanción pública de la Secretaría de Gobernación.

Ha señalado la necesidad de redactar una nueva ley que combata los monopolios en los medios de comunicación mexicanos, e incluso ya presentó una propuesta para legislar, en el ámbito económico, la competencia y el combate a los monopolios. En septiembre de 2007, como Presidente de la Junta de Coordinación Política del Senado, participó activamente en la reforma electoral, que incluye modificaciones constitucionales encaminadas a impedir la promoción personal de políticos en los medios así como la prohibición absoluta de compra de espacios en televisión y radio durante las campañas electorales.

El 9 de junio de 2008 trascendió su remoción de la coordinación de la bancada panista en el Senado de la República, lo cual fue oficialmente confirmado al día siguiente, 10 de junio. El 14 de julio de 2008 denunció que su destitución fue por decisión de Felipe Calderón Hinojosa a manos del líder nacional del PAN, Germán Martínez Cázares, sobre todo porque según Creel:

Además denunció que Televisa borró su imagen en las transmisiones de sus noticiarios con respecto a los debates que se llevan en el Senado sobre la Reforma Energética.".

En el marco de la celebración de su cumpleaños que fue un día antes, el 12 de diciembre, comentó ante los medios de la comunicación y un nutrido y altamente representativo grupo de panistas, su intención de buscar nuevamente la candidatura a la Presidencia de la República, por el Partido Acción Nacional.
Entre sus propuestas destaca la integración de un gobierno de coalición, lo que permitiría formar una mayoría en el congreso que posibilite aprobar legislativamente las reformas que México requiere desde 1997. Esto implicaría el primer paso para transitar de un sistema presidencialista a un régimen semi-parlamentario.

El 13 de julio de 2011 solicitó y obtuvo licencia como Senador para buscar ser candidato del PAN a la Presidencia de México.

El 5 de febrero de 2012 fue dado a conocer el resultado de la elección interna del PAN, de la cual Josefina Vázquez Mota resultó victoriosa con un 55 % de los votos, adelante de Ernesto Cordero, quien recibió un 38 % de los votos, quedando Creel con un porcentaje de 6 % de los votos.

Reconoció los resultados desfavorables de la contienda interna, el mismo día de la jornada, expresando que; Siendo esta su segunda precandidatura consecutiva en la que es derrotado, en la búsqueda de la candidatura presidencial de su partido. Fue designado coordinador de la comisión política del Comité Ejecutivo Nacional del PAN e integrante del Consejo Rector del Pacto por México, representando al Partido Acción Nacional.


</doc>
<doc id="126008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126008" title="Escuadrón de la muerte">
Escuadrón de la muerte

Escuadrón de la muerte es un término que genéricamente designa a bandas paramilitares de extrema derecha que realizan asesinatos selectivos contra un determinado colectivo como parte de la llamada "guerra sucia ". Es el nombre con que se conocen los grupos organizados dedicados a realizar amenazas, robos, sabotajes, secuestros, torturas, asesinatos y atentados para combatir la disidencia política fuera de los márgenes de la legalidad. Han sido típicamente utilizados por gobiernos totalitarios como grupos represores o como atacantes de falsa bandera.

Listado de varios grupos paramilitares acorde el país y respectivo continente.


Einsatzgruppen - Escuadrones de ejecución itinerantes especiales formados por miembros de las SS, SD y otros miembros de la policía secreta de la Alemania Nazi.


Grupos Antiterroristas de Liberación - Agrupaciones parapoliciales financiadas por el Ministerio del Interior español.


Escuadrones de la muerte (El Salvador) - Movimiento armado de extrema derecha que actúa en El Salvador.


Batallón 3-16 - Unidad del Ejército de Honduras encargada de realizar asesinatos, tortura, y desapariciones contra presuntos opositores políticos del gobierno activo durante 1982-1997. 


Escuadrones de la muerte (Guatemala) - Movimiento radical de extrema derecha que deliberadamente persiguió a la nación indígena durante la guerra civil con la limpieza social.


Halcones (grupo paramilitar) - Agrupación paramilitar que actuó en México y que fue responsable de la Masacre de Corpus Christi el 10 de junio de 1971, en la que cerca de 120 personas fueron asesinadas durante una manifestación estudiantil en la Ciudad de México.


Grupo Colina, Comando Rodrigo Franco y el Grupo Escorpión (Perú).


Autodefensas Unidas de Colombia - Grupo paramilitar de extrema derecha que esta oficialmente desmovilizado y que contó en su momento con el apoyo tácito del Ejército, la Policía y el Estado de Colombia. Algunos miembros de este grupo se negaron a desmovilizarse y delinquen ahora como bandas criminales emergentes.


Alianza Anticomunista Argentina - Grupo parapolicial argentino de extrema derecha.


Fuerzas de Acciones Especiales - grupo policial y político del presidente Nicolás Maduro de exterminio​ y represión a opositores.


Kempeitai - Policía secreta del imperio del Japón encargada de arrestar, torturar, y asesinar opositores. 


</doc>
<doc id="126009" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126009" title="Sistema electoral">
Sistema electoral

Un sistema electoral es un conjunto de reglas que determinan cómo se llevan a cabo las elecciones y los referendos y cómo se determinan sus resultados. Los sistemas electorales políticos están organizados por los gobiernos, mientras que las elecciones no políticas pueden tener lugar en empresas, organizaciones sin fines de lucro y organizaciones informales.

Los sistemas electorales consisten en conjuntos de reglas que rigen todos los aspectos del proceso de votación: cuando se realizan las elecciones, a quién se le permite votar, quién puede presentarse como candidato, cómo se marcan y emiten las papeletas de votación, cómo se cuentan las papeletas de votación (método electoral), límites en el gasto de campaña, y otros factores que pueden afectar el resultado. Los sistemas electorales políticos están definidos por las constituciones y las leyes electorales, por lo general son conducidas por comisiones electorales y pueden usar múltiples tipos de elecciones para diferentes cargos.

Algunos sistemas electorales eligen a un único ganador para un puesto único, como representante de distrito en una asamblea nacional, primer ministro, presidente o gobernador, mientras que otros eligen múltiples ganadores, como miembros del parlamento o juntas directivas. Hay una gran cantidad de variaciones en los sistemas electorales, pero los sistemas más comunes son el escrutinio mayoritario uninominal, el sistema de segunda vuelta electoral, el escrutinio proporcional plurinominal y la votación preferencial. Algunos sistemas electorales, como los sistemas mixtos, intentan combinar los beneficios de los sistemas no proporcionales y proporcionales.

El estudio de los métodos electorales formalmente definidos se llama teoría de la elección social o teoría del voto, y este estudio puede tener lugar dentro del campo de la ciencia política, la economía o las matemáticas, y específicamente dentro de los subcampos de la teoría de juegos y el diseño de mecanismos. Las pruebas de imposibilidad como el teorema de la imposibilidad de Arrow demuestran que cuando los votantes tienen tres o más alternativas, no es posible diseñar un sistema de votación que permita reflejar las preferencias de los individuos en una preferencia global de la comunidad, presente en países con el sistema electoral proporcional, y en países con el sistema mayoritario con mayoría simple como es el caso del Reino Unido, el teorema no se cumple en el sistema mayoritario uninominal con segunda vuelta electoral presente en las elecciones legislativas en Francia.

Cuando se diseña un sistema electoral, es mejor comenzar con una lista de criterios que resuma lo que se quiere lograr, lo que se quiere evitar y, en sentido amplio, lo que se quiere que el gobierno y el parlamento parezcan. Dada la naturaleza del diseño institucional, los ajustes deben hacerse buscando el punto medio entre lo que se desea y lo que son los objetivos. Por ejemplo, se puede querer impulsar la elección de candidatos independientes y al mismo tiempo promover el crecimiento de partidos políticos fuertes. También el diseñador de sistemas electorales puede considerar un acto de sabiduría el crear un sistema que les da a los votantes un amplio grado de elección entre candidatos y partidos, pero esto puede significar una papeleta de votación complicada que causa dificultades a los votantes con menor educación. La clave, al formular o reformar un sistema electoral, está en priorizar los criterios más importantes y luego evaluar cual sistema electoral o combinación de sistemas, resulta mejor maximizando los objetivos. En esencia, lo que hacen los sistemas electorales es traducir los votos en escaños ganados por partidos y candidatos.

Las variables claves son:

El diseño de sistemas electorales tiene una relación estrecha con otros aspectos más administrativos de las elecciones, tales como la distribución de los sitios de votación, la nominación de candidatos (Partidos y Candidatos), el registro de electores, quiénes dirigen las elecciones (Administración electoral), etcétera. Estos asuntos son de gran importancia y las posibles ventajas en la selección de un determinado sistema electoral pueden ser socavadas a menos que se les preste la atención debida.

El diseño del sistema electoral, también afecta otras áreas de la legislación electoral:




La característica más sobresaliente de estos sistemas es que siempre utilizan distritos uninominales. En el sistema de mayoría relativa, algunas veces conocido como sistema de pluralidad en distritos uninominales, el ganador es aquel que obtiene el mayor número de votos, aunque ello no implique necesariamente la mayoría absoluta (ver Mayoría relativa). Cuando se usa este sistema en distritos plurinominales (es decir, donde se eligen varios representantes), se convierte entonces en el sistema de voto en bloque (ver Voto en Bloque). Los electores tienen tantos votos como escaños a asignar y los candidatos más votados van ocupando las posiciones sin importar el porcentaje que realmente alcancen. Los sistemas mayoritarios como el australiano de voto alternativo (ver Voto alternativo) y el sistema francés de dos vueltas (ver Doble Ronda) tratan de asegurar que el candidato ganador obtenga la mayoría absoluta (más del 50%). En esencia, el sistema de voto alternativo utiliza las segundas preferencias de los votantes para generar un ganador por mayoría, si ninguno resulta elegido en la primera vuelta.

Este sistema tiende a alentar la formación de un menor número de partidos.

En estos sistemas, se favorece la eficacia de las decisiones sobre la imparcialidad, las rendiciones de cuenta son sobre el candidato y no sobre el partido. Esto puede debilitar y dividir a los partidos.

Se eligen varios miembros del Congreso por cada distrito electoral. Este sistema incentiva la fragmentación. Se incentiva más aún la fragmentación cuando los distritos son grandes y se utilizan fórmulas que traducen los votos en números de escaños.

La lógica que guía a los sistemas de Representación Proporcional es la de reducir deliberadamente las disparidades entre el porcentaje de la votación nacional obtenida por un partido y los escaños parlamentarios que le corresponden: si un partido grande gana el 40% de los votos debería obtener aproximadamente 40% de los escaños, y si un partido pequeño gana 10% de los votos debería también conquistar aproximadamente el 10% de los escaños parlamentarios. Con frecuencia se considera que el uso de listas de partidos a nivel nacional o regional es la mejor forma de conseguir esa proporcionalidad (Representación Proporcional por Listas). Pero ese objetivo también se puede lograr con facilidad si el componente proporcional de un sistema de Representación Proporcional Personalizado compensa cualquier desproporcionalidad que se derive de los resultados en los distritos uninominales mayoritarios (Representación Proporcional Personalizada). El voto preferencial también puede cumplir con ese propósito: el Voto Único Transferible, donde los votantes ordenan a los candidatos en distritos plurinominales, es otro sistema proporcional bien establecido.

Muchas democracias nuevas han escogido sistemas de Representación Proporcional. Más de 20 democracias establecidas y casi la mitad de todas las democracias "libres" usan alguna variante de la Representación Proporcional. Los sistemas de Representación Proporcional son predominantes en América Latina y en Europa Occidental y representan un tercio de todos los sistemas en África. Si bien los escaños son a menudo distribuidos en distritos plurinominales regionales, en algunos países (como Alemania, Namibia, Israel, Holanda, Dinamarca, Sudáfrica y Nueva Zelanda), la distribución de escaños es efectivamente determinada por el voto a nivel nacional. La fórmula utilizada para calcular la distribución de escaños, una vez que los votos han sido contados, puede tener un efecto marginal en los resultados electorales de Representación Proporcional. Las fórmulas pueden basarse en el "promedio más alto" o en el "residuo mayor". Sin embargo, la magnitud de los distritos y los umbrales de representación tienen mayor importancia para los resultados generales de Representación Proporcional (Umbrales). Cuanto más grande sea el número de representantes elegibles en un distrito y más bajo sea el umbral requerido para la representación en la legislatura, más proporcional será el sistema electoral y más grande será la oportunidad de que los pequeños partidos minoritarios obtengan representación parlamentaria.

En Israel, el umbral es de 1.5%, mientras que en Alemania es del 5%. En Sudáfrica no había umbral legal en 1994 para la representación y el Partido Demócrata Cristiano Africano ganó dos de 400 escaños con solo 0.45% del voto nacional. Otras elecciones importantes involucran el diseño de los límites de los distritos; la manera en que los partidos constituyen sus listas de Representación Proporcional (Listas Abiertas, Cerradas y Libres); la complejidad de la papeletas de votación (por ejemplo, si el votante debe escoger entre partidos o entre candidatos y partidos); los arreglos formales o informales para un "voto en paquete" y el alcance de los acuerdos entre partidos, como aquellos en los sistemas que utilizan las coaliciones electorales.

En algunos países, como Israel o Países Bajos, las elecciones se desenvuelven usando una representación proporcional 'pura', donde los votos se computan a nivel nacional antes de asignar los escaños a los partidos. Sin embargo, en la mayoría de los casos (incluido España) se usan varios distritos o circunscripciones en vez de una circunscripión única nacional, lo que proporciona un elemento de representación geográfica. No obstante, esto puede provocar que la distribución de los escaños no refleje los votos totales a nivel nacional. En consecuencia, algunos países tienen escaños compensatorios (""leveling seats"") que se otorgan a aquellos partidos cuyos escaños totales sean menores a su proporción del voto nacional.

Los sistemas de representación proporcional personalizada como los que se utilizan en Alemania, Nueva Zelanda, Bolivia, Italia, Venezuela o Hungría, tratan de combinar los aspectos positivos de ambos sistemas electorales: los de Representación Proporcional y los mayoritarios. Una proporción del parlamento (casi la mitad de los casos de Alemania, Bolivia y Venezuela) son electos por métodos de mayoría, generalmente en distritos uninominales; mientras el resto es constituido por listas Representación Proporcional. Esta estructura puede parecer, a primera vista, similar a la de los sistemas paralelos descritos posteriormente, pero la diferencia fundamental estriba en que bajo la Representación Proporcional Personalizado los escaños de Representación Proporcional por lista suelen compensar, en mayor o menor medida, cualquier desproporcionalidad producida por los resultados en los distritos uninominales (mayoritarios). Por ejemplo, si un partido gana 10% de los votos nacionales pero no gana ningún escaño de mayoría, entonces le serían otorgados suficientes escaños de las listas de Representación Proporcional para compensar su representación en aproximadamente un 10% del parlamento.
En todos los países donde se utiliza este sistema, los escaños de uninominales se asignan por mayoría relativa, a excepción de Hungría que utiliza para estos efectos el sistema de doble vuelta. El método de Italia es más complicado ya que un cuarto de los escaños parlamentarios se reservan para compensar los votos "desperdiciados" en los distritos uninominales. En Venezuela hay 110 escaños de Mayoría Relativa, 52 de Representación Proporcional por lista y 03 escaños de representación indígena. En México, 200 escaños de Representación Proporcional compensan parcialmente las altas cuotas de desproporcionalidad que generalmente resultan en los 300 escaños de Mayoría Relativa disposición especial establece que ningún partido puede obtener más de 300 de los 500 escaños que conforman la Cámara de Diputados y otra más prevé que, como regla general, no debe haber una desproporción mayor al 8% en la relación votos-escaños para ningún partido o coalición.

En estos sistemas, la representación puede ser todavía relativamente proporcional; las rendiciones de cuentas se puede hacer a los partidos como a los legisladores individuales.

La mayoría de los setenta y cinco sistemas de representación proporcional identificados en la distribución global de los sistemas electorales usan alguna forma de representación proporcional por listas, solo en nueve casos se usan los métodos de representación proporcional personalizado o voto único transferible. En su forma más simple, la representación proporcional por lista requiere que cada partido presente una lista de candidatos al electorado, que los electores voten por un partido y que los partidos reciban sus escaños en proporción a su porcentaje de votación nacional. Los candidatos ganadores son tomados de las listas en el orden en que se ubican.

Dentro de los diversos sistemas de reparto proporcionales, el sistema D'Hondt es el que más distorsión produce. Donde la distorsión se mide por la medida de distorsión de Loosemore-Hanby:
donde:

Son aquellos que convierten los votos en escaños en una forma que se ubica entre mayoría-pluralidad y proporcinalidad. Los tres sistemas semiproporcionales usados para las elecciones legislativas son: el de voto único no transferible, el voto paralelo (o mixto) y el de voto limitado.

En los sistemas de voto único no transferible, cada elector tiene un voto, pero hay varios escaños que cubrir en cada distrito y los candidatos con el número más alto de votos son quienes los obtienen. Esto significa que, por ejemplo, en un distrito de cuatro miembros, en promedio uno necesitaría solamente lograr apenas el 20% de la votación para ser elegido. Esto permite la elección de candidatos de partidos minoritarios y mejora la proporcionalidad parlamentaria en general.

Los sistemas paralelos usan tanto las listas de representación proporcional como los distritos uninominales de mayoría relativa (el ganador se lleva todo). Sin embargo, a diferencia del sistema de representación proporcional personalizada (voto único transferible), las listas de representación proporcional no compensan la desproporcionalidad generada en los distritos uninominales por mayoría. Los sistemas paralelos han sido ampliamente adoptados por las nuevas democracias en África y por los antiguos estados soviéticos.

Estos sistemas se ubican entre los de voto único no transferible y los de voto en bloque, ya que se basan en distritos plurinominales y los candidatos ganadores son simplemente aquellos que logran más votos. Los electores tienen más de un voto, pero menos votos que el número de escaño a ocupar.

Los métodos con un ganador son clasificados de acuerdo al tipo de papeleta que se utiliza: sistemas binarios (la papeleta presenta la opción de votar o no votar por uno o más candidatos), sistemas de rango o preferenciales (la papeleta presenta todos el candidatos que el elector debe ordenar lo más preferido al menos preferido) y sistemas de evaluación o estimación (la papeleta presenta todos los candidatos a los que el elector debe dar una puntuación).

El sistema binario más utilizado en todo el mundo es el escrutinio uninominal mayoritario (también llamado "mayoría relativa" o "voto plural"), en que el elector vota por una opción, y el candidato que reciba el mayor número de votos gana las elecciones, aunque no obtenga la mayoría absoluta. Si, sin embargo, se requiere que el candidato gane por mayoría absoluta, se utilizan métodos eliminatorios. Los métodos eliminatorios más comunes son:


Cabe mencionar que las papeletas de los sistemas binarios no necesariamente son exclusivas, los sistemas de voto de aprobación, por ejemplo, permiten que el elector vote por más de un candidato. Sin embargo, es el candidato con más votos el que gana la elección.

Los sistemas electorales preferenciales o de rango son métodos que permiten que el elector ordene los candidatos de acuerdo a sus preferencias, de más preferido al menos preferido. No es necesario que el elector ordene todos los candidatos, los candidatos que no sean ordenados se consideran menos preferidos. Algunos sistemas electorales preferenciales permiten que el elector ordene dos o más candidatos en la misma posición.

El método preferencial más utilizado es el de segunda vuelta instantánea (en inglés "instant-runoff voting, "IRV) también conocido como "voto alternativo" o "voto preferencial" en el que las preferencias de los electores son utilizadas para simular una ronda de eliminaciones. Al computar los votos la opción con menos votos es eliminada. En los cómputos sucesivos los votos eliminados se transfieren al siguiente candidato menos preferido que no ha sido eliminado, hasta llegar a una elección entre dos candidatos, y lo más preferido gana por mayoría absoluta. Todas las papeletas son consideradas en cada ronda de eliminación.

Otro método preferencial es el voto único transferible (STV por sus siglas en inglés), que asegura una representación proporcional sin la necesidad de utilizar una lista de candidatos por partido. STV es utilizado en Australia, la República de Irlanda, Irlanda del Norte y Malta. También es utilizado en algunas elecciones locales de Nueva Zelanda.

Los sistemas de evaluación o estimación son más flexibles que los sistemas preferenciales, sin embargo, pocos métodos han sido diseñados para utilizarlos. En los sistemas de estimación cada elector da una puntuación a cada opción, las puntuaciones suelen ser numéricas (1 al 5, 0 al 100) o en letras (A, B, C, D ...). La opción o el candidato con la mayor puntuación gana la elección. El voto de aprobación es una subcategoría de los sistemas de eliminación en el que las puntuaciones permitidas son 0 y 1.

El derecho a participar en los asuntos públicos directamente como votante suele aparecer regulada en normas jurídicas del máximo rango: generalmente la propia Constitución, puesto que se trata de uno de los derechos políticos esenciales. En concreto, la inmensa mayoría de las Constituciones establece a partir de qué edad tienen los ciudadanos el derecho al voto en procesos electorales y, en las que se refieren a esta posibilidad, en referéndum. La regulación detallada de otros posibles requisitos, como la capacidad civil o política, la residencia o el registro puede aparecer en la Constitución o en las leyes electorales de cada Estado.

El reconocimiento del derecho al voto es uno de los aspectos del sistema electoral sobre los que se pronuncian prácticamente todas las Constituciones, en la medida en que forma parte esencial de la definición del contenido de la ciudadanía. Dentro de ésta, la inmensa mayoría de aquellas se pronuncia sobre la edad requerida. Se trata del derecho político esencial, cuya extensión ha ido unida a la de la propia idea de democracia representativa. En efecto, el sufragio universal se ha identificado históricamente con el principio democrático hasta convertirse en un elemento indiscutido de cualquier régimen democrático (ver Disposiciones Relativas a las Minorías).

Pero a lo largo de esta evolución han variado frecuentemente los requisitos para el derecho de voto: desde el sufragio limitado a los varones con ciertos niveles de renta, propiedades o instrucción, con exclusión de las mujeres y de otros varones por razones diversas hasta la generalización igualitaria del sufragio se han ido modificando la edad exigida y las limitaciones por razón de género, estado civil y hasta el oficio.

Evidentemente el sufragio ha de ser personal, en el sentido de que el sistema electoral ha de garantizar que el voto exprese las preferencias de cada ciudadano. Esta exigencia, que puede parecer elemental, presenta problemas en sociedades patriarcales, en especial en los primeros momentos de transición política en los que los comportamientos democráticos no se encuentran asentados. En este sentido es paradigmática la experiencia de Azerbaiyán. Los requisitos que definen hoy el derecho de sufragio activo son la edad, la ciudadanía y el goce pleno de los derechos civiles y políticos. Junto a ellos, el registro en el censo electoral aparece en ciertos casos como un requisito necesario para su ejercicio en cada caso concreto. Y puede tener alguna relevancia el lugar de residencia en el momento de la votación.

Las áreas de votación son unidades administrativas que son usadas solamente para dirigir las elecciones. Son áreas geográficas contiguas donde todos los electores dentro del territorio circunscrito son asignados al mismo lugar de votación. Las áreas de votación son conocidas por una variedad de diferentes nombres dependiendo del país. En los países comunitarios, por ejemplo, suelen ser llamados circunscripciones electorales, distritos electorales, áreas de votación, distritos de elección o de votación. Las áreas de votación son necesarias para la implementación técnica de una elección eficiente y efectiva. Un territorio dado puede ser subdividido de manera tal de posibilitar a los electores viajar tanto como sea posible a los sitios de votación y depositar allí su papeleta electoral. Además, la asignación de los electores a las áreas de votación permite a los administradores de la elección seguir con atención a quienes votan. Esto asegura que nadie deposita más de una papeleta electoral. Muchos países, sin tener en cuenta el sistema electoral empleado, delimitan las áreas de votación. Distinto de los distritos electorales, donde el tipo de sistema determina cómo es crucial la delimitación en los resultados de una elección, la delimitación de las áreas de votación tiene un efecto mínimo en los resultados de la elección. Las áreas de votación son usadas simplemente para agrupar votos, no son usadas para traducir votos en asientos en un cuerpo legislativo o parlamento.
Debido a que las áreas de votación son usadas solamente por los administradores de las elecciones no es un tema controvertido y queda entregado a la discreción de los administradores de la elección. Las leyes electorales o su regulación, de cualquier modo, pueden especificar ciertos criterios para la delimitación de las áreas de votación.

No importa dónde se vayan a contar los votos, hay actividades comunes que se aplican en todos los sitios de votación al cierre de la jornada electoral. Entre ellas:






Puede haber requerimientos adicionales en aquellos sitios que cuentan con facilidades especiales para votar, por ejemplo, voto anticipado, por correo o mediante estaciones móviles, sobre todo si operan por varios días.

Bajo esta modalidad cada elector tiene un voto, aunque los distritos son plurinominales, es decir, se eligen varios escaños. Los candidatos con el mayor volumen de votación son los que ganan los escaños. Esto quiere decir que, por ejemplo, en un distrito donde se eligen cuatro miembros, se necesitaría solo un poco más del 20% para poder ganar un escaño. Al contrario, es probable que un partido grande con el 75% del voto dividido equitativamente entre tres de sus candidatos obtenga tres de los cuatro escaños. Hacia 1997, este sistema era utilizado para las elecciones parlamentarias en Jordania y Vanuatu y, para 125 de los 161 escaños del parlamento taiwanés. Sin embargo, su aplicación más conocida fue en la elección de la Cámara Baja japonesa entre 1948 y 1993.

Los politólogos han recomendado por mucho tiempo el VUT como uno de los sistemas electorales más atractivos. Sin embargo, su uso para elecciones nacionales parlamentarias se ha limitado a unos cuantos casos: Irlanda desde 1921 (Voto Único Transferible), Malta desde 1947 (Voto Único Transferible con Algunos Giros), y una vez en Estonia en 1990. Es usado también en Australia para elegir la Asamblea de Tasmania, la Asamblea Legislativa del Territorio de la capital y el Senado Federal (Voto Alternativo en Australia); al igual que en las elecciones locales de Irlanda del Norte. Los principios fundamentales de este sistema fueron creados de manera independiente, en el siglo XIX, por Thomas Hare de Inglaterra y Carl Andru de Dinamarca. El VUT utiliza distritos plurinominales y los votantes marcan a los candidatos en su orden de preferencias, de la misma forma que en el sistema de VA (Voto Alternativo). En la mayoría de casos, la indicación de las preferencias es opcional y los votantes no están obligados a ordenar a todos los candidatos; si quieren pueden marcar solo uno. Después de contar el número total de primeras preferencias, se utiliza una operación para establecer "la cuota" de votos requeridos para la elección de un candidato. La cuota se calcula por esta simple fórmula:

La primera etapa del conteo de los votos consiste en comprobar el número total de votos de primera preferencia para cada candidato. Cualquier candidato que tenga más primeras preferencias que la cuota es inmediatamente elegido. Si ninguno logra la cuota, el candidato con el menor número de primeras preferencias es eliminado y sus segundas y terceras preferencias son redistribuidas entre los candidatos restantes. Al mismo tiempo, el "excedente" de votos de los candidatos elegidos (en relación a la cuota) es redistribuido de acuerdo a las segundas preferencias de las papeletas.

Para ser justos, todas las papeletas de los candidatos son redistribuidas pero cada una conforme a un porcentaje fraccional de un voto, para que el total de votos redistribuidos sea igual al excedente del candidato (excepto en la República de Irlanda, donde se usa un modelo equilibrado). Por ejemplo, si un candidato tiene 100 votos y su excedente es de 10 votos, entonces cada papeleta será redistribuida al valor de 1/10 de un voto. Este proceso continúa hasta que todos los escaños del distrito son ocupados.

El tema del escrutinio de votos trata del cómputo efectivo de los mismos, el cual requiere algunos principios fundamentales como transparencia, seguridad, profesionalismo, exactitud, confidencialidad, puntualidad, responsabilidad o rendición de cuentas y equidad.

El escrutinio de votos consiste en la apertura de las urnas, la ordenación de su contenido, la determinación de la validez de las papeletas de votación y contar las papeletas computadas. Salvo los países que emplean máquinas de voto, ésta es una operación muy concreta, basada en objetos reales (papeletas y, en su caso, sobres) que a menudo se realiza manualmente. Es una tarea de trabajo intensivo. Sin embargo, en algunos países se usan dispositivos mecánicos o electrónicos para facilitar el escrutinio. Salvo para determinar la validez de la papeleta de votación, el escrutinio de votos no requiere habilidades excepcionales, solo concentración, honestidad y saber leer y escribir. Las personas que cuentan los votos no reciben altas retribuciones, y en algunos países el requisito de saber leer y escribir excluye a muchos solicitantes.

El escrutinio de votos implica una operación preliminar de verificación de la validez de las papeletas. La legislación electoral normalmente señala unos motivos detallados para rechazar papeletas de votación. Los miembros de las mesas electorales deben estar totalmente familiarizados con esas disposiciones. Esta operación requiere un nivel de capacitación superior al de un simple escrutinio de votos. Las decisiones sobre la validez de la papeleta pueden tomarse de forma colectiva (por ejemplo, por decisión de la mayoría de los miembros de las mesas electorales presentes) o jerárquica (por el miembro de la mesa que la presida). La decisión también puede ser "empujada hacia arriba" a autoridades superiores. Ese tipo de decisiones debe estar sujeto a revisión judicial para prevenir abusos.

Los resultados del escrutinio de votos normalmente producen la información siguiente por cada unidad de escrutinio:

El escrutinio de los votos puede ser efectuado por las autoridades de menor categoría, normalmente a nivel de la mesa electoral, pero también a nivel del distrito electoral, o a nivel nacional. La fase final del escrutinio de votos es la suma de las cifras de los distritos electorales. Los distritos electorales son las unidades territoriales para las que se elige representantes y donde se suman votos antes de aplicar la fórmula electoral para determinar a quién ha sido elegido. Si la unidad de escrutinio es más pequeña que el distrito electoral, deberán agregarse en todas las unidades de escrutinio del mismo distrito electoral las cifras de las relaciones de votos de cada unidad de escrutinio. Esta operación implica recoger los resultados de cada unidad de escrutinio, verificar la inclusión de todas las relaciones de votos y sumar las cifras incluidas de cada relación de votos. El escrutinio de votos finalizará únicamente cuando se hayan calculado los totales para el distrito electoral. El próximo paso es aplicar la fórmula electoral para determinar quién ha sido elegido.

El sistema de Boleta Única Electrónica, o sistema "vot.ar" es un sistema que se utiliza en la Provincia de Salta, en Argentina, e iba a ser implementado en la Ciudad de Buenos Aires para las elecciones a Jefe de Gobierno que se llevarían a cabo el 5 de julio de 2015.

El sistema fue diseñado por privados y ONGs en conjunto con el Tribunal Electoral de Salta, y se ha utilizado ya en ocho elecciones en dicha provincia, demostrando grandes beneficios en comparación al sistema tradicional.

A través de este sistema se emite un voto que cuenta con respaldo electrónico y respaldo físico (en papel). La autoridad de mesa entrega una boleta al votante, la cual está en blanco y tiene un chip sin información. El votante inserta la boleta en una computadora que presenta las listas de candidatos. El votante selecciona su voto y el mismo se imprime en la boleta y se guarda en el chip. El votante puede verificar que su voto se haya guardado correctamente con un lector de chip que presenta la máquina y viendo la impresión.

El sistema de boleta única electrónica evita el robo de boletas, reduce enormemente la cantidad de votos impugnados y reduce la posibilidad de realizar fraudes como el "voto hormiga" o "voto cadena". Por tanto, resulta en un ahorro importante de infraestructura para los partidos políticos, tanto para generar boletas como para fiscalizar las mismas. También da más transparencia a la elección teniendo una doble verificación.

El primer conteo, es un conteo provisional, que se realiza con la información guardada en los chips. El segundo conteo es un conteo definitivo, en el que se cuenta lo impreso en las papeletas para verificar que coincida con lo electrónico. En las ocho elecciones realizadas en la provincia de Salta, no se detectó diferencia alguna entre lo electrónico y lo impreso.

Las computadoras tienen un sistema de memoria no volátil, por lo que no permite que se guarde información adicional a las listas, que son cargadas por el presidente de mesa al comenzar el acto eleccionario. Por tanto, no guarda, transmite ni envía los votos.

Se ha criticado, en la última elección en la Provincia de Salta, el hecho de que se rompieron varias de las computadoras, y las mismas fueron reemplazadas en pleno acto eleccionario. Debido a que las computadoras no tienen memoria, las mismas se pueden reemplazar en pleno acto, ya que esto no cambia el recuento de las boletas que están resguardadas en las urnas.

También, se ha criticado la falta de capacitación de la población para utilizar este sistema, especialmente en la Ciudad de Buenos Aires, donde nunca se utilizó.

La fórmula electoral puede definirse como el criterio que determina el ganador de unas elecciones. En las elecciones legislativas, el sistema electoral es la regla por la cual se eligen miembros de una cámara legislativa y los voto (elecciones) se transforman en escaños. En las elecciones presidenciales, el sistema electoral es la referencia que un candidato debe alcanzar para ser declarado elegido: ej. Pluralidad o mayoría de voto popular.
La fórmula electoral afectará a muchas otras variables del proceso de las elecciones. En particular, tiene cierto efecto en el tipo de papeleta y en el procedimiento de escrutinio.

El efecto principal de la fórmula electoral en el tipo de papeleta es si se requerirá de los votantes una elección categórica u ordinal. Una papeleta categórica es aquella en la que el votante ejercita una opción directa, bien de un candidato bien de una lista de partido, o ambas al mismo tiempo. Una papeleta ordinal es aquella en la que el votante indica sus preferencias entre distintos candidatos o partidos numerando sus respectivas denominaciones en orden descendente (1ª, 2ª, 3ª) o acumulando votos en determinados candidatos. En una papeleta ordinal un votante puede alterar su voto entre la primera y segunda vuelta de unas elecciones. La mayoría de fórmulas electorales exige que los votantes ejerzan una opción categórica, lo que significa que las papeletas de tipo categórico son las de uso más común. Las papeletas ordinales se emplean en tan solo una cuarta parte del total mundial.
Este tipo de papeletas pueden emplearse para cuatro fórmulas: el voto alternativo, el voto único transferible, el voto en bloque, y el sistema de dos vueltas.

El hecho de que la papeleta requiera una elección categórica u ordinal no significa que una papeleta no marcada sea substancialmente diferente. Por ejemplo, pueden emplearse las mismas papeletas en dos distritos electorales uninominales que utilicen respectivamente el voto por mayoría relativa o voto alternativo. Los votantes podrán expresar su opción con una sola marca en el primer caso o por una serie de números en el segundo caso.

Otro factor importante de la papeleta en formato papel es su estructura. Existen dos opciones fundamentales: la papeleta australiana (llamada así por su país de origen) en que se agrupan los nombres de todos los partidos competidores y candidatos en una sola hoja de papel, a ser marcado por el votante; y una segunda opción, el sistema de la papeleta y el sobre, que requiere imprimir una papeleta distinta por cada uno de los partidos o candidatos que compiten, e invitar a los votantes a insertar un solo papel en el sobre que se introducirá en la urna.

Entre esos dos tipos existe una solución intermedia, la papeleta francesa, que lista a los candidatos a ser marcados por el votante. Este tipo de papeleta se usa en algunas jurisdicciones donde la representación proporcional se combina con el derecho de los votantes a expresar preferencias entre los candidatos individuales dentro de la lista del partido.

La mayoría de las fórmulas electorales son totalmente compatibles con cualquiera de las opciones de estructura de papeleta descritas anteriormente. Sin embargo, ambas opciones serán igualmente válidas en el caso de fórmulas electorales (pluralidad o mayoría relativa) en distritos electorales plurinominales que empleen el voto múltiple que puede distribuirse entre los candidatos de distintas listas o el voto preferencial. Las papeletas australianas son claramente aconsejables, sobre todo si el número de miembros a ser elegido es alto.

En último lugar, nos encontramos con algunas fórmulas electorales solo compatibles con papeletas australianas que no pueden funcionar con el sistema de papeleta y sobre. Este es el caso del voto alternativo y del voto único transferible, dado que ambos requieren una elección ordinal que no puede ser expresada con suficiente claridad en el sistema de papeleta y sobre.

La influencia más importante de la fórmula electoral en el escrutinio de votos reside en determinar qué debe computarse. Algunas fórmulas simplemente requieren el cómputo de los votos por candidatos o por partidos. Otras fórmulas requieren el escrutinio de votos tanto por partidos como por candidatos dentro de cada lista del partido. Si la fórmula electoral exige a los votantes que expresen una opción ordinal, el escrutinio de votos se realizará de una manera muy diferente.

Otra influencia de la fórmula electoral es la determinación del nivel territorial (mesa electoral, distrito electoral, o la nación en su conjunto) en que deben escrutarse y agregarse los votos.

Desde un punto de vista estrictamente jurídico se pueden señalar al menos cinco principios que podrían tenerse en cuenta a la hora de estructurar globalmente la normativa electoral de un determinado país:








</doc>
<doc id="126016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126016" title="Francis Fukuyama">
Francis Fukuyama

Francis Fukuyama (Chicago, Illinois; 27 de octubre de 1952) es un politólogo estadounidense. Ha escrito sobre una variedad de temas en el área de desarrollo y política internacional. Su libro "El fin de la Historia y el último hombre", publicado por Free Press en 1992, ha sido traducido a más de 20 idiomas. Su libro más reciente es "Los orígenes del orden político" –"The Origins of Political Order"-, publicado en abril de 2011. El segundo volumen fue publicado en noviembre del 2014, cuyo título es "Political Order and Political Decay". Entre otros libros de su autoría se encuentran: "America at the Crossroads: Democracy, Power, and the Neoconservative Legacy", "Our Posthuman Future: Consequences of the Biotechnology Revolution" y "Trust: The Social Virtues and the Creation of Prosperity". 

Francis Fukuyama nació en el barrio Hyde Park de Chicago. Su abuelo paterno huyó de la guerra ruso-japonesa en 1905 y abrió una tienda en la costa oeste antes de ser enviado a un campo de detención durante la Segunda Guerra Mundial, tras el ataque a Pearl Harbor. El padre de Fukuyama evitó el campo de detención al ganar una beca para ir a la Universidad en Nebraska. Luego se mudó a la Universidad de Chicago, donde conoció a la madre de Fukuyama. Francis creció en Manhattan como hijo único, tuvo poco contacto con la cultura japonesa y no aprendió japonés.

Previamente a mudarse a la Universidad de Stanford como Oliver Nomellini "Senior Fellow" en el "Freeman Spogli Institute for International Studies" (FSI), residente en FSI's "Center on Democracy, Development, and the Rule of Law", Fukuyama enseñó en la Paul H. Nitze School of Advanced International Studies (SAIS) de la Universidad Johns Hopkins y en la Escuela de Políticas Pública de la Universidad de George Mason. Asimismo, trabajó como miembro del Consejo Presidencial sobre Bioética durante el período 2001-2004.

Francis Fukuyama recibió su título de grado en estudios Clásicos de Universidad de Cornell, y su doctorado (Ph.D.) en Ciencias Políticas de Harvard. Fue miembro del Departamento de Ciencias
Políticas en la Corporación RAND, y del equipo de Planeamiento Político del Departamento de Estado, en Estados Unidos. 

El Dr. Fukuyama es director del consejo editorial de "The American Interest", el cual ayudó a fundar en 2005. Asimismo es profesor titular (senior fellow) en Johns Hopkins SAIS Foreign Policy Institute, y profesor titular no residente (non-resident fellow) en el Carnegie Endowment for International Peace y el Center for Global Development. Ha sido declarado doctor honorífico por Connecticut College, Doane College, Universidad de Doshisha (Japón), Universidad de Kansai (Japón), Universidad de Aarhus (Dinamarca) y Pardee Rand Graduate School.

Fukuyama es miembro del Consejo Ejecutivo de la Rand Corporation, del Consejo Directivo de National Endowment for Democracy, y del consejo asesor para "Journal of Democracy", el Inter-American Dialogue, y The New America Foundation. Es miembro de la American Political Science Association (APSA), el Council on Foreign Relations, y el Pacific Council for International Affairs. Está casado con Laura Holmgren y tiene tres hijos.

Fukuyama es conocido sobre todo por haber escrito el controvertido libro "El fin de la Historia y el último hombre" de 1992, en el que defiende la teoría de que la historia humana como lucha entre ideologías ha concluido, ha dado inicio a un mundo basado en la política y economía de libre mercado que se ha impuesto a lo que el autor denomina utopías tras el fin de la Guerra Fría. Inspirándose en Hegel, idealista alemán, y en alguno de sus exégetas del siglo XX, como Alexandre Kojève, afirma que el motor de la historia es el deseo de reconocimiento, el "thymos" platónico, y que éste se ha paralizado en la actualidad con lo que Fukuyama califica el fracaso del régimen comunista, que demuestra que la única opción viable es el liberalismo democrático, constituyendo así en el llamado pensamiento único: las ideologías ya no son necesarias y han sido sustituidas por la Economía. Estados Unidos sería así la única realización posible del sueño marxista de una sociedad sin clases. Pero esto no significa que ya no sucederán más cosas a través de la historia: ésta va generalmente determinada por la ciencia, la cual no ha encontrado todavía sus límites. En la actualidad sería el turno de la biología, y los descubrimientos que se hagan en esta ciencia determinarán el futuro.

Fukuyama fue el impulsor del llamado Proyecto para el Nuevo Siglo Americano, expuesto durante la presidencia de Bill Clinton y considerado como uno de los núcleos de pensamiento de los neoconservadores, especialmente en política exterior. Fue uno de los firmantes fundacionales junto con Cheney, Wolfowitz, Rumsfeld o Lewis Scooter Libby, muchos de ellos de una importancia vital durante el gobierno del presidente republicano George W. Bush.

En 1998, Fukuyama firmó, junto a algunos de los anteriores y a otros como Robert Kagan, Richard Perle, William Kristol o John Bolton, una carta al presidente demócrata Clinton a favor de una segunda guerra contra Irak, que después fructificaría en la Segunda Guerra del Golfo por parte del nuevo gobierno republicano.

En uno de sus últimos libros, "La construcción del Estado. Hacia un nuevo orden mundial en el siglo XXI" (2004), describe cómo la mayoría de los países se están adaptando a la democracia liberal, fusionándola con algunas de las costumbres locales. Examina algunas posibles fórmulas para que la evolución de esta nueva política y economía no sea un fracaso. Defiende, pues, el fortalecimiento de las instituciones estatales en los países pobres como principal reto estratégico de las democracias en el siglo XXI.

Durante los años posteriores, se va mostrando más crítico con la nueva política exterior y se va distanciando. En un reciente artículo del periódico británico The Guardian, donde habla de su próximo libro "After the Neocons: America at the Crossroads" ("Después de los Neocons: América en una encrucijada"), se desmarca finalmente con críticas muy duras a la corriente neocon: ""Neoconservatism has evolved into something I can no longer support"" ("El neoconservadurismo ha evolucionado en algo que ya no puedo apoyar"). Su fuerte discrepancia radica en el unilateralismo que está practicando la política estadounidense y en la acción política de Oriente Medio.

En una entrevista de 2018 con New Statesman, cuando se le preguntó sobre sus puntos de vista sobre el resurgimiento de la política socialista en los Estados Unidos y el Reino Unido, respondió:

"Todo depende de lo que entiendas por socialismo. La propiedad de los medios de producción, excepto en áreas donde se requiere claramente, como los servicios públicos, no creo que eso vaya a funcionar. Si te refieres a programas redistributivos que intentan corregir este gran desequilibrio tanto en los ingresos como en la riqueza que ha surgido entonces, sí, creo que no solo puede regresar, sino que debería regresar. Este período extendido, que comenzó con Reagan y Thatcher, en el que se estableció un cierto conjunto de ideas sobre los beneficios de los mercados no regulados, en muchos sentidos tuvo un efecto desastroso".







</doc>
<doc id="126017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126017" title="Fukuyama">
Fukuyama

Fukuyama puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="126020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126020" title="Batavia">
Batavia

Batavia puede referirse a:






</doc>
<doc id="126021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126021" title="Letrán">
Letrán

Letrán (en italiano: Laterno o Laterano) es un emplazamiento de la ciudad de Roma. En dicho lugar está la Basílica de San Juan de Letrán, una de las cuatro basílicas más importantes de Roma y considerada Iglesia-madre de la Iglesia católica en el mundo entero. La basílica, el vecino Palacio de Letrán y la Escalera Santa, son territorios de Italia que administra la Santa Sede con derechos de extraterritorialidad.

Las propiedades pertenecieron en su día a la familia patricia de los Lateranos (Plautii Laterani) del antiguo Imperio romano, quienes han dado su nombre al lugar, donde estaba anteriormente ubicado su palacio. Los Laterani perdieron sus inmuebles por orden del emperador Nerón, y siglos después fueron donados por Constantino a la Iglesia católica.

El lugar donde se construyó la Basílica de San Juan de Letrán fue elegido por la supuesta "donación de Constantino". Catedral de Roma e iglesia-madre de todas las iglesias del mundo (en latín, "omnium Urbis et Orbis ecclesiarum mater et caput", literalmente, "madre y cabeza de todas las iglesias de la ciudad y del mundo"). Así, es la catedral del Papa en calidad de Obispo de Roma.

También fue construido el Palacio de Letrán, antes llamado Palacio de los Papas.

A través de la historia de la Iglesia Católica, tuvieron lugar cinco concilios ecuménicos y varios concilios regionales:


Era asimismo el lugar donde se firmó el Pacto de Letrán, concluido entre la Santa Sede y el Estado italiano, representados, respectivamente, por el cardenal Gasparri y Benito Mussolini.


</doc>
<doc id="126024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126024" title="Lucerna (ciudad)">
Lucerna (ciudad)

Lucerna (en alemán: "Luzern" , en francés: "Lucerne" [lysɛʁn], en italiano y romanche: "Lucerna") es una ciudad y comuna suiza, capital del distrito y del cantón de Lucerna. Centro económico, cultural y social de la región de Suiza central, séptima ciudad de Suiza. La ciudad es el centro de una aglomeración de unas 200.000 personas.

La ciudad se levanta a orillas del lago de los Cuatro Cantones ("Vierwaldstättersee") y cerca de los montes Pilatus y Rigi de los Alpes suizos. Lucerna es considerada la ciudad más turística de Suiza, el Kapellbrücke constituye la atracción más visitada por los turistas. 

Tras la caída del Imperio Romano a principios del siglo VI, los pueblos alamanes incrementaron su influencia en el área de la actual Suiza. Alrededor del 750 fue fundado el monasterio benedictino de San Leodegar, que fue adquirido a mediados del siglo IX por la abadía de Murbach en Alsacia. El nombre latino "Luciaria" aparece por primera vez en los registros históricos en el año 840.

En 1178 Lucerna adquiere su independencia de la jurisdicción de la abadía de Murbach, y la fundación de la ciudad data seguramente del mismo año. La ciudad comenzó a adquirir importancia tras la apertura de la ruta comercial del Gotardo. En 1290 Lucerna era una ciudad de talla importante y autosuficiente con aproximadamente 3000 habitantes. En esta misma época, el rey Rodolfo I de Habsburgo obtuvo la autoridad sobre el monasterio de San Leodegar y sus posesiones, incluida Lucerna. La población de la ciudad no apreció la creciente influencia de los Habsburgo, fue así como logró aliarse con pueblos vecinos para buscar su independencia de los Habsburgos. Junto con los tres cantones originales Uri, Schwyz y Unterwalden, Lucerna firmó una alianza el 7 de noviembre de 1332 con la que se dio forma a la Eidgenossenschaft. Más tarde las ciudades de Zúrich, Berna y Zug se unirían a la alianza. Con la ayuda de los últimos aliados la soberanía de los Habsburgos en la zona llegó a su fin. La victoria de Lucerna y los confederados contra los Habsburgos en la batalla de Sempach en 1386 significó para la ciudad una era de expansión que coincide en gran parte con el territorio actual del cantón. 

En 1415 Lucerna obtuvo el Reichsfreiheit de manos del emperador Segismundo del Sacro Imperio Romano Germánico y logró convertirse en uno de los miembros fuertes de la Confederación suiza. La ciudad desarrolló sus infraestructuras, creó impuestos y formó sus propios oficiales. En 1419 la ciudad fue la primera en llevar a cabo un juicio por brujería contra un hombre. 

Entre las diferentes ciudades crecientes de la Confederación, Lucerna era especialmente popular entre los inmigrantes. Cuando la Confederación fue disuelta tras la reforma protestante después de 1520, muchas ciudades se volvieron protestantes, pero Lucerna siguió siendo católica. Tras la victoria de los Católicos sobre los protestantes en la batalla de Kappel en 1531, los "cantones" católicos dominaron la Confederación. Sin embargo en 1712 las ciudades protestantes ganaron la Segunda Guerra de Villmerg que les devolvió su poder.

En 1798 la Armada francesa invade Suiza. La antigua Confederación Suiza colapsa y el gobierno se vuelve democrático. En 1847 Lucerna participa en la guerra del Sonderbund que opone algunos cantones católicos conservadores, contra algunos otros protestantes y liberales. Lucerna participa de lado de la liga católica. La guerra es ganada por los liberales que imponen una república federal. En 1848, Lucerna es una de las tres ciudades candidatas para convertirse en la capital de la nueva federación suiza, pero su participación en la guerra del Sonderbund mengua sus posibilidades de ser elegida capital de Suiza.

En 2010 el territorio de la antigua comuna de Littau fue anexado a la ciudad de Lucerna tras haber sido aceptada la fusión por parte del cuerpo electoral de las dos comunas.

Lucerna se encuentra ubicada en la ribera superior del lago de los Cuatro Cantones, el cual desagua en el río Reuss que divide la ciudad en dos partes, la parte nueva y la antigua. La ciudad limita al norte con las comunas de Emmen y Ebikon, al este con Adligenswil y Meggen, al sur con Horw y Kriens, al oeste con Malters, y al noroeste con Neuenkirch.

Gracias al enclave ubicado en el cantón de Nidwalden, limita también con las comunas de Ennetbürgen y Stansstad en el cantón de Nidwalden, y Weggis en el cantón de Lucerna. Del territorio histórico de la ciudad (antes de la fusión con Littau), la comuna tenía una extensión de 24.15 km², de los cuales 60,4% era zona urbana, 11,6% agrícola, 25,8% de bosques y 2,2% de área improductiva. 

Lucerna tiene un Clima oceánico (según la clasificación climática de Köppen "Cfb"), entre los años 1961 y 1990 Lucerna tuvo un promedio de 138,1 días de lluvia al año y en promedio recibió 1.171 mm (46,1 pulgadas) de precipitación. El mes más lluvioso fue junio, período durante el cual Lucerna recibió un promedio de 153 mm (6,0 pulgadas) de lluvia. Durante en ese mes hubo precipitaciones por un promedio de 14,2 días. El mes más seco del año fue en febrero con un promedio de 61 mm (2,4 in) de precipitación durante 10,2 días.[11] El clima en esta área tiene diferencias suaves entre altos y bajos, y hay precipitaciones adecuadas durante todo el año.

En el 2000 fue fundada la Universidad de Lucerna, la más nueva de las diez universidades públicas de Suiza. La universidad cuenta con tres facultades: teología, cultura y ciencias sociales, y derecho. La ciudad también es sede de la Escuela Superior de Lucerna, y es junto a Zug y Schwyz una de las tres sedes de la Escuela Pedagógica de Suiza central (PHZ).

La ciudad cuenta con una oferta cultural variada que hacen de ella el centro cultural de la región de Suiza central. En ella se celebra el Carnaval de Lucerna, el segundo carnaval más grande de Suiza tras el de Basilea. y el primero entre las ciudades de tradición católica. Además se celebra el festival de la Rose d'Or que premia los programas de televisión. También se llevan a cabo algunos festivales de música entre los que se encuentran el Festival de Lucerna (música clásica), Blue Balls Festival (jazz), entre otros. 

Lucerna cuenta además con varios museos, el más conocido es el Museo Suizo de Transporte. Otros museos son: Museo de Arte de Lucerna ("Kunstmuseum Luzern"), el Gletschergarten Luzern ("Jardín Glaciar de Lucerna"), Museo de historia natural de Lucerna, entre otros.


Cuenta con una estación de ferrocarril en la que paran trenes de larga distancia, regionales y S-Bahn. En la ciudad también existen apeaderos en los que tienen parada los trenes de cercanías de la red S-Bahn Lucerna.







El FC Luzern es el equipo de fútbol de la ciudad, juega en la Super Liga Suiza y ha ganado el campeonato una sola vez en la temporada 88-89

Lucerna mantiene un hermanamiento de ciudades con:





</doc>
<doc id="126025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126025" title="AT&amp;T">
AT&amp;T

AT&T, Inc. (American Telephone and Telegraph) es una multinacional estadounidense conglomerado de empresas y sociedad holding con sede en Whitacre Tower en Downtown Dallas, Texas. Es la compañía de telecomunicaciones más grande del mundo, el mayor proveedor de servicios teléfono móvil y el proveedor más grande de servicios teléfono fijo en los Estados Unidos a través de AT&T Communications. Desde el 14 de junio de 2018, también es la empresa matriz del conglomerado de medios de comunicación WarnerMedia (Anteriormente TimeWarner), lo que la convierte en la compañía # 3 de entretenimiento y medios más grande del mundo. A partir de 2018, AT&T ocupa el puesto # 9 en la clasificación Fortune 500 de las corporaciones más grandes de los Estados Unidos por el ingreso total.

AT&T comenzó su historia como Southwestern Bell Telephone Company, una subsidiaria de Bell Telephone Company, fundada por Alexander Graham Bell en 1880. La compañía de teléfonos de Bell se convirtió en American Telephone and Telegraph Company en 1885, que más tarde pasó a llamarse AT&T Corporation. La demanda antimonopolio de los Estados Unidos contra AT&T de 1982 dio lugar a la venta de las subsidiarias de AT&T Corporation ("Ma Bell") o Regional Bell Operations Companies (RBOC, por sus Siglas en Inglés), comúnmente denominadas "Baby Bells", dando como resultado varias compañías independientes, entre ellas Southwestern Bell. Corporation; este último cambió su nombre a SBC Communications Inc. en 1995. En 2005, SBC compró su antigua empresa matriz AT&T y asumió su marca, y la entidad fusionada se llamó AT&T Inc. y usó su logotipo icónico y su símbolo de negociación de acciones. En 2006, AT&T Inc. adquirió BellSouth, la última compañía independiente de Baby Bell, haciendo que su antigua empresa conjunta Cingular Wireless (que había adquirido AT&T Wireless en 2004) fuera totalmente propietaria y la rebautizara como AT&T Mobility.

El AT&T actual reconstituye gran parte del sistema Bell anterior e incluye diez de las 22 compañías operativas de Bell originales junto con la división de larga distancia original. 

En el 2016 adquirió DirecTV, transformando AT&T uno de los mayores operadores de televisión por satélite en los Estados Unidos, y en 2018 la compañía de medios audiovisuales Time Warner (renombrada como WarnerMedia), Xandr y AlienVault. Con las nuevas adquisiciones AT&T controla las productoras, subsidiarias y filiales de la Warner Bros y diversos canales de televisión por cable como CNN, CNN Brasil, CNN Chile, HBO, Cartoon Network, Boomerang, TNT, TNT Series, TNT Sports, HTV, CDF, Chilevisión, Cinemax (pertenecientes a Turner Broadcasting System). Además (con DirecTV Latin America, Sky Brasil (93%), Sky México (41.3%), Turner Broadcasting System Latin America y HBO Latin America Group) la compañía controla canales de televisión y operaciones de televisión por satélite en Latinoamérica.

Sin embargo, AT&T reorganizó sus empresas en 2017 y en 2019.

La primera reorganización fue en 2017, AT&T anunció una nueva división de la división corporativa internacional de AT&T que incluye a AT&T México, DirecTV Latin America (actualmente Vrio) y sus participaciones en Sky Brasil y Sky México (actualmente los porcentajes de ambas empresas son de Vrio), Las 3 últimas fueron filiales de DirecTV EE.UU., formando AT&T International, Inc. (nombre temprano de AT&T Latin America) eliminando totalmente las relaciones con la DirecTV de los Estados Unidos. Actualmente todas las operaciones de AT&T en Latinoamérica están dirigidas por AT&T Latin America o por sus filiales (a excepción de las filiales de WarnerMedia, adquirida por AT&T en 2018, que operan en Latinoamérica).

La segunda fue el 4 de marzo de 2019, AT&T anunció una importante reorganización de WarnerMedia que disuelve a Turner como una unidad de negocios, al dispersar algunas de sus propiedades en dos nuevas divisiones: WarnerMedia Entertainment (que consiste en los canales de cable de entretenimiento de Turner y HBO, pero excluyendo TCM) y WarnerMedia News & Sports (CNN, Turner Sports y las redes de deportes regionales de AT&T SportsNet). El resto de los canales de televisión fueron a Warner Bros. A su División Warner Bros. Global Kids & Young Adults (con excepción de TMC, filial Turner Entertainment propiedad y operada por Warner Bros. Controlado también a TMC), y la eliminación gradual de la marca Turner en relación con estas redes.

Bajo su división de WarnerMedia anuncia el 9 de julio de 2019 su propio servicio de vídeo bajo demanda, llamado HBO Max. En el cual extraerá contenido original para los servicios plus de HBO, WarnerMedia Entertainment Networks (TNT, TBS, truTV), Adult Swim, Boomerang, CNN, Cartoon Network, The CW, Crunchyroll, DC Entertainment, Looney Tunes, New Line Cinema, Rooster Teeth, Turner Classic Movies y Warner Bros. Logrando así entrar al negocio de las plataformas de streaming, bajo un costo de 15 dólares por mes, siendo este el mismo precio que se paga actualmente por HBO en Estados Unidos. Su estreno esta fijado para el 27 de mayo de 2020.

American Telephone and Telegraph Corporation ("Corporación Estadounidense de Teléfono y Telégrafo") comenzó con el propósito de manejar la última red telefónica a larga distancia de los Estados Unidos (3 de marzo de 1885). Comenzando en Nueva York, la red se extendió a Chicago en 1892, y a San Francisco en 1915. Dejó de proveer servicios transatlánticos en 1927 utilizando radios, ya que el primer cable telefónico submarino transatlántico no llegó hasta 1956.

La creación de la Bell Telephone Company fue consecuencia de un acuerdo entre Alexander Graham Bell y sus socios, entre ellos Gardiner G. Hubbard y Thomas Sanders. Su nombre fue cambiado en varias ocasiones, y ya para 1880 se la conocía como la "American Bell Telephone Company". Para 1881, la "American Bell" había comprado de parte de Western Union un interés mayoritario de la compañía "Western Electric". Como dato interesante, tres años antes de que esto ocurriera, Western Union había rechazado una oferta de Gardiner Hubbard, en la cual les ofrecía los derechos sobre el teléfono por un coste de $100 000.

La patente de Bell sobre el teléfono expiró en 1894, pero la compañía logró "controlar" a la competencia por medio de demandas y corte de precios. El 30 de diciembre de 1899, la "American Telephone and Telegraph Corporation" compró los activos de American Bell, creando así un monopolio telefónico en los Estados Unidos. Fue conocido como el Sistema Bell debido a que Bell había adquirido en años anteriores distintas compañías a las que había otorgado licencias para producir equipo telefónico.

El mercado telefónico era competitivo en los comienzos del siglo XX. Durante este periodo, los ejecutivos de AT&T lanzaron varios rumores de que la compañía no se encontraba en buen estado; esto hizo que los inversores de las compañías contratadas por AT&T, por miedo a un colapso, vendieran sus acciones. Tras esto, AT&T compró estas acciones a un precio más barato, y pronto se convirtió, a nivel nacional, en el proveedor principal de servicios telefónicos. En el año 1907, Theodore Vail, presidente de AT&T, propuso que un monopolio formal sería lo más adecuado y eficiente. El gobierno de los Estados Unidos aceptó en un principio esta propuesta en 1913 por medio del llamado Compromiso Kingsbury.

Durante la mayor parte del siglo XX, la subsidiaria de larga distancia de AT&T, "AT&T Long Lines", monopolizó casi totalmente los servicios telefónicos a larga distancia en los Estados Unidos. AT&T también controlaba 22 Compañías Operativas Bell, las cuales eran proveedoras de servicio telefónico local a gran parte de los Estados Unidos. Aunque había otras compañías telefónicas independientes, el Sistema Bell era la mayor de todas.

En 1925, AT&T creó una nueva unidad llamada "Laboratorios Telefónicos Bell" ("Bell Labs"). Esta unidad de desarrollo e investigación demostró ser exitosa al comenzar proyectos tales como la astronomía radial, el transistor, el sistema operativo Unix, y el lenguaje de programación C. Sin embargo, su compañía matriz no siempre se aprovechó de estos logros.

En 1946 AT&T logra hacer realidad la primera llamada desde un teléfono celular.

El monopolio telefónico finalizó el 8 de enero de 1982, cuando se resolvió una demanda de antimonopolio por parte del Departamento de Justicia de los Estados Unidos hacia AT&T, comenzada en 1974. Bajo este acuerdo, AT&T se separaría de sus compañías de servicios operativos locales. A cambio, se le permitió a AT&T entrar en el negocio de las computadoras. Aunque el Departamento de Defensa de los Estados Unidos no quería que AT&T fuera dividida, el 1 de enero de 1984, los servicios locales de AT&T fueron separados en siete Compañías Operativas Regionales Bell, independientes unas de otras, conocidas como "Baby Bells". El valor de AT&T se vio reducido por un 70 %. La compañía continuó con su servicio de larga distancia, aunque perdió varios clientes en los años subsiguientes debido a la competencia de MCI y Sprint.

El antiguo logo corporativo (el Globo AT&T) fue diseñado en 1983 por Saul Bass.

Después de que su intento de entrar al mercado informático fallara, en 1991 AT&T absorbió NCR Corporation, esperando generar beneficios en las áreas de redes UNIX y los ordenadores personales, pero no logró conseguir beneficios tecnológicos y financieros sustanciales tras la fusión. En 1996, NCR se separó de AT&T debido a una nueva ley de telecomunicaciones (la Telecommunications Act) implantada en los Estados Unidos. Al mismo tiempo, los servicios de fabricación de equipos y los Laboratorios Bell de AT&T se convirtieron en Lucent Technologies (una nueva compañía independiente).

En 1990, AT&T contrató a Michael Armstrong, antiguo ejecutivo de IBM como principal oficial ejecutivo. La visión de Armstrong era convertir a AT&T, de un proveedor de larga distancia, a todo un supermercado global de las telecomunicaciones.

La estrategia más significativa de Armstrong fue comprar una gran cantidad de activos dentro del mercado de la televisión por cable. Después de adquirir TCI y Media One, AT&T se convirtió en el proveedor de televisión por cable más grande en los Estados Unidos.

En 1999 AT&T adquirió el Laboratorio de Investigaciones Olivetti & Oracle Research Lab, de Olivetti y Oracle Corporation. En 2002 finalizaron las labores de investigación en el laboratorio.

Con la reducción de costos de larga distancia y la debilidad del mercado de servicios de telecomunicaciones a finales del siglo pasado, AT&T no pudo aguantar todas las deudas que provocaron sus distintas inversiones en otros mercados. Debido a esto, la compañía se reorganizó en octubre de 2000, moviendo sus unidades de telefonía móvil y banda ancha a secciones independientes, de manera que pudieran levantar por su cuenta el capital necesario para las operaciones diarias y cuyo fin pudiera ser extender la red mundial.

Durante 2001, AT&T se separó por completo de los servicios de telefonía móvil y banda ancha, creando así tres nuevas compañías independientes AT&T Wireless, AT&T Broadband y Liberty Media. En el año 2002, Comcast Corporation adquirió AT&T Broadband, y en 2004 Cingular Wireless adquirió AT&T Wireless.

SBC Communications (ex Southwestern Bell) compró AT&T en 2005, y la empresa fusionada adoptó la denominación AT&T Inc. La nueva empresa compró a BellSouth en 2006, tras lo cual las marcas BellSouth y Cingular se dejaron de utilizar.

A partir de 2008, la compañía decide retirar de manera paulatina los teléfonos públicos de las calles, luego del masivo abandono de la población después de la expansión de la telefonía móvil.

AT&T intentó comprar la división norteamericana de T-Mobile en 2011, pero los organismos regulatorios bloquearon la fusión.

A mediados del mes de junio de 2013, el Gobierno español habría frenado un intento de OPA amistosa de AT&T sobre Telefónica, por valor de 122 000 millones de euros. Dicho impedimento estaría justificado en el carácter estratégico de la compañía y AT&T habría dado marcha atrás. En 2016 Ralph de la Vega se convirtió en Vicepresidente de AT&T Inc.

El 18 de mayo de 2014 se anunció la compra de DirecTV por parte de AT&T por la suma de 48 500 millones de dólares, con lo cual es el nuevo propietario de sus operaciones tanto en Estados Unidos como Latinoamérica.

El 7 de noviembre de 2014 se anunció la compra del tercer mayor operador mexicano de telefonía móvil con 8,6 millones de clientes Iusacell por parte de AT&T, por una suma de 2500 millones de dólares, incluyendo también la deuda de esta. Dicha compra fue completada el 27 de enero de 2015. Con esto AT&T cubre el territorio de México y los Estados Unidos.

En enero de 2015, AT&T, luego de haber concretado la compra de Iusacell, anunció la compra de Nextel México por 1875 millones de dólares, actualmente la transacción ya fue aprobada por el Tribunal de Quiebras de EE.UU. del Distrito Sur de Nueva York. El 30 de abril de 2015 fue aprobada la compra por el órgano regulador de telecomunicaciones en México IFETEL (Instituto Federal de Telecomunicaciones), por lo que a partir de este día se hizo oficial la compra de Nextel México por AT&T.

El 24 de agosto de 2015, AT&T México anunció la fusión de las operaciones de Nextel y Iusacell en AT&T, ofreciendo una nueva oferta de telecomunicaciones unificada, prometiendo convertir su servicio, cobertura y tiendas a la marca AT&T completamente a finales de 2016.

El 22 de octubre de 2016 se dio a conocer que adquirió WarnerMedia en una operación de más de 85 mil millones de dólares.

AT&T GoPhone es un servicio prepagado de AT&T wireless. La ventaja de este servicio es que el cliente puede tener un dispositivo móvil sin preocuparse por las facturas mensuales, ya que este servicio se recarga por medio de tarjetas prepagadas o cualquier otro medio en el que pueda ingresar saldo en su teléfono.

GoPhone ofrece muchos planes, el cliente puede suscribirse a paquetes de servicios ya sea de mensajes de texto, datos o paquetes de minutos ilimitados.








</doc>
<doc id="126027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126027" title="Uclés">
Uclés

Uclés es un municipio y localidad española del noroeste de la provincia de Cuenca, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Cuenta con una población de  habitantes (INE ).

No está clara la etimología de Uclés. Algunos historiadores mantienen que este pueblo fue fundado por los olcades, que establecieron en ella una de sus principales ciudades a la que denominaron "Hokulacum" (como aparece en algunas monedas) y después "Urcela" y "Urcesa". El ucleseño Pelayo Quintero Atauri lo deriva de "Ocilis" y Antonio Marqués de Faria de "Oculis", haciendo referencia a los ojos o nacimiento del afluente del río Bedija junto a Fuente Redonda. Los árabes la denominaron "Uqlīsh" (أقليش).

El escudo heráldico que representa al municipio fue aprobado de manera oficial el 22 de enero de 1985 con el siguiente blasón:
La localidad está situada a una altitud de 863 msnm.

Poblada desde tiempos prerromanos, tuvo gran importancia en tiempo de los árabes formando parte de la cora de Santaver de la que fue una de sus ciudades más importantes. Llegó a tener castillo, mezquita y termas. Su verdadera importancia la adquirió durante la Reconquista al ser la sede de la Orden de Santiago.

En 893 al-Fath ben Musa ben Dhi-l-Nun, de los Banu Di-l-Nun, al comprobar que no podía mantenerse durante más tiempo en Toledo, convierte a Uqlīsh en su residencia y capital del reino colindante. Hacia el año 896, al-Fath construyó, de nueva planta una alcazaba mora. En torno a ese año debió fortificar la ciudad que era independiente del califato de Córdoba. La ciudad tenía mercado y baños árabes, así como una mezquita con 23 metros de ancho. Al fallecer Musa ben Zennun, en 908, su hijo al-Fath hereda el señorío de Uqlīsh y le suceden su hijo Yahya y su nieto Fath ben Yahya, que fue destituido y enviado a Madrid.

En 984 vuelve a la familia de los Banu Zennun con Abd al-Rahmán ben Dhi-l-Nun (984–1018). En 1024 muere envenenado en el castillo el califa cordobés Muhámmad III que había huido de Córdoba a causa de una sublevación de sus nobles. En 1025 Ismaíl al-Záfir, señor de Uqlīsh, se proclama rey de la taifa toledana y sus dominios llegaron hasta Valencia y Córdoba. En 1085 Uqlīsh es ocupada por los cristianos, a raíz de la conquista de Toledo. Instalarían una guarnición, pues teóricamente pertenecía al patrimonio de al-Qádir ahora rey de Valencia (1086–1092). En octubre de 1086 se pierde por los cristianos a causa de la batalla de Zalaca.

En el año 1091 según la leyenda, Alfonso VI la adquiere como dote, al amancebarse con la princesa Zaida (nuera del rey Almutámid de Sevilla) sexta de sus esposas y que le dio un hijo varón, el príncipe Sancho Alfónsez. Leyenda e historia no siempre coinciden; Zaida (que luego se bautizó con el nombre de Isabel) fue una de las amantes o concubinas de Alfonso VI y murió de sobreparto. La pretendida dote no fue tal, sino el pago por adelantado que al-Mutámid de Sevilla envía al Alfonso VI para que custodie a su familia y le envíe socorros para defenderle del almorávide Yúsuf, que pretendía expulsarle del trono de Sevilla al igual que ya había hecho en Córdoba con su hijo Fath al-Mamún, el marido de Zaida.

En 1108 se produjo la batalla de Uclés o de los Siete Condes (en la cual murieron 3000 cristianos), y que supuso la derrota del ejército cristiano por las tropas almorávides de Tamim ben Yúsuf. En ella murió Sancho Alfónsez, único hijo varón de Alfonso VI de León. En 1157 pasa de nuevo a manos cristianas, al cambiarla Alfonso VII por Alicum con Muhámmad ibn Mardanís, más conocido para los cristianos como el rey Lobo de Murcia. El 12 de diciembre de 1163, Alfonso VIII, tutorado por Fernando II de León, la dona a la Orden de San Juan (Orden de Malta).

En 1174 (9 de enero en Arévalo), Alfonso VIII cedió la ciudad a la Orden de Santiago, siendo desde entonces la casa principal de la Orden, "Caput Ordinis". Paralelo a esta cesión el convento de Uclés fue un lugar de formación para los hijos de los nobles. En 1179 el maestre, Pedro Fernández de Fuenteencalada, y el rey mejoraron la población de Uclés, al otorgarle a los nuevos pobladores un Fuero (similar el de Sepúlveda) que hizo que creciese la población y sus términos.

En 1474 se nombró en Uclés como maestre de la Orden de Santiago a don Rodrigo Manrique. En 1475 hubo guerra por apoderarse de Uclés entre don Diego López Pacheco, segundo marqués de Villena, y don Rodrigo Manrique, penúltimo maestre de la orden de Santiago (1474–1476). A pesar de la resistencia ofrecida por el alcaide Pedro de Plazuela, partidario de don Diego, Rodrigo Manrique logró apoderarse no solo de Uclés sino también de la fortaleza. En 1479 Jorge Manrique, caballero de la Orden de Santiago, Trece y Comendador de Motizón (intervino en varias batallas durante las guerras civiles de Castilla) fue herido mortalmente en las proximidades del Castillo de Garcimuñoz (24 de abril de 1479), murió en Santa María del Campo y recibió sepultura en la antigua iglesia del convento de Uclés junto a su padre. En su honor, hoy día, se celebran (en Garcimuñoz, Santa María del Campo y Uclés) las jornadas denominadas «Triángulo manriqueño».
Tras dos siglos de luchas y disputas por conseguir la posesión del maestrazgo de Santiago, tras la muerte del último maestre, Alonso de Cárdenas (1493), los Reyes Católicos solicitaron al papa que les declarara administradores de la Orden, cargo que ejerció Fernando el Católico desde 1494 hasta 1516, fecha en que Carlos I unificó las Órdenes militares en la Corona. A partir de este momento, una vez que las Órdenes militares dejaron de tener su misión por haber concluido la expulsión de los musulmanes con la conquista de Granada en 1492, Uclés comenzó su largo y lento declive.

En 1528 se inician las obras del actual monasterio. En 1548 ya está construido el actual refectorio sobre las ruinas del antiguo cenobio. En 1567 Felipe II ordena que se derribe parte de la antigua fortaleza, y que se pasen las armas a la torre Albarrana, para proseguir las obras de la iglesia que se termina en 1602. En 1577 Felipe II pasa en el monasterio la Semana Santa e impulsa el desarrollo de las obras. En 1577 Alonso de Ercilla se hospedó en la villa de Uclés con motivo de su nombramiento como caballero de Santiago con fecha de 14 de diciembre. En 1621, durante el Siglo de Oro, el duque de Osuna cayó en desgracia y Francisco de Quevedo sufrió las consecuencias políticas del cambio, siendo encarcelado en el monasterio de Uclés y más tarde, aquejado de enfermedad grave, es llevado a su finca, la Torre de Juan Abad.

En 1809 (13 de enero) tuvo lugar una batalla en Uclés entre las tropas napoleónicas y españolas durante la guerra de Independencia. Los franceses, después de ganar la batalla, cometieron toda clase de tropelías en el pueblo y en el monasterio. Las casas y el monasterio fueron saqueados. Los monjes, cargados con angarillas y albardas, sufrieron mofa, los hombres degollados en la carnicería y unas 300 mujeres, primero fueron violadas y luego acallados sus clamores quemándolas vivas en la iglesia del pueblo.

En 1873, tras ser proclamada la Primera República Española, las órdenes militares religiosas fueron suprimidas en España y el papa agregó los territorios del priorato de Uclés a las diócesis vecinas por la bula "Quo gravius".

Durante las dos primeras décadas del Siglo XX, el monasterio se utilizó como colegio e internado de segunda enseñanza y más tarde pasó a noviciado y colegio de agustinos. Iniciada la Guerra Civil Española, a finales de 1936 fue saqueado y destrozado interiormente por milicias confederales de la República, instalándose posteriormente en él un hospital provisional del Bando Republicano. Tres años después, una vez que el Bando Sublevado logra imponerse en el Este de la Península dominando prácticamente la totalidad del territorio nacional; el régimen franquista destina el monasterio temporalmente a cárcel para presos políticos. En octubre de 1949 recibe el alarde de seminario menor del obispado de Cuenca, con el nombre de Seminario Menor «Santiago Apóstol». Ya en la década de los 50 el Monasterio retomó su uso docente, como internado de enseñanza primaria regentado por clérigos.

En el año 2006 se rodaron algunas escenas de la película "Alatriste" en el monasterio de Uclés y en los campos de alrededor.

Desde el año 2009 hasta el 2016 se rodaron en Uclés algunos capítulos de "Águila Roja", una serie de televisión española de aventuras con elementos de intriga y romance ambientada en la Edad Media.

El municipio, que tiene una superficie de 64,61 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

El castillo fue construido a finales del siglo IX por al-Fath ben Musa ben Zennun y fue una importante e inexpugnable fortaleza musulmana.

En el año 1085, como consecuencia de la conquista de Toledo por Alfonso VI, pasó por primera vez a manos cristianas y cambió de manos varias veces hasta que en el año 1157 Alfonso VII lo cambió por Alicun con el rey Lobo de Murcia, posteriormente Alfonso VIII lo donó a la Orden de San Juan y finalmente a la de Santiago. 

En el año 1528 fue destruido, parcialmente, para construir el actual monasterio. De la estructura primitiva de esta fortaleza quedan tres torres con un muro que las une y la muralla en zigzag o cremallera. Como elementos defensivos de la fortaleza destacan las torres del Pontido, la del Palomar y la Albarrana. Las dos primeras son de planta rectangular, pero de diferentes dimensiones. La primera se une con la del Palomar por medio de un puente por lo que denomina torre del Pontido. Ambas han sufrido varias restauraciones, la última en el año 2001.

Esta fortaleza ocupaba una extensión de un kilómetro cuadrado de superficie. De la antigua fortaleza musulmana actualmente sólo quedan las tres torres y las murallas.

De la antigua fortaleza de la Orden de Santiago quedan tres torres cuyos nombres vienen equivocados en la mayoría de los libros de castillos, pero que están claramente definidos en los Libros de Visitas de la Orden que se guardan en el Archivo Histórico Nacional. Las tres torres que actualmente apreciamos en dirección norte-sur, son las siguientes: la torre del Pontido, unida por un puentecillo a la torre del Palomar, a continuación un foso excavado en roca, que se vencía por medio de un puente levadizo y que conectaba con una muralla que conducía a la torre Albarrana. De las antiguas torres del Homenaje Viejo, del Homenaje, de la Plata y Blanca no conocemos su localización exacta, aunque sabemos que fueron derribadas para proseguir las obras de la actual iglesia.

Su construcción se inicia en 1529, durante el reinado de Carlos I, y finaliza en 1735, bajo el reinado de Felipe V. Se construye sobre parte de la antigua fortaleza árabe, todavía queda en él un lienzo de la antigua fortaleza. Para su construcción se utilizó piedra de Cabeza del Griego (Segóbriga), sobre todo en la fachada oriental.

Durante la Guerra Civil Española fue hospital republicano y después convertido en cárcel, donde recientemente se exhumaron las fosas que contenían a más de 300 personas.

A poca distancia de Uclés se localizó, en el siglo XIX, un ara votiva dedicada al dios Airón, «», según Fita. Apareció a un «cuarto de legua» hacia el este de Uclés (Cuenca), junto al nacimiento del río Bedija, en el lugar que llaman Fuente Redonda. El ara, consagrada al dios Airón, se encuentra actualmente en el Parque Arqueológico de Segóbriga (Saelices, Cuenca). Algunos historiadores han dudado de que la transcripción correcta sea «», alegando como pretexto que el diptongo /ai/ en latín no existía, pero es indudable que si los nativos lo pronunciaban así en toda la Celtiberia, los romanos respetaron el nombre del dios. Parece ser que en esta laguna artificial, circular, con muros de cantería y escalones, se realizarían ritos de inmersión relacionados con la fecundidad de la mujer y de la naturaleza y tal vez con el tránsito al más allá; al mismo tiempo, también parece que sirvió para aprovisionamiento de agua del cercano poblado romano.

El ara votiva hallada junto a Fuente Redonda es el único testimonio epigráfico del que disponemos sobre el dios Airón, dios de la vida y de la muerte cuyo culto estaba muy extendido en toda la celtiberia, pues todavía se hallan en España 100 topónimos relacionados con Airón.

No lejos de Fuente Redonda se halla el paraje «Haza del Arca», donde existió una necrópolis, en la que en las excavaciones realizadas en el siglo XIX aparecieron urnas cinerarias de la Edad del Hierro y de época romana tardía.

El conjunto histórico de Uclés se encuentra amenazado por la próxima construcción de un parque eólico en sus cercanías, promovido por la empresa Energías Eólicas de Cuenca. La visión de Uclés y su entorno, inalterada durante siglos, corre riesgo de ser dañada con la instalación de catorce aerogeneradores de 121 metros de altura que afectarán también al yacimiento de la ciudad romana de Segóbriga. Este hecho ha propiciado la entrada de Uclés en la Lista roja de patrimonio en peligro de la asociación para la defensa del patrimonio Hispania Nostra.

Las armas de la villa son un castillo con una torre sobre río y de aquella sale un brazo guerrero con una bandera de Santiago. En 1836, con la desamortización de Mendizábal, la Orden de Santiago tuvo que abandonar el edificio.

En 1873, proclamada la Primera República Española, fueron suprimidas las órdenes militares y el papa agregó los territorios del priorato de Uclés a las diócesis vecinas por la bula "Quo gravius".

A principios del siglo XX se destinó el monasterio a colegio de segunda enseñanza y más tarde a noviciado y colegio de agustinos, hasta que en 1936 fue saqueado y destrozado interiormente por el Ejército Popular de la República, instalándose posteriormente en él un hospital provisional republicano. Terminada la Guerra Civil, se destinó a cárcel para presos políticos y, desaparecida esta, tras su restauración, recibe en octubre de 1949 al seminario menor del obispado de Cuenca, con el nombre de Seminario Menor «Santiago Apóstol».

El político y periodista Francisco Martínez García estudió bachillerato con los padres agustinos de Uclés; lamentablemente fue fusilado por católico en la localidad próxima de Tribaldos en 1936.



El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 673,50 €.





</doc>
<doc id="126028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126028" title="Villarrobledo">
Villarrobledo

Villarrobledo es un municipio y localidad española del noroeste de la provincia de Albacete, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Con una población de habitantes (INE, 2019), el término municipal, fronterizo con las provincias de Cuenca y Ciudad Real, pertenece a la mancomunidad de La Mancha del Júcar-Centro. 

El actual emplazamiento de la ciudad data del aunque en su término existen vestigios de asentamientos paleolíticos, de la Edad del Bronce, prerromanos, romanos, hispanomusulmanes y bajomedievales. En el recibió el privilegio de villazgo en dos ocasiones (hacia 1440 y en 1476) y, en 1929, el rey Alfonso XIII concedió a Villarrobledo el título de ciudad gracias a la mediación del político y periodista local Graciano Atienza Fernández. En sus cercanías se libró, el 20 de septiembre de 1836, la batalla de Villarrobledo dentro de la Primera Guerra Carlista. Durante la huelga revolucionaria de octubre de 1934 los insurrectos lograron hacerse con el control de la ciudad y durante varios días resistieron a las fuerzas de orden público ocasionando varios muertos.

Cabecera comarcal, nudo caminero e importante polo de atracción a nivel regional, en su término están radicadas varias empresas de sectores como la industria alimentaria, los transportes y la calderería pesada. La extensión de su término es la decimoséptima mayor del país.

Algunos de sus hijos más ilustres han alcanzado gran notoriedad en diversos campos como Alonso Ortiz (escritor), Mateo Jareño de la Parra (médico), Diego Morcillo Rubio de Auñón (virrey de Perú), Tomás de Torrejón y Velasco (músico), Ventura Chumillas (ensayista), Manuel Román (periodista y escritor) o Alfonso de la Ossa Alcántara (escultor).

La localidad es conocida por la celebración del Carnaval de Villarrobledo y la Semana Santa de Villarrobledo, declarados ambos de interés turístico nacional, así como también por el festival Viña Rock, la Feria del Vino y sus fiestas patronales.

La mayor parte del término, incluido el propio casco urbano, se encuentra enclavado en la zona más llana de La Mancha, sobre la mitad oriental de la Meseta Sur. Sin embargo, su tercio más meridional está incluido dentro de los límites del Campo de Montiel. Dentro del casco urbano la media de altitud es de 721 msnm, desde el punto más bajo (713,5 msnm, "Estación de Ferrocarril") al más alto (739 msnm, "Era de Carrasco"). En su término las alturas oscilan entre los 948 ("Cerro de Pasaconsol") y los 676 msnm ("Molino de la Raya"). El Molino de la Raya también conocido como "Molino de Lemes" (en las cartas topográficas más antiguas) 

La extensión de su término es de 862,41 km, lo que le sitúa en el decimoctavo lugar entre los municipios con mayor extensión de España, según el INE. Las coordenadas de la ciudad son y los límites con los municipios adyacentes están establecidos de la siguiente manera:


Por el municipio de Villarrobledo transcurre el curso de los ríos Záncara (afluente del Guadiana), Córcoles (afluente del Záncara) y Sotuélamos (afluente del Córcoles). Existe también cañadas de curso muy irregular como la de "Valdelobos" (eferente del Záncara) alimentada por las de "Matahermosa" y la "Herradura". Otra importante es la llamada "Cañada de la Urraca" (con más de 102 km.) formada por las confluencias de las cañadas de "La Rambla" y "Villaseñor" que, junto a los ríos y la cañada de Valdelobos, son los únicos cursos fluviales considerados dentro de los catálogos y planes de la Confederación Hidrográfica del Guadiana. La "Cañada del Canutillo", mucho más irregular, también se une esporádicamente al río Záncara.

Estas cañadas, que en origen fueron cursos fluviales más estables, pueden convertirse en grandes torrentes cuando hay lluvias copiosas, o también debido a otros fenómenos hidrogeológicos poco usuales (extrusión kárstica), provocando inundaciones y destrozos. Esa circunstancia es especialmente característica de la cañada de Valdelobos que, en 1906, arrasó el tendido ferroviario debido a la proliferación de construcciones y obras arquitectónicas que dificultaban el paso del agua, volviendo a repetir lo que casi medio siglo antes (el 18 de agosto de 1862) había ocurrido aunque de manera más notable, puesto que en esa ocasión provocó el descarrilamiento de un tren.

Aunque no existen cursos fluviales de importancia, el extremo este del término pertenece a la vertiente mediterránea (Confederación Hidrográfica del Júcar) puesto que la divisoria de vertientes se sitúa dentro de los límites de este término municipal.


Los principales recursos hídricos del término se presentan en forma de aguas subterráneas y, dentro de ellas, destaca el Sistema Acuífero 23 "Mancha Occidental", uno de los mayores acuíferos de la península ibérica. Sin embargo, su sobreexplotación está comprometiendo seriamente el equilibrio ecológico de la llamada "Mancha Húmeda" y de sus principales recursos como las Tablas de Daimiel, o las lagunas de Pedro Muñoz. Así mismo, parte del término corresponde al Sistema Acuífero 24 "Campo de Montiel", que es el generador de ecosistemas tan importantes como las lagunas de Ruidera, el nacimiento del río Córcoles, el Guadiana Viejo,o las lagunas de Navalcudia.

Villarrobledo tiene un clima que registra temperaturas extremas: muy bajas en invierno, llegando a alcanzar valores por debajo de los -20 °C (p.ej.: -24 °C en enero de 1971); y muy altas en verano, por encima de los 40 °C. Los vientos dominantes son el Solano -del este- en verano, el Cierzo -del noroeste- en invierno y el Ábrego -del suroeste- en todo tiempo. No obstante sus grandes contrastes, tanto el frío del invierno como el calor del verano son secos (y por ende, más saludables y fáciles de combatir) y la primavera y el otoño son francamente agradables.

Las precipitaciones, que son escasas, suelen producirse durante la primavera y al final del otoño siendo la pluviosidad media anual de 39.02 mm. En ocasiones las lluvias aparecen en verano en forma de grandes tormentas aisladas. Se suelen producir nevadas, generalmente no muy copiosas, en diciembre y enero, si bien, excepcionalmente, ha llegado a nevar en abril (días 12, 13 y 14 de abril de 1958). Hasta bien entradas esas fechas sí que son usuales las heladas.

Según la clasificación climática de Köppen, Villarrobledo tendría un clima del tipo Csa, correspondiente a un "Clima templado- cálido de veranos secos y calurosos" o clima mediterráneo, sus principales características vienen marcadas por:


Concretamente el clima de Villarrobledo es de la llamada Variante de A. López o "Variante Csa con invierno frío", que es un "Clima templado de verano seco y caluroso e invierno frío" puesto que la temperatura media del mes más frío es inferior a 6 °C.

En la parte septentrional y occidental del término de Villarrobledo, afloran depósitos cuaternarios y permeables que descansan sobre calizas pontienses que, a su vez, yacen sobre arcillas y margas del Tortoniense ("facies roja"); ambas del Mioceno Superior. En la parte SE descansan los depósitos cuaternarios sobre "carniolas" (calizas dolomíticas rojas) y margas, del Lías (Jurásico Inferior).

Al norte y noroeste del casco urbano, cerca del Santuario de la Virgen de la Caridad y el Cementerio, existían unos pozos llamados barreros a los que se les había practicado grandes galerías, de donde se extraían dos clases de barro arcilloso: uno "rojizo" con el que se fabricaban tejas, ladrillos y baldosas y otro más "amarillento" que era el empleado en la fabricación de las tinajas. Cercanos a estos estaban los llamados areneros cuyas extracciones se utilizaban como material de construcción. Este material de arenas y arcillas, corresponden a la formación geológica, denominada "Facies Utrillas", de edad Cretácico inferior (Albiense), cuyo afloramiento de Utrillas (cantos, arenas, y arcillas coloreadas), y de la formación superior de calizas detríticas (Cretácico Superior), se confinan en un anticlinal de dirección NO-SE., base en donde se asienta prácticamente todo el núcleo urbano. De ambas formaciones destaca el hecho de ser afloramientos de escasa representación en la Llanura manchega, pero abundantes y característicos para todo este término municipal, lo que motiva que Villarrobledo haya destacado histórica y culturalmente en tinajería, sobre todo, y cantería existiendo decenas de explotaciones de material constructivo extendidas por todo el término.

Abandonada la explotación, aquel paraje fue utilizado, con posterioridad, como circuito de motocross, que alcanzó cierta notoriedad y donde se organizaron pruebas de nivel nacional e internacional. Posteriormente se realizó una (multimillonaria)pista de atletismo y dada la orografía adversa debido a las cuevas existentes en el subsuelo, se decidió hacer un gran auditorio municipal que acoge eventos multitudinarios como el Festival Viña Rock, los circos y el aparcamiento del mercadillo.

Por último, es notable y curiosa la mención que hace Álvarez de Quindós acerca de la extracción de mármol en el término municipal para restaurar los Jardines de Aranjuez por cuanto no existe rastro ni queda noticia alguna de tal cantera en la actualidad:

No obstante, también puede pensarse que tal "mármol" se refiriera en realidad a las calizas espáticas o crinoideas del tramo alto del Lias Inferior del Jurásico del Campo de Montiel, de aspecto gris-marmóreo que a veces puede presentar. Existen numerosos ejemplos repartidos en la geografía española con ese tipo de roca que se ha utilizado en muchas edificaciones históricas. 


En su extenso término existen marcados contrastes naturales, con una biodiversidad interesante, dónde prevalece la vegetación de monte bajo, los viñedos, pinares y enebros. El entorno de la ciudad recuerda irremediablemente a las descripciones, en El Quijote, características de la comarca manchega.

Las tierras que rodean el casco urbano están ocupadas por cultivos herbáceos y cereales. Sin embargo, el elemento agrícola definidor es la vid. Las grandes extensiones de vides se pierden en el horizonte, solamente interrumpidas por la vegetación mediterránea en la que abundan las encinas, las coníferas, los arbustos y los matorrales. Entre las coníferas: el pino piñonero, el pino carrasco, el enebro y la sabina (en retroceso); entre los arbustos: la coscoja, la retama, la aliaga o el cardo borriquero (tobas); entre los matorrales: el tomillo, el romero, la mejorana (en retroceso) y el esparto. La vegetación leñosa que se puede encontrar en la ribera de los ríos Záncara y Córcoles son especialmente: álamos, chopos y olmos; aunque entre los arbustos y matorrales de ambientes húmedos, podemos citar: el carrizo, las cardenchas, los poleo-mentas y los juncos churreros. El Cerro de la Encantá es una reserva botánica en la que se encuentran más de ciento sesenta especies protegidas.

A modo de triste broma y como sangrante realidad, se dice que en todo el término los únicos robles que quedan, y que dieron nombre a la ciudad, son los tres del escudo. No obstante, sí que existen algunos ejemplares, muy minoritarios y dispersos en su término, además de existir noticias históricas (siglo XVI) de la pasada existencia de un robledal bastante poblado y espeso, al sureste del término.

En los campos villarrobletanos abundan las especies de caza menor como perdices, conejos y liebres, así como otros pequeños roedores, mustélidos, rapaces (nocturnas y diurnas), cigüeñas, córvidos, víboras y otros reptiles y artrópodos como el alacrán. Otras animales como jabalíes, gatos monteses y zorros son menos abundantes y más representativas en las zonas montuosas alejadas de la presión agrícola. La existencia de algunos topónimos como "Valdelobos", tradiciones que hablan de ataques a personas o ganado y ordenanzas municipales del siglo XVI que prohíben expresamente su caza, sugieren que hubo presencia habitual de lobos.


Villarrobledo ha recibido el título de villa en dos ocasiones: hacia 1440 por Juan II ("Villa-Robledo") y en 1476 por los Reyes Católicos ("Villa de Villa-Robledo de la Vega"); no es un error, pues la repetición es intencionada y, en el privilegio, los Reyes Católicos recalcan ese doble villazgo. Actualmente posee el título de ciudad desde 1929 otorgado por Alfonso XIII, que también vuelve a incurrir en la misma redundancia pero, en este caso, de una manera más discordante pues se le denomina Ciudad de Villarrobledo. Además tiene la mención honorífica de "Muy Noble y Leal" por su apoyo a diversos monarcas en distintos momentos históricos.

También se han referido a ella con otros sobrenombres:


Color burdeos y escudo de la ciudad. No es oficial, pero se utiliza por parte del Ayuntamiento para presidir distintos actos públicos. Existe un pendón mucho más antiguo que se coloca en la fachada del Ayuntamiento en determinadas manifestaciones como la Feria y que tiene el fondo verde.


Escudo en óvalo (Eclesiástico) cortado. Superior: en campo de azur (azul), castillo de oro con dos torres y homenaje, mazonado y adjurado del mismo color. Inferior: en campo de plata, tres robles de sinople aterrasados. Corona de Castilla abierta con ocho florones góticos (a la vista, tres enteros y dos medios) sobre anillo recamado con las piedras tradicionales. Puede llevar el lema de "Muy Noble y Leal".

Heraldistas, como "García- Saúco", han propuesto algunos cambios en el blasón municipal para corregir los motivos reflejados en sus campos, con el fin de que sean acordes con sus significados y la tradición heráldica: modificar el primer campo de azur a gules con el castillo de oro (propio de Castilla); establecer la forma del escudo que contiene el blasón, de la oval a la tradicional semicircular ibérica, y timbrar el escudo con corona real cerrada.

En la ciudad existen múltiples y magníficos ejemplares heráldicos, blasonando casas solariegas generalmente.

Destacado, por su ubicación e inscripción, es el escudo municipal esquinado que existe en uno de los laterales del Ayuntamiento que da al Arco de Zapata. Contiene la inscripción: S.P.V.R. -C.D.H. D.P.C.M. que ha sido traducida como:

Existe un título nobiliario asociado a la ciudad, el vizcondado de Villarrobledo, actualmente vacante. El primer vizconde fue el general Isidro Alaix Fábregas —también conde de Vergara y — y el título se le concedió, junto con la Cruz de San Fernando, por su triunfo en la batalla de Villarrobledo.

Para conmemorar la batalla de Villarrobledo, en el ámbito castrense se promovieron diversas acciones:



El actual emplazamiento de la ciudad data de 1292, según diversas fuentes. Sin embargo, dentro del amplio término municipal, existen vestigios de casi todas las culturas históricas que han poblado la península ibérica, atestiguando poblamientos, más o menos estables e importantes, desde el Paleolítico Inferior, siendo más numerosos los del Paleolítico Medio. Por su tipología, estos yacimientos han sido emparentados con otros similares dentro del marco genérico del llamado "Paleolítico Medio del Alto Guadiana".

Entre el Paleolítico Medio y la Edad del Bronce parece existir un enorme vacío demográfico en la zona, a tenor de la escasez de datos que se tiene sobre hallazgos arqueológicos. No se tienen noticias de yacimientos adscribibles al Paleolítico Superior, Mesolítico o Neolítico. Tampoco de la denominada Edad del Cobre, aunque es una tónica generalizada en la provincia y la región debido, fundamentalmente, a la eclosión temprana y expansión de la denominada "Cultura del Bronce Manchego" o "de las Motillas".


Hacia la mitad del III milenio a. C. y en zonas del término municipal con las mejores condiciones y los mejores recursos para la fundación de comunidades más estables; ya se observan restos de la Edad del Bronce en los principales yacimientos, estableciéndose en ellos un continuo poblacional que alcanza, por regla general, hasta época romana. En los casos más representativos la población llega hasta el siglo XV con pervivencias residuales posteriores ("Villavachos" y "Fuente del Espino") o hasta mediados del siglo XX ("Sotuélamos"). Los habitantes de estos pueblos comienzan a crear una intensa red de comunicaciones y relaciones (principalmente, paralela a las arterias fluviales) con otros núcleos de población de la Edad del Bronce cercanos.

La Cultura del Bronce Manchego se caracterizó, principalmente, por la construcción de asentamientos fuertemente fortificados, llamados Morras o Motillas y formados por viviendas apretadas en cinturones de murallas concéntricas que formaban varios niveles escalonados, dando una apariencia de cerro artificial (Tell) al asentamiento y facilitando su defensa frente a las invasiones y el control efectivo del territorio circundante.


El devenir histórico y su ubicación han determinado que Villarrobledo haya estado siempre en posición fronteriza y sujeto a diversas adscripciones administrativas. Respecto a los límites de los pueblos prerromanos en la meseta sur no existen aún conclusiones definitivos y, en ese sentido, en Villarrobledo puede darse la paradoja de que hoy convivan, dentro de su término, restos de poblamientos celtíberos, oretanos, bastetanos y/o carpetanos. Es muy factible que las fronteras en aquella época se fijaran en torno a accidentes geográficos que, en principio, actuarían como límites de expansión y control de un pueblo u otro. Así, grosso modo, podemos intuir que el tercio sur del término (más montuoso y dentro del Campo de Montiel) pudo pertenecer más claramente a la Oretania; una estrecha franja entre el límite oeste y el río Córcoles pudo ser parte de la Carpetania o estar dentro de su zona de influencia mientras que el límite norte sería parte de Celtiberia y el oeste de Bastetania.

Los restos de esta época se localizan en torno a los dos principales cursos fluviales: "Córcoles- Sotuélamos" y "Valdelobos", si bien no se ha realizado una exploración exhaustiva del entorno del río del que ambos son eferentes, el Záncara. Existen asentamientos de todo tipo: desde pequeñas mansio hasta núcleos de aspecto urbano. El gran núcleo de población, prácticamente de toda la comarca, en Época Antigua está ubicado al sur del término, en un complejo arqueológico que forman varios parajes contiguos donde se han hallado:


Véase 
En la ciudad existen organismos y entidades dependientes de todos los niveles en que está dividida la Administración Pública en España, desde el más cercano al ciudadano o Administración local, hasta el nivel superior o Administración General del Estado.


La administración política de la ciudad se realiza a través de un Ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Villarrobledo mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Villarrobledo está formada por 21 concejales.


El Ayuntamiento realiza su tarea de Gobierno a través de diversas Áreas funcionales al frente de las cuales hay un concejal del Equipo de Gobierno. Las Áreas constituidas en el Ayuntamiento son las siguientes: Sanidad y participación ciudadana. Bienestar social, mujer y juventud. Economía, hacienda y obras públicas. Cultura y cementerio municipal. Desarrollo local, Seguridad vial y asuntos taurinos. Agricultura, medio ambiente y turismo. Gobierno interior y personal. Educación. Mercados. Deporte.


En la ciudad está ubicado un Parque Comarcal de Bomberos del SEPEI, sede de la "Sección Oeste" y del "Grupo Especial de Derrumbamientos" que da cobertura a 90.000 personas, en un ámbito de actuación de 4.436 km, correspondientes a 22 municipios de las provincias de Albacete y Cuenca.

La ciudad cuenta con una Delegación Comarcal del SEPECAM que da servicio a las poblaciones de El Bonillo, Munera y Ossa de Montiel. Así mismo cuenta con una Delegación Comarcal de la Consejería de Agricultura que sustituyó a la antigua Cámara Agraria local.

El Hospital General de Villarrobledo dependiente del SESCAM da cobertura a varios municipios de las provincias de Albacete, Ciudad Real y Cuenca.

Atendiendo a una reclamación de varias décadas, desde 1989 Villarrobledo es cabeza del partido judicial número 6 de la provincia de Albacete. Hasta esa fecha había pertenecido al partido judicial de La Roda, al igual que para otras cuestiones administrativas como el Registro de la propiedad o la Administración de Hacienda, a pesar de generar el mayor volumen de trabajo, por su población, en dichas administraciones comarcales. Esta situación se generó debido a la tardía incorporación de Villarrobledo a la provincia de Albacete (1856), una vez que ya se habían organizado los servicios de la Administración en ella.

El Partido Judicial nº 6 engloba a los municipios de: El Bonillo, Munera, Ossa de Montiel y Villarrobledo y consta de dos Juzgados de Primera Instancia e Instrucción que atienden a una población aproximada de 35.000 habitantes.

Desde principios del siglo XX, Villarrobledo ha contado con la presencia de un destacamento de la Guardia Civil. En la actualidad, el Cuartel de Villarrobledo cuenta con un total de 45 agentes. Hasta la década de 1980 contó con una Comisaría de Policía Nacional que fue desmantelada, con motivo de la reorganización de dicho cuerpo, en una polémica decisión que provocó protestas ciudadanas. En la actualidad se ha solicitado de nuevo su reapertura.

De carácter municipal, el Cuerpo de Policía local de Villarrobledo también se encarga de velar por la seguridad ciudadana dentro de su ámbito de competencias y cuenta con una plantilla de 38 agentes.

Desde siempre, Villarrobledo ha tenido grandes problemas para el suministro de agua potable. A pesar de que la ciudad estaba rodeada de humedales (el Carrillo Cerrado, la Carreruela, el Chavarco, la Laguna y la Laguna de Esteban) solo queda constancia de que se utilizaban como abrevadero para las caballerías y ganados y del provecho económico que sacaba, por tal motivo, el Concejo municipal. En el viaje a la villa en el siglo XVIII de Christian August Fischer, éste se asombra de que cueste mucho más el cuartillo de agua potable que el de vino y señala que las fuentes manantiales más cercanas están a tres leguas. A lo largo de siglos, han existido numerosos proyectos para la construcción de infraestructuras hidráulicas que garanticen el suministro de agua en la ciudad, con las obras de Ferretti para traer aguas desde Sotuélamos, pasando por la construcción de una canalización desde las lagunas de Ruidera o el proyecto de construcción de un embalse en Los Castellones, contemplado en el llamado Plan Gassett y desechado en 1933. Actualmente, una red de pozos propiedad del municipio son los que garantizan el abastecimiento.

En agosto de 2008 se renovó la concesión del servicio de aguas de Villarrobledo con la empresa Gestagua mediante un contrato que une a empresa y ayuntamiento para los próximos 25 años. La solvencia de la empresa y los servicios prestados a la ciudad durante muchos años es lo que le han hecho acreedora del contrato, porque se la considera capaz de acometer las importantes y necesarias infraestructuras que se avecinan en relación al consumo de agua que pasará en los próximos años a ser de aguas superficiales a aguas procedentes del Tajo gracias a la tubería manchega. Por lo que se procederá al cambio de abastecimiento de agua subterránea realizado hasta ahora.


Como establecimientos comerciales de productos alimenticios cabe destacar entre otros el Hipermercado Carrefour y los supermercados Lidl. Maxi-Dia, Merco Cash, Eco Familia, Mercadona etc..., además de una buena presencia de pequeños establecimentos tradicionales de alimentación.


La electricidad que se consume en Villarrobledo llega a la localidad mediante una línea de alta tensión, propiedad de Red Eléctrica Española (REE) procedente de la subestación de 400 Kv, que la empresa tiene ubicada en la localidad conquense de Olmedilla de Alarcón. La distribución de la electricidad en el municipio la realiza la empresa Iberdrola Distribución.

Por sus condiciones geográficas y climáticas, el término municipal reúne buenas características para la implantación y desarrollo de instalaciones de generación de energías renovables. De hecho, algunas empresas locales se están especializando en dicho sector.


El aprovechamiento del viento para generar energía es un uso antiguo en Villarrobledo. De 1675 data la primera noticia acerca de la existencia de molinos de viento en un grabado de la localidad que ilustra la obra del primer historiador local. En 1751 Francisco de la Caballería vuelve a referirse a dichos molinos de la misma manera que lo hace Morcillo y Valero en 1889 y narran las descripciones de viajeros del siglo XIX. El último de los molinos de viento que quedó, ubicado en la Era de Carrasco, fue desmantelado en 1941 a pesar de que sus dueños trataron de volver a ponerlo en marcha haciendo las gestiones necesarias para ello, aunque solo había dejado de moler desde 1936. Villarrobledo, como característica población manchega que es, no desmerece esa tradición molinera antigua que orgullosamente lucen hoy localidades como Alcázar de San Juan, Campo de Criptana o Consuegra.

En la actualidad existen, en las inmediaciones del término, varios parques eólicos de pequeño y mediano tamaño, el más significativo es el de Lanternoso, ubicado entre los términos de Villarrobledo y El Bonillo.


Se está realizando actualmente (2008) el proyecto de construcción de una planta de energía solar fotovoltaica en el paraje conocido como El Calaverón, situado en los términos municipales de Villarrobledo y El Provencio. la planta tendrá una potencia de 20 MW y evitará la emisión a la atmósfera de más de 30.000 toneladas de CO2, ocupa una extensión de 90 hectáreas. Para poder desarrollar el proyecto, han colaborado Solar Value, socio promotor e inversor; y Epuron, socio tecnológico; junto con ambos ayuntamientos y resto de organismos implicados, ha sido clave. La planta estará formada por 200 instalaciones individuales de 100 kW de potencia cada una, junto con sus instalaciones comunes de evacuación. Ambas empresas apuestan claramente por el sistema de seguimiento solar a doble eje que permite obtener una producción considerablemente superior, con respecto a las instalaciones de estructuras fijas. Además de esta planta de grandes dimensiones ya están en funcionamiento varias plantas menores de energía solar, por lo que en el futuro el municipio de Villarrobledo será excedentario en producir electricidad.

Tanto en la localidad como en las diferentes carreteras que acceden a la misma, hay ubicadas un buen número de estaciones de servicio (gasolineras) que aseguran el suministro de combustibles derivados del petróleo: gasolina y gasóleo. De estos combustibles surten a las gasolineras camiones cisternas de diversos distribuidores, que cargan generalmente en los depósitos que la Compañía Logística de Hidrocarburos (CLH) tiene en Alcázar de San Juan, a donde llega un ramal del oleoducto Rota-Zaragoza.

En la localidad existen varias empresas dsitribuidoras de bombonas de gases licuados del petróleo: butano y propano.

La gestión de los residuos orgánicos urbanos corresponde a la empresa Fomento de Construcciones y Contratas, S.A. (FCC). El tratamiento separado de los residuos orgánicos de la ciudad y municipios colindantes se efectúa en la Estación de Transferencia de Moharras, desde donde son llevados a la Planta Provincial de Tratamiento de Residuos urbanos de Albacete. El antiguo vertedero municipal está siendo sellado para construir un parque periurbano que constituye un espacio verde y de ocio. Por otro lado, en la ciudad existen contenedores de recogida selectiva de basuras en las vías públicas donde se depositan los envases de vidrio, papel y plástico en contenedores separados. La Diputación Provincial de Albacete se encarga de su recogida y gestión, puesto que son diferentes las empresas que llevan a cabo su posterior reciclado y reutilización.

La ciudad cuenta además con un "Ecoparque" en el Polígono Industrial Sapres destinado al depósito selectivo para el posterior reciclaje o reutilización de residuos de diversos tipos como escombros, residuos vegetales, electrodomésticos, maderas, aceites, pilas, etc. La gestión de reciclado la realiza la empresa Alrevi que se ocupa de la recogida y transporte, de papel y cartón, plásticos, metales y textil procedentes de la recogida selectiva, clasificación, tratamiento mediante prensado y embalado en planta y entrega a gestores autorizados.

Con el fin de concienciar a la ciudadanía de la importancia del reciclaje, el Área de Medio Ambiente, realiza campañas informativas con el eslogan "Villarrobledo, limpio con tu colaboración". Se ha construido un "ecoparque" o "punto limpio" que es una instalación municipal donde los vecinos de Villarrobledo pueden depositar selectivamente en contenedores una amplia gama de residuos no orgánicos de origen doméstico, entre ellos pequeñas cantidades de escombros, restos de poda, chatarra, plásticos y papel y cartón, así como otros altamente contaminantes como aceites, pilas o tubos fluorescentes.

Villarrobledo cuenta con un servicio municipal de transporte público urbano que, actualmente, tiene tres líneas e interconecta los principales puntos de afluencia masiva de público: estaciones, Centro de salud, Hospital, colegios, institutos o zonas industriales. La flota está compuesta, principalmente, por autobuses de pequeño tamaño debido a que están mejor adaptados para circular por el trazado urbanístico medieval de gran parte del casco urbano que presenta calles estrechas.

La organización encargada de prestar en la ciudad la atención sanitaria universal y gratuita que proclama la ley española, es el SESCAM. Villarrobledo está incluido dentro de la Zona Sanitaria de Villarrobledo en el "Área de Salud de Albacete" y posee, en atención primaria, un centro de salud y un centro de especialidades médicas, estando aprobada la construcción de un segundo centro de salud en el barrio de Socuéllamos.


En cuanto a Atención especializada, desde 2007, Villarrobledo cuenta con un Hospital General que atiende a una población estimada de 61.989 (INE, 2007) personas de municipios y Zonas Sanitarias limítrofes. Se trata de un hospital público, dependiente del Servicio de Salud de Castilla-La Mancha (SESCAM).

El Hospital atiende a las especialidades médicas y quirúrgicas más comunes, así como a las especialidades materno infantiles de obstetricia y pediatría. Dispone de un servicio de ambulancias para el traslado de enfermos a sus domicilios o a otros centros sanitarios, además cuenta con un Helipuerto, base de uno de los helicópteros del Servicio de Emergencias de Castilla- La Mancha.

Villarrobledo pertenece a la Red Internacional de Ciudades Educadoras, y asume por tanto los Principios de la Carta de ciudades educadoras.

También existe una oferta educativa bastante completa que abarca desde la educación preescolar hasta la universitaria, ofreciendo además recursos educativos de educación especial, para adultos, idiomas y educación no formal. El curso 2008-09 los ocho colegios de educación primaria de la localidad cuentan en sus aulas con 832 niños de infantil y 1744 de primaria. Cabe destacar la presencia de un total de 236 inmigrantes que suponen en torno a un 10% del total y 123 niños con necesidades educativas especiales. En lo que se refiere a los centros de atención a la infancia el número de alumnos es de 230.

En los tres Institutos de Educación Secundaria (IES), que existen en la ciudad se imparten las diferentes modalidades de Bachillerato y varios Ciclos Profesionales de Grado Medio y Superior con especialidades adecuadas a las demandas laborales de la zona.

De manera complementaria, existen instituciones privadas, Asociaciones empresariales, sindicatos y organismos del ayuntamiento que ofrecen básicamente formación de tipo profesional a sus asociados o público en general.


El Centro Asociado de la UNED, oferta en la actualidad (2008) las diplomaturas de Educación Social, Ciencias Empresariales, Ingeniería Informática de Gestión y las licenciaturas de Historia, Psicología, Pedagogía, Psicopedagogía, Derecho, Administración y Dirección de Empresas y Ciencias Químicas, siendo el curso de acceso a la universidad para mayores de 25 años, el estudio más demandado por los alumnos.


La Universidad Popular de Villarrobledo es un organismo de educación no formal que gestiona el Organismo Autónomo Miguel de Cervantes. Cada año se programan la realización de una serie de cursos y actividades que demandan los ciudadanos y que se imparten en la Casa de Cultura y demás Centros Sociales Polivalentes. El precio de las matrículas es muy económico y el horario de los cursos flexible para permitir el acceso a los mismos a la mayoría de ciudadanos interesados en recibirlos.

En el curso 2008/2009 se impartirán a los adultos cursos de habilidades comunicativas para padres, Autoconocimiento y desarrollo personal, Historia local, Cultura general, Español para extranjeros, Informática e Internet, Microsoft Office, Autocad, PhotoShop, Teatro, Pilates, Danza moderna, Bailes de salón, Bailes latinos, Cocina, Bordado a máquina, Bordado a mano, Bolillos, Corte y confección, Manualidades, y Pintura y dibujo. Para escolares, se han programado cursos de Teatro, Fotografía digital, Danza moderna, Bolillos, Cocina, Taller del Traje, Manualidades, Bordado y Pintura.


El municipio de Villarrobledo constituye su propia Área Metropolitana de Servicios Sociales, constituida al amparo de la ley regional sobre Servicios Sociales. Dentro de Villarrobledo los servicios sociales se articulan a través de distintos centros y servicios. El Centro de Servicios Sociales es la entidad coordinadora que administra tres centros polivantes (CSP Juan Valero- San Antón, CSP Lucas Blázquez y CSP Pío XII) y ofrece numerosos servicios y prestaciones a tercera edad, infancia, personas con discapacidad o en riesgo de exclusión social.

La ciudad también cuenta con un centro de mayores, una casa de acogida para mujeres víctimas de maltrato, viviendas tuteladas para mayores y para personas con discapacidad, una residencia de mayores pública, un asilo- residencia privado, una residencia privada para personas con discapacidades profundas y severas (Fundación Madre Amparo), un Centro de Educación Especial y Centro Especial de Empleo (ambos de Asprona), etc.

Según el INE (2017) el municipio de Villarrobledo alberga una población de 25.317 habitantes, cuyos gentilicios son "villarrobletano/a" o "villarrobledense". También se han reconocido como válidos "villarrobledano/a" y "villarrobletense", aunque tienen bastante menos uso. "Roblense" -a pesar de su frecuente uso-, "Robletano" y "Robledense" son incorrectos. "Troyano" es coloquial y afectuoso, mientras que "Agualubio" es despectivo.

Hoy en día la práctica totalidad de la población está concentrada en la ciudad de Villarrobledo. No obstante el municipio alberga, además, las pedanías de Casas de Peña (<100 hab.) y Ventas de Alcolea (<100 hab.). Históricamente contó con decenas de núcleos de población anexos, entre los que destacan las pueblas medievales de Fuente del Espino, Moharras, Villarejo de San Nicolás y Villabachos, dentro de los más importantes e histórica y arqueológicamente contrastados. Existen referencias confusas a otros núcleos históricos importantes como El Cabalgador. Hasta mediados del siglo XX existió un importante volumen de poblamiento rural y disperso por todo el término. Sin embargo, a raíz de la mecanización del campo y la mejora de las comunicaciones y servicios en Villarrobledo, la población de las aldeas se concentró muy rápidamente en la ciudad. Así, en la década de 1950 aún se citan los siguientes anexos principales (prácticamente todos extintos hoy o usados como casas de campo):

Tradicionalmente la ciudad de Villarrobledo se ha dividido en barrios, agrupando aquellas zonas que han desarrollado un sentido común de pertenencia de sus habitantes basado en la proximidad o historia. La génesis de algunos barrios históricos, como el de "Tinajerías" está clara, puesto que se trataba de familias que formaban parte de un mismo gremio. En otros, "Virgen de la Caridad (Casas Baratas)" o "Pintores", la pertenencia viene impuesta administrativamente; en el primer caso por haberse creado una barriada ex-novo fuera del casco urbano y, en el segundo, obedeciendo a la rotulación de sus calles. Otros barrios tradicionales son: Asturias (Pío XII), Juan Valero y Socuéllamos -en torno a las calles homónima-, Centro -casco antiguo- o San Antón y Santa María -en torno a las iglesias homónimas-.

En la actualidad se está produciendo un notable incremento demográfico motivado por la inmigración masiva de ciudadanos procedentes de Europa del Este. Datos de 2006 suministrados por el Ayuntamiento cifran el número de inmigrantes en 3.324 personas, de los que 2.011 (un 60,50%) son hombres, y 1.313 (el 39,50% restante) mujeres, procedentes de 43 países distintos. Los diez países que más ciudadanos aportan son: Rumanía, Ucrania, Marruecos, Moldavia, Colombia, Paraguay, Bolivia, Ecuador, Bulgaria y Perú. Todo ello contribuye a que Villarrobledo sea uno de los municipios de España con mayor índice de población inmigrante en edad de trabajar con respecto al total de población inmigrante.

Según la proyección de población, de seguir este ritmo y contando con los nuevos servicios que se instalarían en la ciudad como cabecera de comarca, antes de acabar el decenio 2000-2010 podría alcanzar y superar los 30.000 habitantes.

Reseñable en este ámbito es la existencia en el municipio una delegación de la Cámara de Comercio e Industria de Albacete, además de diversas delegaciones o asociaciones de empresarios. A nivel local existen también sedes de los principales sindicatos españoles: Comisiones Obreras (CC.OO.) y la Unión General de Trabajadores (UGT).

La ciudad cuenta con dos polígonos industriales: uno consolidado ("Sapresvillarrobledo"), con 300 empresas instaladas en él y gestionado por una empresa constituida por el Sepes y el Ayuntamiento villarrobletano; y otro ("Eras de Santa Lucía"), actualmente en construcción de cuya gestión se ocupa la empresa municipal de gestión del suelo Sadevi. Además cuenta con varias zonas industriales adyacentes al casco urbano pero de menor tamaño que los polígonos.

Por sectores, la economía villarrobletana se estructura de la siguiente forma.

La importancia económica de este sector ha sido fundamental para el municipio desde su fundación. La ganadería, las actividades asociadas a ella y a la explotación de los recursos forestales mantuvieron el predominio económico en los primeros siglos de Historia de Villarrobledo hasta que, paulatinamente, la Agricultura tomó el relevo en ese sentido. Este proceso no estuvo exento de dificultades y no solo han condicionado la propia economía del municipio, sino que ha motivado otros procesos históricos de importancia además de haber cambiado el propio entorno físico, mediante la roturación, desde un predominio del monte bajo y una vegetación casi virgen hasta un paisaje de cultivos y tierras de labor casi absoluto.

Aunque hoy es uno de los municipios con mayor superficie de vid cultivada del mundo (más de 30.000 ha. que albergan unos 48 millones de cepas) así como el de mayor producción mundial de vino, históricamente están documentada la existencia de otros cultivos como el olivo, cereales, azafrán, etc. Así mismo está constatado el aprovechamiento de la leña, la grana y otros recursos forestales.

Derivada de la Agricultura, existe una gran tradición y arraigo en la ciudad de empresas del sector de la industria alimentaria, gran parte de ellas conocidas a nivel mundial, dedicadas a la elaboración de quesos y otros productos lácteos como Forlasa, bodegas que producen vinos embotellados, graneles y otros derivados de la uva, acogidas a la "Denominación de Origen La Mancha" o legumbres.

Existe en esta localidad una importante producción siderometalúrgica derivada de la antigua industria cerámica de elaboración de tinajas. Desde el siglo XVII contaba con una sólida industria tinajera, llegando a poseer decenas de hornos alfareros en el siglo XIX. Se constituyó como el mayor productor y exportador mundial, habiéndose conseguido elaborar la mayor tinaja de la historia con una capacidad de 750 arrobas. Hoy en día, esa actividad ha dejado paso a la elaboración de cisternas, calderería pesada, depósitos, etc. En Villarrobledo están radicadas dos de las más importantes fábricas del sector en España, concretamente las empresas "Parcitank S. A." del grupo Polalsa y "Martínez Solé y Cía" así como múltiples empresas más pequeñas o auxiliares de aquellas.


De despegue muy tardío, la actividad turística viene siendo apoyada desde las instituciones con la finalidad de convertir la localidad en algo más que un mero lugar de paso o de visita en momentos muy concretos. El lema escogido "Villarrobledo, abierto todo el año" incide en esa superación del turismo estacional vinculado al Viña Rock y eventos de Interés Turístico Regional como la Semana Santa así como también el Carnaval, declarado de Interés Turístico Nacional en 2011. Para el alojamiento de viajeros y turistas, la ciudad cuenta con una oferta diversificada que abarca desde casas rurales y enohoteles (ubicados en bodegas) hasta hostales y hoteles de tres estrellas que tratan de situar a la ciudad en la punta de lanza del turismo cultural y gastronómico. En cuanto a bares y restaurantes la ciudad dispone de una gran cantidad y variedad de este tipo de establecimiento donde se podrá degustar la gastronomía propia de la zona.


Dispone de varias tiendas, tanto modernas como tradicionales. La zona más comercial de la ciudad es la ubicada en la calle de la Plaza -(calle de Graciano Atienza-) y sus alrededores. El comercio ha experimentado un gran desarrollo en los últimos años, especialmente en tiendas de moda, electrónica, telefonía, informática, fotografía... Como establecimientos comerciales de productos alimenticios cabe destacar entre otros el hipermercado Carrefour y los supermercados Mercadona.

El Ayuntamiento, junto con la Asociación de Comerciantes de Villarrobledo, ADECOV, ha promovido desde 1998 la organización de FERCOVI, Feria del Pequeño Comercio de Villarrobledo, que se celebra en los primeros días del mes de diciembre. Las organizaciones ADECOV y ADEVI organizan durante todo el año una serie de Jornadas, Cursos y a otras actividades para mejorar la formación empresarial de los comerciantes asociados.


Gracias a su ubicación geográfica en la península ibérica y la red de comunicaciones que hay por carretera, se han creado varias empresas de transporte de mercancías, a nivel nacional e internacional, especialmente las relacionadas con camiones cisternas, destacando por sus tamaños las empresas "Transportes Pañalón S.A" y "Grupo Galindo S.L.".

El desarrollo del sector de la construcción es importante, tanto en lo referente a la existencia de empresas del ramo como a la propia promoción de viviendas nuevas. Fue considerado en 2007 el municipio español mayor de 25.000 habitantes donde la vivienda es más accesible con un precio medio de 968,5 euros por metro construido.

El término de Villarrobledo ha sido un nudo importante de comunicaciones desde época romana hasta época renacentista. Las primeras alusiones conocidas sobre sus caminos en textos castellanos son, de hecho, las primeras alusiones a la existencia del pueblo en 1292, 1318 y 1330. En el término aún se conservan varios tramos de caminos de origen romano, así como otras infraestructuras viarias como puentes. Aunque no existe una investigación de conjunto sobre la red viaria de la zona, siquiera a nivel provincial, son varios los investigadores que han señalado la existencia de diversas vías antiguas que discurrían por el término. La toponimia caminera (Carril de las Carretas, Camino Llano, Camino de los Judíos, Cuesta Blanca, además de las abundantes losas, losillas, empedrados, de piedra...) sugiere que pueden ser bastantes más.

La excelente comunicación viaria en época Antigua, en gran medida, fue heredada tras la Reconquista por las personas que aquí se establecieron. Hernando de Colón en su Geografía describe someramente, en 1510 la gran cantidad de caminos que discurrían por Villarrobledo. Poco después, en 1546, Villuga en su Repertorio de Caminos de España, señala uno de especial importancia que, muy probablemente, es heredero de una antigua vía romana y que cruzaba por el mismo centro del casco urbano: El "Camino Real de Granada a Cuenca". En 1557, los documentos municipales señalaban que Villarrobledo estaba "en medio del Camino Real de Toledo al Reino de Murcia". Otro Camino Real más, el de "Andalucía a Valencia" cruzaba el término y el casco urbano (actualmente su heredero es la N-310). Por último, otra vía romana (de origen ibero), el conocido como Camino Real de Villarrobledo a Pedro Muñoz partía, como su nombre indica, de esta población. Repertorios de caminos posteriores y libros de viajeros extranjeros siguen recogiendo estos y otros caminos. La importancia caminera secular de Villarrobledo crece si tenemos en cuenta las hipótesis de Uriol Salcedo que afirman que, en esencia, la red caminera del siglo XVI es heredera directa de la red viaria romana de Hispania.

Actualmente constituye un importante núcleo en el corredor Extremadura - Comunidad Valenciana y por su término municipal transcurren las siguientes vías principales:

Villarrobledo está bien comunicada por carretera. Las distancias con las principales capitales y localidades de referencia para esta ciudad son:

Villarrobledo posee una estación de tren con importante volumen de viajeros en las líneas de Madrid a Alicante, Valencia y Cartagena-Murcia. El origen de esta línea y parada tuvo lugar a mediados del siglo XIX, cuando se constituyó la empresa M.Z.A. (Madrid-Zaragoza-Alicante). Esta compañía, de capital mayoritario francés, fue auspiciada por los Rothschild, la francesa Sociedad de Crédito Gran Central y el marqués de Salamanca. Aunque la inauguración oficial tuvo lgar en 1856, existe documentación sobre su uso, ya al menos, desde finales de agosto de 1854 en el tramo Villarrobledo-Albacete. Así mismo, quedó constancia de una prueba de velocidad, el 13 de marzo de 1855, donde se estableció el récord de 61 km/h. Este tramo es especialmente indicado para realizar este tipo de pruebas, por sus condiciones orográficas y las especiales características del tendido. En 1987 un Electrotrén basculante 443 alcanzó los 206 km/h entre Villarrobledo y Minaya y, en 1991 la locomotora s/269.601 alcanzó los 241,3 km/h entre Villarrobledo y La Roda.

Según reza en su fachada y con motivo de una ampliación del servicio, en 1925 se inauguró la actual estación ferroviaria que sustituyó a otra antigua (de mediados de siglo XIX) que estaba emplazada a unos 300 metros (al final de la calle de la estación) y que había sido inaugurada por la reina Isabel II. En 1941, como consecuencia de la intervención estatal de las compañías ferroviarias de vía ancha, nace la RENFE y pasa a formar parte de la Red Nacional de Ferrocarriles Españoles.

Posee un amplio muelle para carga y descarga de mercancías, usado antiguamente para el traslado de tinajas por ferrocarril. En los últimos tiempos era un Centro Receptor de Remolacha Azucarera donde se recibía todo el gran volumen de producción de este tubérculo en la región y se expedía hacia las refinerías y fábricas de azúcar. Debido a las políticas agrícolas europeas este sector productivo ha desaparecido de la región y, con él, la utilidad de dicho Centro Receptor que ha sido completamente desmantelado.

En la actualidad, y debido a los planes de crecimiento de la ciudad hacia el sur, Adif ha realizado un estudio para modificar el trazado del ferrocarril a su paso por la ciudad a petición del Ayuntamiento. En este estudio se analizan varias soluciones: el soterramiento parcial o total y el desvío por el norte de la población o más al sur.

Villarrobledo cuenta con líneas regulares nacionales de autocar con Albacete, Madrid, Tarragona y Valencia. Así mismo cuenta con líneas comarcales con El Ballestero, Ruidera, Santa María del Campo Rus y Las Mesas, para facilitar los desplazamientos de personas de esas poblaciones al hospital de Villarrobledo.

El patrimonio arquitectónico que Villarrobledo ha atesorado a lo largo de los siglos se encuentra en estado severo de gravedad. De los pocos vestigios que hoy quedan, destaca la siguiente lista.

El Patrimonio arquitectónico histórico de la ciudad se sitúa en torno a la Plaza de Ramón y Cajal (Plaza Vieja), que alcanza su máxima expresión en la propia plaza. Declarada Conjunto Histórico Artístico debido principalmente al aporte de las fachadas de dos de los edificios más emblemáticos de la ciudad y que gozan de la categoría de Monumento Nacional: la Iglesia Parroquial de San Blas y la Casa Consistorial.










Cuatro importantes rutas turísticas transcurren o tiene etapas en la población:




Las actividades culturales oficiales que se desarrollan en la ciudad corren a cargo del Organismo Autónomo de Cultura "Miguel de Cervantes", siendo sus actividades principales la gestión y programación de la Universidad Popular, el Aula de Cultura, la Filmoteca Municipal, la gestión de las Bibliotecas, la Escuela Municipal de Música, la programación de eventos teatrales y musicales, etc.

La ciudad dispone de tres centros sociales polivalentes: CSP Pío XII, Juan Valero-San Antón y CSP Lucas Blázquez, en ellos se desarrollan muchas de las actividades que programa la Universidad Popular.

A lo largo de todo el año se celebran en la ciudad eventos culturales de cine, teatro, música, danza, exposiciones y otras manifestaciones del arte y la cultura, especialmente en los meses de julio y agosto con el programa "Verano Cultural", donde cabe destacar las Bienales de Pintura y Fotografía, los conciertos de música y los actos dirigidos al público infantil. Además, se celebran las diferentes conmemoraciones religiosas y civiles propias de la ciudad entre las que destacan las siguientes:






Tanto en el aspecto productivo como en el creativo, Villarrobledo está bendecida por una extensa, suculenta y variada oferta gastronómica. Rotunda y rica en sabores y texturas, ha sido ensalzada por diversos autores literarios a través de los tiempos, como Alonso Fernández de Avellaneda o algunos como Vázquez Montalbán, excelentes gastrónomos:


Además de vino, la veintena de bodegas importantes de la localidad elaboran una amplia gama de productos derivados: mostos, vinagres, alcoholes vínicos, vinos de autor, espumosos, etc.


En Villarrobledo existe un predominio mayoritario del dialecto manchego. En la ciudad se han registrado y se utilizan vocablos, en algunos casos privativos de esta localidad, como "avolindio" (o "alburindio"), "bacín" (en su significado manchego), "zaraballo", "zuclería", etc.

Este museo, abierto al público en noviembre de 2008, recrea las distintas fases de fabricación de las tinajas, en cuatro diferentes espacios: comenzando por la extracción de la materia prima en los barreros y el traslado del barro a las fábricas, hasta el uso final de las tinajas en las bodegas, tras haber sido cocidas en el horno. Los visitantes podrán conocer no solo los utensilios y maneras de fabricación, además de la extensa tipología de productos elaborados con barro, sino un amplísimo vocabulario asociado a los métodos, herramientas y espacios utilizados por los tinajeros. Como colofón, se puede visitar un antiguo horno tinajero restaurado.

La relación de la ciudad con el deporte, teniendo en cuenta su población, solo puede calficarse como extraordinaria y muy fecunda, tanto por la cantidad de instalaciones deportivas existentes en la localidad como por los triunfos alcanzados por deportistas villarrobletanos.

En Villarrobledo existen tres complejos polideportivos: Barrio de los Pintores, Barrio de Socuéllamos y Barrio de Asturias. Cada uno de ellos cuanta con un pabellón polideportivo cubierto y con diversas instalaciones.


Está ubicado en el interior del Parque del Barrio de Asturias y cuenta con el Pabellón polideportivo del Barrio de Asturias -sede oficial de diversos clubes deportivos-, gimnasio, pista de Atletismo, un circuito de entrenamiento y mantenimiento, un campo de fútbol reglamentario y dos de fútbol 7, todos ellos de césped natural.


Situado en el paraje conocido como Era de Carrasco, en la zona más alta de la ciudad, junto al Barrio de Tinajerías y donde estaban ubicados los últimos molinos de viento. Es la zona polideportiva más antigua de la ciudad, comenzada a edificar en la década de 1970. Cuenta con el Pabellón polideportivo del Barrio de los Pintores, sede oficial de dos de los principales clubes deportivos de la ciudad: CAB Villarrobledo y FS Villarrobledo. Junto al Pabellón están las piscinas municipales, una piscina climatizada y tres de verano: dos de adultos y una infantil. En estas instalaciones existe un gimnasio, un servicio de Medicina deportiva y un servicio de fisioterapia.


Junto al Parque del Barrio de Socuéllamos, este complejo cuenta con el Pabellón polideportivo del Barrio de Socuéllamos, tres pistas de tenis y tres de frontón.


Construido en 1958, tiene capacidad para 5500 espectadores y es de césped natural. Es la sede oficial del Club Polideportivo Villarrobledo y del Club Atlético Villarrobledo, alberga los partidos oficiales de sus respectivas competiciones y substituyó al Campo de Fútbol de San Antón (que, a su vez, había sustituido al vetusto Campo de Sedano de los años 1920).

Ha acogido partidos oficiales de selecciones internacionales Sub- 21 (España-Israel), clubes (Mundialito sub-17 de Clubes de Fútbol, Trofeo Qvixote) y otros eventos multitudinarios: religiosos (coronación de la Virgen de la Caridad) o musicales (primeras ediciones del Viña Rock y grandes conciertos de artistas nacionales, como p. ej. Celtas Cortos, Extremoduro, Héroes del Silencio o Mecano; e internacionales como Alan Parsons Project, Helloween o Iron Maiden).




En la ciudad existe gran afición a este deporte, contando desde la década de 1970 con uno de los clubes decanos de la provincia. Posiblemente hubiera habido otro club anterior desde 1928 lo que lo convertiría en pionero en España. En la ciudad se celebra el tradicional Torneo Internacional de Ajedrez Ciudad de Villarrobledo, uno de los torneos mundiales de ajedrez mayor tradición en su modalidad. De Villarrobledo es José María Simón Ruiz, integrante del equipo Schweppes que, en 1974 se alzó con el Campeonato de España de Ajedrez por Equipos.


El Club de Amigos del Balonmano de Villarrobledo (C.A.B. Villarrobledo) es un club deportivo de España con sede en Villarrobledo (Albacete). Existe gran tradición de práctica de este deporte y los clubes villarrobletanos han cosechado diversos éxitos a nivel regional. Mención aparte merece el desaparecido CB Happening de Villarrobledo, cuyo heredero es el actual CAB, que llegó a jugar en Segunda División nacional.


El Club Baloncesto Villarrobledo nace a finales de los años 70 como iniciativa de unos amantes de este deporte en la ciudad. Fundado por Argimiro Martínez y por José Luis Melero, más conocido como “Fox” (actual presidente), el ‘CBV’ nunca ha tenido demasiado arraigo entre los habitantes de Villarrobledo, y los jugadores que despuntaban se veían obligados a dejar la ciudad para buscar su hueco en otro sitio puesto que no se contaba en exceso con el apoyo de las instituciones locales. Esto empezó a cambiar a finales de 2005 cuando un grupo de jugadores locales con amplia experiencia en categorías superiores del baloncesto nacional, incluida la liga EBA, decidieron regresar a su ciudad para relanzar el baloncesto, consiguiéndolo en gran medida ya que en su primer año lograron ascender el equipo a la segunda máxima categoría del baloncesto manchego (1ª Autonómica) en la que se mantuvo hasta el pasado año 2013. Dicho año este club dio un paso más y consiguió hacerse un hueco en una categoría superior, liga EBA. La escuela deportiva tuvo varias trabas para poder conseguir su ascenso, ya que el dinero era gran condicionante. Pero esto no fue impedimento para que dejaran de luchar y estos lanzaron campañas para conseguir el objetivo. Fueron varias campañas, entre ellas "el jugador número 13" la cual consistía en invertir 13 euros al club. Finalmente, tras mucho esfuerzo consiguieron patrocinio de varias empresas y pudieron seguir adelante.

Han sido bastantes los equipos de fútbol que ha tenido la ciudad. El más antiguo fue el FC. Villarrobledo creado en 1920. En varias ocasiones, como en la actualidad, Villarrobledo ha tenido dos equipos, correspondientes a entidades distintas, jugando en competiciones oficiales; el Club Polideportivo Villarrobledo es uno de ellos. Contó con secciones de balonmano y baloncesto y, actualmente, solo tiene una sección de fútbol, cuyo primer equipo juega en la Tercera división española. También fue denominado Club Deportivo Villarrobledo. Por su parte, el Club Atlético Villarrobledo surgió con la intención de dar salida a los futbolistas de la ciudad y comarca que tenían difícil su promoción en el otro club de la ciudad.

El máximo logro de deportistas villarrobletanos en este deporte lo alcanzó, en 1960, el CD Villarrobledo que militó en Segunda División española, convirtiéndose en uno de los cuatro únicos equipos de Castilla-La Mancha (junto a Toledo, Albacete y Calvo Sotelo) y en uno de los dos provinciales que lo han conseguido.


El FS Villarrobledo-Grupo Galindo es el club deportivo villarrobletano que milita, actualmente, en la categoría más alta dentro de su respectivo deporte: Primera División Nacional.


Aunque crecido en Torrente, el campeón Mundial de 80 cc. Manuel Herreros es originario de Villarrobledo.


En Villarrobledo existen numerosos practicantes de este deporte que ha dado varios campeones a nivel nacional e internacional a la ciudad, dentro de diferentes categorías de esta disciplina. El estandarte principal es Manuel Ballesteros, quince veces campeón de España.

Los patrones de la ciudad son san Blas y la Virgen de la Caridad. Tanto en la etapa del Villarejo como en los primeros siglos de su actual ubicación, el patrón antiguo de Villarrobledo fue san Nicolás. Sin embargo, en el siglo XIV se cambió de patrón al actual por motivos desconocidos. Se sugiere, con poco fundamento, que pudo ser asociado al agradecimiento por unas rogativas hechas a San Blas debidas a una grave epidemia de afecciones gripales que causara gran mortandad o, simplemente, con la finalidad de distinguir los patronazgos del antiguo Villarejo y El Robrediello




Referencias a Villarrobledo o películas relacionadas con la ciudad:





</doc>
<doc id="126029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126029" title="Radamantis">
Radamantis

En la mitología griega, Radamantis o Radamanto(en griego antiguo Ῥαδάμανθυς, "Rhadamanthys"; en latín Rhadamanthus) era un hijo de Zeus y Europa y hermano de Sarpedón y Minos, rey de Creta. Fue criado por Asterión. Tuvo dos hijos: Gortis y Eritro.

Según una versión, Radamantis gobernó Creta antes que Minos, y dotó a la isla de un excelente código de leyes, que los espartanos se creía habían copiado.

Expulsado de Creta por su hermano Minos, que estaba celoso de su popularidad, huyó a Beocia, donde se casó con Alcmena. Homero lo representa morando en los Campos Elíseos.

De acuerdo con leyendas posteriores, a causa de su inflexible integridad fue uno de los jueces de los muertos en el Hades, junto con Éaco y Minos. Se suponía que juzgaba las almas de los orientales, mientras Éaco hacía lo propio con los occidentales, teniendo Minos el voto decisivo.

Es creencia popular que Dante hizo a Radamantis uno de los jueces de los condenados en la parte del Infierno de "La divina comedia". En realidad, no existe una sola parte en la "La divina comedia" que hable de Radamantis, o Radamanto. Dante solo muestra como juez a Minos, omitiendo por completo a Éaco y Radamantis.

Sin embargo, Virgilio hace una breve descripción de las funciones de Radamantis como juez de las sombras en el libro VI de la "Eneida": «El cretense Radamanto ejerce aquí un imperio durísimo. Indaga y castiga los fraudes y obliga a los hombres a confesar las culpas cometidas y que vanamente se complacían en guardar secretas, fiando su expiación al tardío momento de la muerte. Al punto de pronunciada la sentencia, la vengadora Tisífone, armada de un látigo, azota e insulta a los culpados, y presentándoles con la mano izquierda sus fieras serpientes, llama a la turba cruel de sus hermanas [las Furias]».



</doc>
<doc id="126031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126031" title="Tamagotchi">
Tamagotchi

Un es una mascota virtual creada en 1996 por Aki Maita y comercializada por Bandai. El Tamagotchi es un aparato electrónico con la forma y el tamaño de un huevo, que tiene una pantalla en blanco y negro pixelada, donde se puede ver a la mascota virtual. Debajo de la pantalla hay 3 botones (A -seleccionar-, B -aceptar- y C -cancelar-) que permiten moverse por el menú.

En Europa y Estados Unidos llegó en mayo de 1997 siendo de aquí a 1998 su mayor época de apogeo, en 1999 su popularidad bajó con algún período esporádico de nueva popularidad, como con la salida de Tamagotchi Connexion en 2004, y parecido al que sucede con las peonzas, la comba y otros objetos de juego en los patios de recreo. Existen muchas formas y modalidades del Tamagotchi.


Según Bandai, el término es una combinación de la palabra japonesa たまご ("tamago"), que significa huevo, y la palabra ウォッチ("wo'chi") que proviene del inglés "watch" («reloj»).

Existen hasta 47 versiones distintas que han sido distribuidas desde 1996 hasta 2014. Entre ellas están incluidas las originales, la versión de Navidad, y las versiones actuales (comenzadas a vender desde 2004), conocidas con el nombre de Tamagotchi Connection (Conexión Tamagotchi), Tamagotchi Jinsei, Tamagotchi Familitchi Tamagotchi Music Star o +color. También se ha diseñado una página web ("tamatown.com") que funcione con las versiones V3,V4,V4.5,V5 y V6 (Music Star). Entre las muchas versiones de Tamagotchis existentes, se encuentran el Tamagotchi Connection V1, V2, V3, V4, V4.5, V5, V5.5 (celebrity), V6 (music star), TMGC+C (plus color), el Nano más pequeño y las últimas versiones denominadas iD e iD-L, que disponen de una pantalla LCD retroiluminada de alta resolución. Finalmente se relanzó un nuevo tamagotchi con el mismo diseño de los más recientes, pero esta vez con un toque más vintage al usar la típica pantalla en blanco y negro; Tamagotchi Friends, a escala mundial.




Esas son todas las versiones vendidas en Japón y América.

Estos son algunos personajes de Tamagotchitown:

El primer juego que se desarrolló para la Game Boy fue puesto en el mercado en Japón y los Estados Unidos de forma simultánea, con los nombres de "Tamagotchi" y "Game de Hakken!! Tamagotchi" en Japón. Su jugabilidad es similar a la de las dos primeras versiones de las mascotas con forma de llavero.

La segunda y tercera versión de esta plataforma solo fueron distribuidas en Japón.

 ("Tamagotchi no Puchi Puchi Omisechi" en Japón) es un juego de simulación para Nintendo DS en el que el jugador tiene que trabajar en diferentes tiendas para ganar Gotchi Puntos. Tamagotchi Connection: Corner Shop fue el primer juego de la saga de Tamagotchi que en el que no se trataba de cuidar una mascota, por otro lado, se tiene que trabajar en tiendas, completando minijuegos para ayudar a los compradores virtuales. En ningún momento del juego se trata de educar a la mascota virtual sino que trata de hacer que las tiendas sean visitadas por la reina Tamako.

La segunda parte de la saga Tamagotchi Connection: Corner Shop, (Tamagotchi no Puchi Puchi Omisecchi Gohi-kini en Japón) contiene nuevas tiendas con las que jugar, además de 100 personajes distintos con los que interactuar. En esta segunda versión del juego, el jugador, además de estar en las tiendas, también podrá usar los Gotchi Puntos para alimentar a su Tamagotchi, comprarle ropa o adornos para la casa. Cuanto más se juega en las tiendas más se podrán mejorar para poder encontrar nuevos artículos. Si el jugador dispone de un Tamagotchi de llavero también podrás conseguir códigos que podrán ser canjeados por premios en el juego de la consola.

Una tercera versión ha sido puesta a la venta exclusivamente en Japón con el nombre de "", y por ahora no hay fecha de salida para la versión europea y americana.

Tamagotchi Party On! es la única versión de este juego que se ha sacado para Wii. Fue puesta en el mercado el 29 de mayo de 2007 en Canadá y EE.UU. Su jugabilidad es muy parecida a la de los juegos de Mario Party donde el jugador debe moverse por un tablero tirando un dado completando minijuegos. Pero a la diferencia de Mario Party, completar minijuegos lleva al jugador a aumentar su prestigio y llegar a ser el presidente de TamaTown.

El 15 de diciembre de 2007, fue estrenada en Japón la película: ""Eiga de Tōjō! Tamagotchi Doki Doki! Uchū no Maigotchi!?"" (traducción: "Apareciendo en una Película! Tamagotchi: Niño perdido en el Espacio?!)".

La película trata acerca de Tanpopo, una niña que está por convertirse en hermana mayor, y preocupada, piensa si podría cargar con esa responsabilidad. Un día, sale a llevarle un objeto a su madre, cuando de repente aparece una luz súbita en el cielo. Mientras, en el Planeta Tamagotchi, Mametchi está experimentando su nuevo invento: "La Máquina del Olvido". Memetchi y Kuchipatchi asisten al laboratorio para ver, pero luego de que Kuchipatchi muerde una falsa hamburguesa de juguete, se produce un desorden y, descontrolada, la máquina dispara a la tierra. En ese momento, Tanpopo aparece en la habitación de Mametchi.
Así, en su deseo de volver a la Tierra, la familia de Mametchi le entrega un manual de un cohete para salir del planeta.
El Mundo Tamagotchi está de fiesta: es el cumpleaños del Rey. Pero algo raro está sucedió: Mametaioutchi, el pequeño sol que Mametchi construyó para tener luz a la noche (le teme a la oscuridad) ha desaparecido, provocando que el Planeta Tamagotchi pesque un resfriado, provocando sus estornudos grandes temblores.

Decidido, y en compañía de Tanpopo, Memetchi, Kuchipatchi, y su pequeña hermana ChaMametchi, salen por el espacio en el cohete en busca de Mametaioutchi La película fue puesto en libertad el 15 de diciembre de 2007, y fue distribuida por Toho Co. La película abrió en el número 3 en la taquilla el fin de semana de apertura. El 31 de mayo de 2008, América del Norte distribuidor Entretenimiento Bandai anunció que había adquirido la derechos de la película y otra película llamada:Eiga! Tamagotchi Uchū Ichi Happy na Monogatari!? estrenada algo recientemente
Un dibujo animado con el título de Tamagotchi Video Adventures fue publicado en 1997, con una duración de 40 minutos. El episodio muestra como Cosmotchi envía 14 Tamagotchis a la Tierra para que recolecten objetos y así poder montar un museo en Grand Gotchi. El portador de la cosa más extraña ganará una medalla de honor. Un vídeo musical y el making-off de la película están también incluidos después del corto de animación.

En la serie de internet Alejo y Valentina, en el capítulo "El Expreso Pilar", Carlitox juega con un Tamagochi, matándolo por accidente inyectándole demasiadas medicinas.

En la serie Mansion Foster para amigos imaginarios, el Sr. Conejo le pregunta a Bloo cual es su juguete favorito, y Bloo le dice que su Tamagotchi.

En diciembre de 2007, Bandai Japón comenzó a transmitirse Saa Ikou! Tamagotchi una semana antes de la liberación de la primera película. En diciembre de 2008, Bandai América doblada la serie, Let's Go! Tamagotchi, y comenzó el streaming en YouTube en inglés y Japonés, con subtítulos para un máximo de otros 7 idiomas.

Una canción que se llama "Tamagotchi" fue producido por la banda de música Sqeezer en 1997. Otra fue producida por Daze también titulada "Tamagotchi".

En 1999, el grupo de rock de fusión Los Estrambóticos, lanzaron al mercado una canción llamada "Mi Tamagotchi" de su segundo álbum Objeto Extraviado.

En Japón, la banda Kigurumi, después de ganar nuevos miembros y se convierta en un trío, lanzaron su primer single, "Tamagotchi", el 21 de noviembre de 2007, que fue también el tema musical para la película: ""Eiga de Tōjō! Tamagotchi Doki Doki! Uchū no Maigotchi!?"".

En el 2012, la banda alemana de punk rock Die Ärzte, grabó el video musical de la canción "Tamagotchi", de su álbum "Auch". La versión "performance" contiene escenas del animé del mismo nombre, anteriormente descrito. En la versión "animation", la banda aparece dentro de un juego donde un Tamagotchi intenta perseguirlos.

En el 2014, la cantante francesa Lorie, grabó la canción y el vídeo musical con los pasos y la coreografía para el concurso TamaDance, llamada "La TamaDance", himno oficial del Tamagotchi Friends.



</doc>
<doc id="126035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126035" title="Dirac (códec)">
Dirac (códec)

Dirac es un códec de código abierto, que ofrece herramientas de compresión y descompresión de vídeo para propósitos generales, a resoluciones desde QCIF (180x144) hasta HDTV (1920x1080), progresivo o entrelazado. Usa compresión con ondículas ('wavelets', en inglés), compensación de movimiento y codificación aritmética, y pretende ser competitivo con otros códecs.

En enero de 2003, el departamento de I+D de la BBC produjo un prototipo de algoritmo para la codificación y compresión de vídeo, basado en tecnología de ondículas (antes utilizada en compresión de imágenes estáticas), distinta a la que usan la mayoría de sistemas de compresión de vídeo estándar o privados. Este algoritmo reduce a la mitad el bit rate respecto a MPEG-2 para vídeo de alta definición, su objetivo original. Posteriormente se ha trabajado para optimizarlo para resoluciones aptas para distribución en Internet, y parece ser competitivo con otros códecs en este campo.

Dirac ha sido desarrollado como una herramienta de investigación para posteriores proyectos, no como un producto. Una versión experimental del código, escrito en C++, salió bajo licencia de código abierto el 11 de marzo de 2004.

La filosofía que hay detrás del códec Dirac es la simplicidad. Es una idea ambiciosa, ya que los códecs de vídeo tienden a ser realmente complejos. Aun así, la BBC quiere colaborar con la comunidad de código abierto, estudiantes y otras gentes para producir un códec con especificaciones abiertas.

El código fuente del software de Dirac está licenciado bajo la "licencia Pública de Mozilla" (versión 1.1), ya que Dirac pretende ser usado amplia y gratuitamente. Como medida de defensa, la BBC ha pedido protección de patentes para las técnicas que usa, o pudiese usar, en Dirac.




</doc>
<doc id="126036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126036" title="Andy Summers">
Andy Summers

Andrew James Summers (Poulton-le-Fylde, Lancashire, 31 de diciembre de 1942), más conocido como Andy Summers, es un músico, compositor y multiinstrumentista británico, conocido por ser el guitarrista de la banda The Police. Fue ubicado en el puesto N°85 de la Lista de los 100 guitarristas más grandes de todos los tiempos según la revista Rolling Stone.

Una década más veterano que sus compañeros de grupo, Andrew James Summers nació en Poulton-le-Fylde, Lancashire, Inglaterra. Obsesionado con la guitarra y el piano, dejó los estudios temprano para trabajar en una tienda de música y actuar entre escenarios en "The Blue Note jazz club" en 1959. Allí se encontró con Zoot Money, un pianista de su escuela, quien asentó con Andy los principios de "Zoot Money´s big roll band" en 1961. Empezando en "The Flamingo" en Londres, durante 1963 la "Zoot Money´s big roll band" actuó en diez conciertos a la semana a 400 libras la pieza. A pesar de que tenían un sencillo de éxito con "Big Time Operator", la gloria los eludió. Adoptando el nuevo nombre de "Dantalion´s Chariot" en 1967, tuvieron un accidente en el cual Andy resultó herido. Luego siguió su camino realizando actuaciones con "Soft Machine" y formando parte de manera breve en "The Animals" con Eric Burdon.

Por iniciativa propia, Andy tomó y dio clases de guitarra clásica y se casó con la cantante Robin Lane, a pesar de su penosa situación económica. Poco después, se divorciaron y Andy cayó en una profunda depresión, rara vez abandonó su cama en un periodo de varias semanas. Después de recoger una guitarra eléctrica, encontró una nueva ambición para triunfar y llegar a ser "a supreme musician". Retornando a Inglaterra en 1973, Andy se recuperó por completo y alquiló sus destrezas musicales a otros músicos, entre ellos Neil Sedaka. A pesar de la bonita cantidad de dinero que le ofrecía Kevin Ayers (anteriormente de "Soft Machine"), se unió a "Strontium 90" de Mike Howlett (exbajista de "Gong"). Durante las sesiones de grabación de ese disco, que no vería la luz sino hasta veinte años después, conoció a Sting y a Stewart Copeland, en 1977.

Sting y Copeland tenían un grupo llamado The Police, junto con Henri Padovani. Dicho grupo, en ese momento liderado por Copeland, estaba enfocado a la corriente punk de moda por aquel entonces. Andy pertenecía a la llamada "generación enemiga" por parte de los punks. Por un lado Andy era ya un experimentado músico de sesión y Henri Padovani carecía de experiencia musical, por lo cual no tenía el mismo virtuosismo que Summers. Lo mismo comenzaría a generar problemas entre él y Padovani. Finalmente, tras una discusión respecto de quién debía usar el mejor amplificador y luego que Andy hablara con Sting y Copeland, deciden que Padovani no podía seguir (pese a la insistencia de Copeland, para quien Henri cumplía con lo necesario para la estética punk y su visión de The Police como un cuarteto). Pero en Andy, Sting encontró lo que necesitaba para expandirse a nivel musical, además compartían influencias y gustos musicales. Así quedó conformado The Police, con la formación que los llevaría a la fama, con quienes publicó cinco álbumes: "Outlandos D’Amour" (1978), "Reggatta de Blanc" (1979), "Zenyatta Mondatta" (1980), "Ghost in the Machine" (1981) y "Synchronicity" (1983). Con este último disco, Summers y The Police participaron de una impresionante gira mundial que les permitió tocar en el Shea Stadium ante más de 70 000 personas. En 1984 la banda se separó, retomando proyectos personales. Summers colaboraría de aquí en adelante con bandas de jazz y rock progresivo. También se le recuerda mucho por colaborar con Robert Fripp y Gustavo Cerati, conocido fan de The Police; en una versión de "Bring On The Night" que en español se llamaría "Tráeme La Noche", para un disco homenaje a The Police. 

Después de 23 años, Summers se presentó con The Police en los premios Grammy de 2007, con lo cual la banda inglesa partió de gira mundial hasta 2008, cuando decidieron retomar sus proyectos personales.


 


</doc>
<doc id="126043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126043" title="Bello (Antioquia)">
Bello (Antioquia)

Bello es un municipio colombiano, localizado al norte del Área Metropolitana del Valle de Aburrá: Asimismo, forma parte de la homónima subregión geográfica, en el departamento de Antioquia. Su área urbana está conurbada al sur con la ciudad de Medellín y al oriente con el municipio de Copacabana. Es el centro de desarrollo económico y social del norte de la región metropolitana. Limita al norte con el municipio de San Pedro de los Milagros y al occidente con San Jerónimo.

Su itinerario cultural y le ha atribuido apelativos como: “Imperio del Cacique Niquía”, “La ciudad de los artistas”, y “La cuna de Marco Fidel Suárez”, personaje que representa parte de la histórica memoria bellanita.

Según las crónicas, en julio de 1541 tropas al mando de Jerónimo Luis Tejelo (teniente del mariscal Jorge Robledo) hallaron el ancho valle de Los Aburrá, indígenas agricultores que tenían “un hábitat organizado por grupos con viviendas esparcidas, formando conjuntos de casas”. Eso se dio especialmente en el poblado de los Niquías, que ocuparon el territorio que hoy se denomina Bello.

En 1574 el súbdito español don Gaspar de Rodas pidió merced de tierras sobre el Valle de Aburrá al cabildo de Santa Fe de Antioquia para establecer en él “Hatos de Ganado y estancias de Comida” y proveer de alimentos a la empresa conquistadora. Se le adjudicaron los territorios desde el cerro o “Asientos viejos de Aburrá” -extensión que hoy ocupa el Centro de Medellín- para abajo, incluyendo el territorio Niquía. En 1576 el capitán de Rodas entró a ejercer su dominio y el de la Corona Española, con la utilización del territorio como corrales, rancherías y hatos. A partir de 1613 comenzó a llamarse Hatoviejo en vez de Hato de Rodas o Hato de Aburrá para distinguirlo de otros hatos posteriores.

En este contexto los colonizadores ejercieron su hidalguía, entendida como "aquella filosofía nobiliaria que reaccionaba contra las innovaciones”. Es así que dotaron a sus hatos con capillas, para significar prestigio y noble origen, y es así que se puede colegir que en el Bello de la colonia no se dio una fundación que “implicara un trazado regular de plazas y calles. Hatoviejo no fue una villa como lo fue en su comienzo la Villa de la Candelaria”.
Se construyeron las capillas de Nuestra Señora de Chiquinquirá (en 1653), Nuestra Señora del Rosario (1720), Nuestra señora de Sopetrán (en la Madera, en 1775) y Nuestra Señora de Guadalupe (en Fontidueño, 1761). Tiempo después estos templos fueron trasladados o demolidos; como ocurrió con la parroquia de Nuestra Señora del Rosario de Hatoviejo, demolida en 1788 para construir la capilla de Hatoviejo en 1787, que aún se conserva. A finales del siglo XVIII, en 1788, Hatoviejo es elevado a la categoría de partido, adscrito a la jurisdicción de la Villa de Nuestra Señora de la Candelaria de Medellín.

En Hatoviejo el espacio estuvo organizado de acuerdo con el rol económico de sus gentes. Era común la referencia “Calle arriba y Calle Abajo”, que tomaba como punto central la plaza y la iglesia del Rosario. El 28 de diciembre de 1883 el “Ciudadano Presidente” del Estado de Antioquia le cambió el nombre al corregimiento de Hatoviejo por el de Bello, ante solicitud de un grupo de pobladores que consideraban que la denominación "Hato" los hacía despreciados y humillados por ser hato un sitio para animales. En cambio el nombre de Bello es “Más culto, más propio y más digno del gran patriarca de las letras americanas”, Andrés Bello.

Las primeras décadas del siglo XX marcarían para el municipio su destino como receptor de migrantes que vieron aquí una esperanza de trabajo por la naciente industrialización. La posición geográfica y estratégica no solo favorecían las actividades agrícolas y ganaderas, sino que eran una buena alternativa para el asiento de empresas de la ascendente burguesía medellinense. Eso además del clima agradable, la línea del ferrocarril y numerosas fuentes hídricas aptas para el consumo y la generación de energía.
En ese escenario se fundó en 1902 la “Compañía Antioqueña de Textiles”. Se escogió para la construcción de la sede locativa el sector de Bellavista, por su proximidad a la quebrada la García. Esta empresa se fusionó en 1905 con la “Compañía de Tejidos de Medellín” para marcar de esta manera la vocación industrial de la localidad y propiciar un importante proceso migratorio por años.

En 1913 Bello contaba ya con 5 000 habitantes y un inusitado crecimiento económico, razones suficientes para acceder al título de Municipio, distinción que fue obtenida mediante la Ordenanza 48 del 29 de abril de 1913.

El hito económico del municipio fue la fundación de la Fábrica de Hilados y Tejidos del Hato, Fabricato, el 7 de agosto de 1923. Fue así que la actividad industrial textil caracterizó y marcó a la población bellanita por varias décadas. En 1983 sucedió una gran huelga en esta textilera -supuestamente orquestada por los patronos para permitir la relocalización industrial y la liquidación de trabajadores-, lo que empujó a la transformación económica del municipio, representada principalmente en la actividad de servicios de mediana y baja complejidad y en la economía informal. Aunado a este fenómeno, y conforme a políticas nacionales de promoción y construcción de vivienda de interés social, Bello fue receptor de un gran flujo migratorio del Valle de Aburrá y otras áreas del Departamento que buscaban aquí la posibilidad de tener un techo propio. Sólo que debido a la negligencia de las autoridades locales este inusitado proceso urbanizador no estuvo acompañado de una adecuada política planificadora que velara por la debida dotación de servicios públicos, comunitarios y de equipamientos. Es decir, que se notara la presencia y función reguladora y asistencial del Estado.

En 2010, fue una de las subsedes de los IX Juegos Suramericanos.

En las elecciones para alcaldía del 30 de octubre de 2011, el municipio de Bello fue el primer municipio en la historia de Colombia en donde el voto en blanco venció al único candidato, esto con el fin de mostrar el fin de una hegemonía política.

La ciudad de Bello tiene un área de 19,7 km², formando parte de la subregión natural del Valle de Aburrá, un estrecho valle tropical de la Cordillera Central; y está bordeada por montañas que sobrepasan los 2,600 m. Su facción llana es un plano inclinado que desciende de 1,800 a 1,600 msnm, y está urbanizada en su totalidad, así como altamente ocupada en las laderas. Por este valle, el Río Medellín transcurre desde Medellín (sur) hasta Copacabana (norte), descendiendo levemente y recibiendo aguas de 5 quebradas. Y es allí donde el río curva abruptamente 90° grados a la derecha para seguir su curso.

Al norte de la ciudad, se impone como cerro tutelar el Cerro Quitasol, símbolo topográfico, histórico y ambiental del municipio que alcanza los 2,880 metros de altura.

Por otra parte, el área rural tiene un área de 122,66 km. Se halla en las montañas circundantes del valle (en veredas como San Félix, El Pinal, Tierradentro, Hatoviejo, Potrerito, Guasimalito, La China, entre otras) y al exterior de este, en el Altiplano de Ovejas, un llano fértil y húmedo dedicado principalmente a la ganadería y a la industria láctea.

La ciudad, por estar ubicada en la zona tórrida, no registra cambios estacionarios del clima. El índice promedio de precipitación es de 1.347 mm., y su temperatura está determinada por pisos térmicos que van del páramo, pasando por el frío hasta llegar al medio, en donde está la cabecera, la cual tiene una temperatura promedio de 26.7°C durante todo el año, intercalando períodos secos y lluviosos y se ve refrescada por los vientos que se encañonan a lo largo del valle y que soplan durante todo el año. Además de recibir los vientos alisios que soplan desde los valles bajos de los ríos Cauca al occidente y Magdalena al oriente Magdalena medio, que crean una densa capa de aire cálido, lo cual hace que la parte plana del municipio y algunas zonas aledañas se incremente la humedad y la temperatura aumente con respecto a lo marcado en el barómetro; y por consiguiente el viento debido a esta condición los municipios del norte como Bello, Copacabana, Girardota y Barbosa sean más cálidos que la capital antioqueña Medellín, a pesar de sus cercanías.

De acuerdo con las cifras del DANE acerca del censo de 2005, Bello cuenta con 464 560 habitantes y tiene un crecimiento de 5,85% anual. Es la segunda aglomeración urbana del área metropolitana del Valle de Aburrá, que suma en total 3.312.165 personas. El municipio cuenta con una densidad poblacional de aproximadamente 2.496 por kilómetro cuadrado. El 47.1% de sus habitantes son hombres y el 52,9% mujeres. La tasa de alfabetismo en la población mayor de 5 años de edad es del 92.9%.
Los servicios públicos tienen alta cobertura, ya que el 96,9% de las viviendas cuenta con servicio de energía eléctrica, el 96,4% tiene servicio de acueducto y el 91,4% cuenta con comunicación telefónica.

Según las cifras de la Gobernación de Antioquia basadas en la encuesta de Calidad de Vida 2004 el estrato socioeconómico predominante en el municipio es el 2 (bajo) con el 39.3%, seguido por el estrato 3 (medio-bajo) con el 36.1% y el estrato 1 (bajo-bajo) con un 20.2%. En una menor proporción también están los estratos 4 (medio) y 5 (medio-alto) con un 4.3% y 0.1% respectivamente, que son principalmente viviendas campestres ubicadas en las veredas del municipio.

Según las cifras del DANE sobre el censo de 2005, la composición etnográfica del municipio es:



Bello está regido por un sistema democrático basado en los procesos de descentralización administrativa generados por la Constitución Política de Colombia de 1991.
A la ciudad la gobierna un Alcalde (poder ejecutivo) y un Concejo Municipal (poder legislativo).

El alcalde de Bello es el jefe de gobierno y de la administración municipal, representando legal, judicial y extrajudicialmente al municipio. Es un cargo elegido por voto popular para un periodo de cuatro años.

Entre las funciones principales del Alcalde están el administrar los recursos propios de la municipalidad, velar por el bienestar y los intereses de sus conciudadanos y representarlos ante el Gobierno Nacional. Debe además impulsar políticas locales para mejorar la calidad de vida, tales como programas de salud, vivienda, educación e infraestructura vial; igualmente, mantener el orden público.

El Concejo Municipal de Bello es una Corporación pública de elección popular, compuesta por 19 ediles, elegidos democráticamente para un período de cuatro años. El Concejo es la entidad legislativa y emite acuerdos de obligatorio cumplimiento en su jurisdicción territorial. Entre sus funciones están el aprobar los proyectos del alcalde, dictar las normas orgánicas del presupuesto y expedir el presupuesto anual de rentas y gastos.

Para administrar el municipio, la Alcaldía cuenta con 14 secretarías.
En las elecciones locales de 2011 ganó el voto en blanco. Entre los votos no marcados, los votos nulos y los votos en blanco se eleva al 56,7% frente al 43,3% del único candidato que se presentaba. Como consecuencia de todo esto es que se tienen que volver a repetir las elecciones en menos de un mes.

El área urbana de Bello se divide en 11 comunas. Estas se dividen a su vez en barrios, sumando un total de 100. En el área rural hay un corregimiento y 19 veredas.





COMUNA 3. Santa Ana, número de barrios: 8


COMUNA 4. Suárez, número de barrios: 19


COMUNA 5. La Cumbre, número de barrios: 16



COMUNA 7. Altos de Niquía, número de barrios: 5







Se define el corregimiento de San Félix como la unidad político - administrativa de influencia rural en el municipio de Bello, que aglutina el conjunto de veredas localizadas en el altiplano de Ovejas y áreas circunvecinas relacionadas entre sí socioeconómica y culturalmente.

El Área Metropolitana del Valle de Aburrá es una entidad político administrativa que se asienta a todo lo largo del Valle de Aburrá a una altitud promedio de 1.538 msnm.

El Área está compuesta por 10 municipios, y está atravesada de sur a norte por el río Medellín el cual, naciendo al sur de la misma en el municipio de Caldas, ya en el norte, luego del municipio de Barbosa, es una de las fuentes formadoras del Río Porce.

Fue la primera área metropolitana creada en Colombia en 1980, y es la segunda área metropolitana en población en el país después del Distrito Capital de Bogotá. La población total, que suma la población urbana y rural de las diez ciudades es de 3.312.165 habitantes.

La principal zona urbana del Área Metropolitana del Valle de Aburrá se encuentra en el centro del Valle y está conformada por las cuatro ciudades más grandes por número de habitantes: Medellín, Bello, Itagüí y Envigado.

Las principales actividades económicas se relacionan con textiles, concentrados, comercio organizado, comercio informal, explotación de areneras y canteras, en el área urbana. El área rural se dedica a la agricultura y ganadería en menor escala.

Tanto la industria como el comercio han sido actividades económicas representativas en el municipio por su trayectoria y participación en el crecimiento económico.

La actividad económica del municipio de Bello está representada en los siguientes sectores de acuerdo con sus niveles de participación:

Actividad Industrial


Actividad Comercial


En la ciudad de Bello están disponibles prácticamente todos los servicios posibles de telecomunicaciones, desde teléfonos públicos, pasando por redes de telefonía móvil, redes inalámbricas de banda ancha, centros de navegación o cibercafés, comunicación IP, etc.

La principal empresa en este sector es UNE Telecomunicaciones, (bajo su marca UNE), recientemente separada de su casa matriz Empresas Públicas de Medellín (EPM); también están presentes las Empresas de Telecomunicaciones de Bello Cable Bello Televisión, y Comercializadora Entretenimiento y Comunicaciones (bajo su marca Boom)

Hay tres operadores de telefonía móvil todos con cobertura nacional y con tecnología GSM, Claro, Movistar (de Telefónica), y Tigo de la ETB, EPM Telecomunicaciones y Millicom International de Luxemburgo. La empresa Avantel, también funciona en el municipio ofreciendo el servicio de trunking, el cual se hace por medio de un dispositivo híbrido entre celular y radio.

La ciudad cuenta con varios canales de televisión de señal abierta, los 3 canales locales Telemedellín, Canal U y Televida, (los cuales cubren el Valle de Aburrá), un canal regional Teleantioquia, y los cinco canales nacionales: los 2 privados Caracol y RCN, y los 3 públicos Canal Uno, Señal Institucional y Señal Colombia. Además con el Canal TVN del Sistema de Cable de Cable Bello Televisión, que llega a aproximadamente a 80.000 mil hogares. Las empresas de televisión por suscripción ofrecen canales propios.

La ciudad cuenta con una gran variedad de emisoras en AM y FM, tanto de cobertura local como nacional, de las cuales la mayoría son manejadas por Caracol Radio o RCN Radio, aunque hay otras emisoras independientes de gran sintonía, como Todelar y Super. Cuenta además con la emisora comunitaria San Buenaventura Estéreo, que tiene señal en casi todo el territorio municipal.

En Bello y en el resto de Antioquia circulan dos importantes diarios: El Colombiano y El Mundo, ambos con una larga trayectoria en el ámbito regional. También circulan los periódicos El Tiempo y El Espectador ambos de tiraje nacional.




Bello cuenta con una infraestructura de 4 hospitales, 3 clínicas, 4 Centros de Salud y 1 puesto de salud en la zona rural. Además del servicio privado de salud, el servicio público de salud está a cargo de la Secretaría de Salud.


Bello cuenta con 111 instituciones educativas de las cuales 41 son públicas y 70 son del sector privado. En dichas instituciones estudian unos 84.002 estudiantes de los cuales 48.086 pertenecen al sector público y 35.916 al privado.

A lo largo y ancho del área metropolitana se encuentra una gran cantidad de instituciones de educación superior. En el territorio de Bello se ubican cuatro instituciones de dicha índole: la Universidad de San Buenaventura, Uniminuto seccional Bello, una subsede del Politécnico Colombiano Jaime Isaza Cadavid y la Primera Institución de Educación Superior creada en el municipio de Bello, la Institución Universitaria Marco Fidel Suárez Anteriormente Politécnico Marco Fidel Suárez.

En el municipio el deporte principal es el fútbol, históricamente al municipio lo han representado dos clubes: el primero el Atlético Bello, que representó al municipio de 2002 a 2007; este club vendió su ficha al Atlético Juventud en 2007 y quien, 3 años más tarde, vendió su ficha al Fortaleza F. C., hoy en día equipo de la Segunda División.

Hasta el año 2015 su representación en el fútbol estaba a cargo de Leones F.C, el cual milita en la Primera División del fútbol colombiano. Este club en años anteriores jugaba en Rionegro cuando era conocido como Deportivo Rionegro, siendo este el único equipo que ha jugado todos los torneos de la Segunda División desde su conformación en el año 1991 y sus partidos de local los juega en el Estadio Tulio Ospina. Ningún club de esta ciudad ha jugado en la Primera División.

En el deporte del microfutbol, que es muy popular en este municipio, existieron dos representantes en el torneo profesional: Bello Jairuby y Bello Innovar (ambos inactivos); este último se consagraría campeón en los años 2010, 2011 y 2015. Sus partidos de local eran el Coliseo Tulio Ospina, el cual fue una de las sedes del mundial de microfutbol 2011 realizado en Colombia. En este escenario también ejerció su localía el equipo de futsal Talento Dorado en la Liga Argos Futsal en el Segundo Semestre del 2014 y, a partir de 2016, tiene su propio equipo de futsal en este torneo: Real Antioquia.






</doc>
<doc id="126052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126052" title="Gómez I Suárez de Figueroa">
Gómez I Suárez de Figueroa

Gómez I Suárez de Figueroa (1382-1429) fue un ricohombre castellano, hijo de Lorenzo I Suárez de Figueroa, maestre de la Orden de Santiago, y de su primera esposa, Isabel Messía.

Fue señor de Zafra, Villalba, Feria, La Parra y Nogales, entre otras villas, mayordomo mayor de la reina Catalina de Lancáster, miembro del Consejo Real de Juan II de Castilla, capitán general de la frontera de Andalucía y alcaide de Badajoz y de Villanueva de Barcarrota.

El 26 de febrero de 1394, siendo menor de edad y mayordomo mayor de la reina Catalina de Lancáster, el rey Enrique III de Castilla, le dona, por "juro de heredad", el señorío de las localidades de Feria, Zafra y La Parra, núcleo inicial del señorío de Feria, en reconocimiento a los servicios que él y su familia habían prestado a la Corona y a la familia Trastámara, convirtiéndose en el I señor de la Casa de Feria. La merced del rey no contemplaba la propiedad de la tierra de estas tres villas que ya tenían sus propios dueños; solamente se transmitía su jurisdicción y gobierno. En realidad la donación se habría hecho a su padre, el maestre, pero este se guardó bien de que en el documento de concesión se especificara que la misma era para su hijo y no para él, para evitar posibles reclamaciones de la Orden de Santiago, algo que a la larga llegaría a ocurrir y llevaría a los sucesores de Gómez I a tener que pleitear con los futuros maestres de la Orden de Santiago. 

Con su hijo en la Corte y aún en minoría de edad, es el maestre el que se encarga de defender sus territorios e incorporar nuevas propiedades al mismo. Así, en 1395 adquiere a los albaceas de Leonor Enríquez y Beltrán Piñel las localidades de Nogales y Villalba de los Barros (donde establecen su primera residencia señorial). En la compra a los albaceas de Leonor Enríquez además de Nogales adquiere terrenos en Zafra, La Parra y Badajoz, por ochenta mil maravedíes. En 1402 fue entregado a los portugueses como uno de los rehenes después de la firma del tratado de paz. En ese mismo año su padre adquirió en su nombre varias propiedades entre Villalba y Nogales, así como [Valencia de Mombuey]] y Oliva de la Frontera, antiguas aldeas templarias que compró a Pedro Ponce. En 1404, consigue un privilegio real para añadir estas poblaciones al señorío.

Gómez acudió pocas veces a su estado debido a la inestabilidad del mismo a consecuencia de las guerras con Portugal. Durante el reinado del rey Juan II, al principio apoyó el partido del infante Enrique de Trastámara, infante de Aragón, aunque después cambió de bando y se hizo partidario del condestable Álvaro de Luna y fue recomensado por el rey Juan II quien lo nombró miembro de su Consejo. Participó en las campañas contra el Reino de Granada y en 1410 en el asedio de Antequera con el infante Fernando, futuro Fernando I de Aragón. 

Es con la paz cuando el I señor de Feria empieza a prestar atención a su estado, pero es a la muerte de su padre cuando se tiene que encargar de la gobernación de sus dominios y la consolidación de sus intereses en la Baja Extremadura. Llega a ser alcaide de Badajoz y capitán general de la frontera de Andalucía y primer ricohombre y consejero de Juan II de Castilla. Un aspecto que destaca de su actuación política es el mantenimiento de la fidelidad a la monarquía castellana.

En 1426 ordena construir la muralla de Zafra y en su testamento de 1428 estipuló la fundación del monasterio de Santa María del Valle de Zafra, conocido popularmente como convento de Santa Clara, como panteón del linaje de la Casa de Feria y para dos de sus hijas que ya habían profesado como monjas.

Contrajo matrimonio con Elvira Lasso de Mendoza, señora de Gama y Rebolledo, entre otras villas, e hija de Diego Hurtado de Mendoza, almirante de Castilla y señor de Mendoza, Hita y Buitrago, y de Leonor de la Vega. Fruto de su matrimonio nacieron diez hijos:


Murió en 1429 cuando realizaba incursiones por el territorio aragonés con las tropas de Juan II de Castilla. Su cuerpo fue trasladado a Zafra y enterrado en el Coro de las monjas del convento de Santa Clara en Zafra.



</doc>
<doc id="126055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126055" title="Vladímir Dudíntsev">
Vladímir Dudíntsev

Vladímir Dmítriyevich Dudíntsev (Влади́мир Дми́триевич Дуди́нцев). (Kupyansk (óblast de Járkov), Ucrania, 29 de julio de 1918 - Moscú, Rusia, 23 de julio de 1998), escritor en idioma ruso. Su disidencia con el régimen estalinista le costó graves penurias durante casi toda su vida.

Dudíntsev era hijo de un funcionario zarista, ejecutado tras la Revolución de Octubre. Sin embargo, gozó de una posición desahogada durante su juventud, y estudió Derecho en Moscú. Combatió durante la Segunda Guerra Mundial; a su regreso del conflicto abandonó la carrera jurídica y se puso a escribir. Su primera obra fue "No sólo de pan vive el hombre" (1956), que representaba una dura crítrica al burocratismo; cosechó tanto adhesiones como severas críticas, entre ellas la amonestación pública de Nikita Jrushchov. La condena lo sumió en la pobreza. En 1960 publicó "Cuento del año nuevo" y en 1964 "El soldado desconocido". Con el proceso de apertura soviético, en 1988 publicó "Los vestidos blancos", en torno a las investigaciones científicas sobre biología en el período estalinista.

Por la obra recibió finalmente el Premio Nacional de Literatura de la URSS, en pleno auge de la "perestroika". Falleció en su departamento en Moscú en 1998.




No sólo se vive de pan. Ediciones Cid, colección Altor. Libro de 1956. La presente edición en español es de 1958

</doc>
<doc id="126059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126059" title="Grado sexagesimal">
Grado sexagesimal

Un grado sexagesimal (símbolo °) es el ángulo central subtendido por un arco cuya longitud es igual a la tricentésima sexagésima (1/360) parte de una circunferencia. Es la nonagésima (1/90) parte de un ángulo recto.

El grado sexagesimal, como unidad del sistema de medida de ángulos sexagesimal, está definido partiendo de que un ángulo recto tiene 90° (90 grados sexagesimales), y sus divisores, el minuto sexagesimal y el segundo sexagesimal, están definidos del siguiente modo:
Esta notación sexagesimal tiene su origen en Mesopotamia, donde los astrónomos y matemáticos usaron para sus cálculos frecuentemente números en sistema sexagesimal, lo cual facilitaba sus cálculos.

Podemos expresar una cantidad en grados, minutos y segundos; las partes de grado inferiores al segundo se expresan como parte decimal de segundo. Ejemplo:

Teniendo cuidado, como norma de notación, de no dejar espacio entre las cifras; es decir:
Podemos también representar en forma decimal la medida de un ángulo en representación sexagesimal teniendo en cuenta que:

Así, 12°15′23″ = 12° + 15(1/60)° + 23(1/3600)° ≈ 12,25639°

Una cantidad en grados se puede expresar en forma decimal, separando la parte entera de la fraccionaria con la coma decimal; se divide entre 60 en la forma normal de expresar cantidades decimales. Lo que se busca es transformar el minuto y el segundo en números decimales. Por ejemplo:

Se parte de la base de una circunferencia completa tiene formula_1 radianes, y que una circunferencia tiene 360° sexagesimales, luego tenemos:

Haciendo una regla de tres simple se llega a que el factor de conversión de grados sexagesimales a radianes es: 

Luego tenemos que, para un ángulo g dado en grados, su equivalente r en radianes es:

y viceversa (si tenemos que, para un ángulo r dado en radianes, su equivalente g en grados es):

Los tres son unidades de medida de ángulos planos, y se diferencian así:



</doc>
<doc id="126060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126060" title="La muerte y la doncella">
La muerte y la doncella

La muerte y la doncella puede referirse a:



</doc>
<doc id="126064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126064" title="Frozen Bubble">
Frozen Bubble

Frozen Bubble es un videojuego de puzles inspirado en Puzzle Bobble. Es software libre con licencia Licencia pública general de GNU - disponible en muchos sistemas como Linux, Windows o Mac OS X, programado en Perl y con la biblioteca multimedia SDL.

También hay otros proyectos derivados para programarlo en lenguaje Java o C. Actualmente está en desarrollo la versión 2.





</doc>
<doc id="126065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126065" title="Segundo sexagesimal">
Segundo sexagesimal

Segundo sexagesimal, segundo de arco o arcosegundo es una unidad de medida angular. Su valor equivale a 1/60 del minuto de arco y a 1/3600 del grado sexagesimal. Su abreviatura estándar es la doble prima (″), de forma que un arcosegundo se escribiría 1″. También pueden usarse las abreviaturas "asec" o "arcsec". No deben confundirse esta última con la abreviación de la función trigonométrica arcosecante, siendo ambas abreviaturas idénticas ("arcsec").

Dado que las estrellas se encuentran tan lejanas (sus posiciones relativas sobre la bóveda celeste no dependen de la localización del observador situado en la Tierra, ni de las distancias reales a las que se encuentran entre sí), se utiliza un sistema angular para indicar su posición sobre el firmamento. 

El 'segundo de arco' es útil cuando se trabaja con objetos que no se encuentren muy lejanos de la Tierra, o cuando se mide la amplitud de grupos mayores de estrellas, ya que es una medida demasiado grande para mediciones precisas. Para estas últimas se utilizan los milisegundo de arco (msa, mas); microsegundo de arco (μsa, μas), etc., que proporcionan mayor precisión.

El pársec o parsec es una unidad astronómica de longitud, igual a la distancia de un cuerpo celeste desde el que se viera el semieje mayor de la órbita terrestre con un ángulo de un segundo de arco. Equivale a 3,26 años luz (símb. pc).
Un objeto visto a unas 206.265 veces su diámetro forma un segundo de arco. Un parsec es una medida de distancia que se define como la distancia a la que debería estar un objeto de una unidad astronómica de diámetro, para que al ser observado mostrara una paralaje de un arcosegundo.

El pársec o parsec (símbolo pc) es una unidad de longitud utilizada en astronomía. Su nombre se deriva del inglés "parallax of one arc second" (paralaje de un segundo de arco o arcosegundo).

En sentido estricto parsec se define como la distancia a la que una unidad astronómica (ua) subtiende un ángulo de un segundo de arco (1″). En otras palabras, una estrella dista un parsec si su paralaje es igual a 1 segundo de arco.
De la definición resulta que: <br><br>




</doc>
<doc id="126067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126067" title="Cuarteto de cuerda n.º 14 (Schubert)">
Cuarteto de cuerda n.º 14 (Schubert)

El Cuarteto para cuerda, n.º 14 en re menor, D. 810, más conocido como La muerte y la doncella ("Der Tod und das Mädchen" en alemán), es un cuarteto para dos violines, viola y violonchelo, compuesto por Franz Schubert en 1824. Su duración es, dependiendo lógicamente de la interpretación, de entre 35 a 40 minutos. La pieza se divide en cuatro movimientos: 

Para el tema principal se basó en un lied suyo anterior, titulado "La muerte y la doncella", D. 531, con texto de Matthias Claudius, compuesto en el año 1817, y que incluyó en el segundo movimiento. 

El tema central es el de una joven moribunda cuyas reacciones ante la inminencia de su fin, ante la presencia de la muerte, componen el segundo movimiento y da nombre a toda la pieza. Schubert pasaba un periodo muy complicado de su vida, negando el amor y la amistad, preso de sífilis y terriblemente débil, y quedó reflejado en el carácter de esta obra.

Se interpretó parcialmente por vez primera en Viena el 1 de febrero de 1828, pocos meses antes de la muerte de Schubert. Inicialmente no obtuvo éxito y no pudo encontrar editor. La obra se publicaría póstumamente en 1832, y fue divulgada gracias al violinista David Óistraj, que ya había difundido anteriormente otras composiciones de Schubert.

Gustav Mahler realizó una versión para orquesta de cuerda de esta obra, que en realidad es una orquestación del cuarteto, sin ninguna añadidura, variación o modificación.



</doc>
<doc id="126069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126069" title="Attac">
Attac

La Asociación por la Tasación de las Transacciones financieras y por la Acción Ciudadana (ATTAC) es un movimiento internacional altermundialista que promueve el control democrático de los mercados financieros y las instituciones encargadas de su control mediante la reflexión política y la movilización social, y en particular promueve un impuesto a las transacciones financieras.

Nacido en Francia en 1998, a la fecha está presente en 35 países, principalmente en Europa y el MERCOSUR, aunque también está implantada en África, Asia y Norteamérica.

ATTAC se creó en Francia en 1998 como grupo de presión a favor de la introducción de una tasa a las transacciones financieras internacionales (conocida popularmente como "Tasa Tobin") que permitiera restringir la volatilidad de los mercados de capitales. En diciembre del año anterior, en plena crisis financiera asiática, Ignacio Ramonet había escrito un editorial para "Le Monde diplomatique" en el que promovía la aplicación de esta tasa (además de la supresión de los ‘paraísos fiscales’ y el aumento de la fiscalidad a las rentas del capital) y la creación de un grupo de presión que actuase públicamente en pro de la misma. En ese texto denunciaba que la globalización había construido su propio "Estado", con su aparato, redes de influencia y medios de acción completamente independientes de la sociedad, y que actuaba desestructurando las economías nacionales, despreciando los principios democráticos, presionando a los estados, exigiendo en fin más y más beneficios; todo ello aumentando la inseguridad y las desigualdades sociales.

Así, el 3 de junio se fundaba ATTAC, con la participación de numerosos miembros de la izquierda francesa.

Miembros de ATTAC participaron en la creación de iniciativas como el Foro Social Mundial en 2001 y el Foro Social Europeo en 2002.

Además, participa activamente en las manifestaciones antiglobalización que se celebran en torno de las grandes reuniones internacionales de poder: G8 (contracumbre del G8 en Génova del 2001), G20, OMC (contracumbre de Seattle en 1999), FMI, Banco Mundial (manifestaciones en Barcelona en 2001), Foro de Davos, etc.

Fue una de las principales organizaciones que militaron por el "no" en el plebiscito organizado en Francia en 2005 sobre la firma de dicho país al "Tratado que establece una Constitución para Europa" (comúnmente denominado la Constitución de la Unión Europea), que finalmente no salió adelante.

ATTAC sostiene que las corporaciones y empresas transnacionales y los grupos de presión que acatan y apoyan las decisiones de estas entidades transnacionales han contribuido significativamente a reducir el poder del que disponen los electorados nacionales sobre las economías propias y de sus países, no estando así al servicio del interés público y de los ciudadanos. Para revertir esta tendencia, proponen —entre otras medidas— el control de los mercados financieros, de las agencias de calificación, un Impuesto a las transacciones financieras (o tasa Tobin), la supresión de los paraísos fiscales y la condonación de la deuda externa de los países del tercer mundo.

Aunque ATTAC es altamente crítica con los procesos de globalización que denomina «neoliberalismo», se define como un grupo antiglobalización, o también dicho como altermundista, puesto que defiende una política de globalización en la que los países menos favorecidos puedan acceder a la regulación de los intercambios en la misma medida que oligopolios y los grandes centros del capital internacional. ATTAC descarta el uso de la violencia en cualquiera de sus formas para alcanzar sus objetivos, por ello ha sido una de las organizaciones promotoras en la lucha contra la guerra.

Así, según los estatutos de Attac-España:

Destacan los presidentes de honor: Ignacio Ramonet, Bernard Cassen y Susan George.

Además podemos destacar a personalidades como:

Hoy está presente en la mayoría de los países de Europa Occidental y en un importante número de países africanos y sudamericanos con una plataforma ampliada, que incluye el control de las decisiones de la Organización Mundial del Comercio, de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, el Fondo Monetario Internacional, el Grupo de los Ocho y otros organismos.

El funcionamiento de ATTAC es descentralizado; las organizaciones locales gestionan su propia agenda, organizando encuentros, conferencias y publicaciones. De acuerdo a la situación política y a las acciones y presiones de los grupos neoliberales, las acciones se estructuran de manera variable. El objetivo central es, en todos los casos, la formación ciudadana para permitir la oposición inteligente e instruida a la hegemonía de la economía neoliberal.

Las políticas económicas promovidas por ATTAC han sido severamente criticadas por miembros de organizaciones internacionales y economistas de ideología liberal, argumentando que constituirían una fórmula proteccionista hoy, según ellos, obsoleta y reaccionaria.

La agenda de los ATTAC de América del Sur se caracteriza además por incorporar la oposición al Área de Libre Comercio de las Américas (ALCA), así como a los Tratados de Libre Comercio bilaterales (TLCs) -especialmente los celebrados con Estados Unidos-, toda vez que ello implica términos desventajosos para los países más débiles, la vulnerabilidad de las economías nacionales al permitir la libre circulación de capitales, y la cesión de soberanía al dejar la resolución de conflictos a instancias arbitrales extraterritoriales (como en el caso del CIADI, órgano dependiente del Grupo del Banco Mundial). También los distintos grupos de ATTAC en América del Sur han abordado diferentes aspectos de la deuda externa como problemática de sus países y que genera la dependencia de ellos al capital financiero concentrado en los países centrales del norte global. Una de las más recientes incorporaciones de temas de trabajo en los últimos años ha sido también las negociaciones de libre comercio en el ámbito de la Organización Mundial de Comercio (OMC) -temática que en Europa ya se venía trabajando con anterioridad-, y en torno al debate sobre alternativas de integración -tema particularmente militado en la región.

Existen grupos de ATTAC en Argentina, Bolivia, Brasil, Canadá, Costa Rica, Colombia, Chile, Ecuador, Perú, Uruguay y Venezuela. Estos grupos a su vez tienen contactos con otras organizaciones de Centroamérica: Cuba, Estados Unidos, México. Además de la red de ATTACs establecida alrededor del mundo.

En Argentina, el grupo local de ATTAC fue uno de los principales impulsores, junto con otras organizaciones sociales, de una Consulta Popular autogestionada en contra de la entrada de dicho país al ALCA, que se realizó en noviembre de 2003 en todo el país y que recolectó cerca de 2.300.000 votos por parte de la población. Esta acción de expresión popular -ya que la consulta fue no vinculante para el gobierno- fue coordinada conjuntamente con acciones similares en casi toda Latinoamérica mediante el establecimiento de una Campaña Continental contra el ALCA, impulsada principalmente por la Alianza Social Continental (ASC). Este tipo de acciones ayudaron a posibilitar un estancamiento de las negociaciones del ALCA desde fuera de los recintos oficiales hasta llegar a su definitiva paralización en la IV Cumbre de las Américas, realizada en la ciudad argentina de Mar del Plata en noviembre de 2005. En dicha ocasión, un espectro amplio de agrupaciones sociales organizaron en forma autónoma la III Cumbre de los Pueblos, dentro de las cuales ATTAC fue una de las entidades convocantes y organizadoras.

En julio de 2009, el movimiento ATTAC fue reconocido con el Premio Etnosur por su propuesta alternativa de modelo económico. El premio, como todos los años, fue una obra artística del artista catalán-almeriense Xavier De Torres.

En el año 2000, a partir de diversos Attac en el territorio español, se constituye la organización Attac España, como asociación de otros grupos locales, integrada a su vez en la Red Europea de Attac (European Attac Network-EAN-). 
En España Attac participa y ha sido promotora de plataformas como ¡ITF YA! Plataforma por la Justicia Fiscal Plataforma contra la Privatización del Canal de Isabel II RAP (Red de Agua Pública) Plataforma por una Banca Pública, Plataforma contra los Fondos Buitres, Altersummit, Quorum Global. 

Attac España actualizó sus propuestas en su asamblea de 2019.
A sus objetivos tradicionales Attac España ha ido sumando otros como la temática medioambiental (por la relevancia de la irrupción del capitalismo financiero en la llamada economía ecológica), la defensa de la igualdad de género, o la creación en Naciones Unidas de un instrumento jurídicamente vinculante que obligue a las instituciones financieras internacionales y a las corporaciones transnacionales al cumplimiento de los Derechos Humanos y ambientales. Además se reafirma en la lucha por una Renta Básica Universal, y en la defensa de lo público. Sus propuestas se resumen en cinco epígrafes:





</doc>
<doc id="126072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126072" title="Dracón">
Dracón

Dracón (en griego Δράκων ["Drakōn"]; fl. siglo VII a. C.) fue un legislador de Atenas que ocupó el cargo de "arconte epónimo". Desde ese cargo, Dracón intentó quitarles a los nobles la facultad de juzgar arbitrariamente, mediante la recopilación y publicación de las leyes existentes. Una legislación para todos era el primer paso hacia un gobierno republicano. A Dracón se le atribuye la primera codificación de las leyes de la ciudad, hasta entonces transmitidas oralmente, hacia el año 621 a. C.
El rigor del código, que contemplaba penas muy severas aún para infracciones menores, dio origen al adjetivo "draconiano", el cual hace referencia a una ley, providencia o medida extremadamente severa; sin embargo, y pese a la duradera asociación de su nombre, Dracón fue autor solo de una muy pequeña parte de estas normas, centrándose, al parecer, en el derecho común y las penas contra el homicidio, como forma de terminar con las venganzas familiares. El descontento popular con el código draconiano fue tal que hubo de exiliarse a Egina. Según la "Suda", murió en un teatro de Egina, al ser asfixiado por múltiples capas, sombreros y vestimentas que le arrojaron los eginetas sobre su cabeza para honrarle.

Posteriormente, sus leyes fueron suavizadas por Solón, quien, además, dio la ciudadanía a las clases más bajas.
Se considera que la reforma legal draconiana fue uno de los primeros pasos hacia la República en Atenas.



</doc>
<doc id="126074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126074" title="Sistema secuencial">
Sistema secuencial

A diferencia de los sistemas combinacionales, en los sistemas secuenciales, los valores de las salidas, en un momento dado, no dependen exclusivamente de los valores de las entradas en dicho momento, sino también dependen del estado anterior o estado interno. El sistema secuencial más simple es el biestable, de los cuales, el de tipo D (o cerrojo) es el más utilizado actualmente.

El sistema secuencial requiere de la utilización de un dispositivo de memoria que pueda almacenar la historia pasada de sus entradas (denominadas variables de estado) y le permita mantener su estado durante algún tiempo, estos dispositivos de memoria pueden ser sencillos como un simple retardador o celdas de memoria de tipo DRAM, SRAM o multivibradores biestables también conocido como Flip-Flop entre otros.

En todo sistema secuencial nos encontraremos con:

Dependiendo de como se obtengan las funciones de salida, Z, los sistemas secuenciales pueden tener dos estructuras como las que se observan en la siguiente figura, denominadas: a) Máquina de Moore y b) Máquina de Mealy.

En este tipo de circuitos entra un factor que no se había considerado en los circuitos combinacionales, dicho factor es el "tiempo", según como manejan el tiempo se pueden clasificar en: "circuitos secuenciales síncronos" y "circuitos secuenciales asíncronos".

En circuitos secuenciales asíncronos los cambios de estados ocurren al ritmo natural asociado a las compuertas lógicas utilizadas en su implementación, lo que produce retardos en cascadas entre los biestables del circuito, es decir no utilizan elementos especiales de memoria, lo que puede ocasionar algunos problemas de funcionamiento, ya que estos retardos naturales no están bajo el control del diseñador y además no son idénticos en cada compuerta lógica.

Los circuitos secuenciales síncronos solo permiten un cambio de estado en los instantes marcados o autorizados por una señal de sincronismo de tipo oscilatorio denominada reloj (cristal o circuito capaz de producir una serie de pulsos regulares en el tiempo), lo que soluciona los problemas que tienen los circuitos asíncronos originados por cambios de estado no uniformes dentro del sistema o circuito.

A continuación se indican ejemplos de sistemas secuenciales que pueden encontrarse en forma de circuito integrado o como estructuras en sistemas programados:


</doc>
<doc id="126076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126076" title="Deuda pública">
Deuda pública

Por deuda pública o deuda soberana se entiende al conjunto de deudas que mantiene un Estado frente a los particulares u otros países. Constituye una forma de obtener recursos financieros por el Estado o cualquier poder público materializado normalmente mediante emisiones de títulos de valores o bonos.

Para financiar sus actividades, el sector público puede utilizar esencialmente tres medios: 

Pero además de esto, el Estado puede utilizar la deuda como instrumento de política económica y en este caso debe aplicar la política de deuda que considere en cada momento más apropiada a los fines que persigue. 

La deuda pública puede afectar, de una manera más o menos directa, a variables económicas de las que depende básicamente el funcionamiento real de la economía, tales como la oferta monetaria, el tipo de interés, el ahorro y sus formas de canalización, bien sea nacional o extranjero, e intermunicipal, etc.

La deuda pública es la obligación que tiene el Estado por los préstamos totales acumulados que ha recibido o por los que es responsable, expresándose a través del valor monetario total de los bonos y obligaciones que se encuentran en manos del público.

A diferencia de las hipotecas, «cuando un Estado emite deuda, recibe el dinero enseguida (llamado principal) y va reembolsando los intereses (y solo los intereses) a lo largo del plazo acordado (de 3 meses a 30 años). En cuanto al principal, se devuelve al final de ese periodo, de golpe. Para lo cual se suele emitir una nueva deuda (eso se llama amortización de deuda), ya que devolver el principal de todos los préstamos que vencen a lo largo de un año representa mucho dinero.»

Cuando el Tesoro Público emite títulos de deuda, esta puede ser adquirida por bancos privados, particulares y el sector exterior, pero también se puede ofrecer la deuda al Banco Central del país. Esta última deuda se considera ficticia, puesto que dicho banco es un organismo de la administración pública y en realidad la operación de deuda equivale, incluso en sus efectos monetarios, a una creación solapada de dinero y poder.

La distinción entre deuda real y ficticia tiene gran importancia desde el punto de vista de la estabilidad económica.

Un aspecto que reviste importancia a efectos de la política económica es el del plazo de duración del empréstito.

El Estado puede emitir títulos de deuda amortizables, en los que al llegar el momento del vencimiento el principal de la deuda es reembolsada a su titular. 

Frente a este tipo de deuda existe un modelo de deuda perpetua en el que no existe vencimiento de la misma y por tanto nunca es reembolsado el principal por el Estado. A cambio su titular cobrará de manera perpetua los intereses pactados en su emisión. Para que este tipo de deuda tenga sentido, debe existir un mercado donde se pueda negociar este título. Cuando el Estado desea amortizar esta deuda, deberá acudir al mercado y deberá comprarla al precio al que esté vigente en ese momento.

Uno de los aspectos que ofrece mayor importancia por sus repercusiones económicas, es el de conocer en manos de quién está la deuda, y en este sentido es necesario distinguir entre deuda interna y externa.

La primera es suscrita por nacionales y todos sus efectos quedan circunscritos al ámbito de la economía interna. La deuda externa, por el contrario, es suscrita por extranjeros y por ello tiene importantes novedades en cuanto a sus aspectos económicos, tanto para la economía nacional como para la de aquellos que suscriben la deuda.

En este sentido la deuda externa posibilita los fondos necesarios sin menoscabo del ahorro nacional. Estas ventajas que ofrece a corto plazo la deuda externa tiene su contrapartida en el momento de la amortización de la deuda, cuando será necesario captar los recursos en el país sin que esos recursos produzcan una compensación en otros ciudadanos internos.

Dos de las organizaciones financieras de crédito más importantes a nivel internacional son el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial.

El endeudamiento es un instrumento de la política monetaria y fiscal de los Estados. Gracias a la compraventa de títulos de deuda pública, un Estado puede aumentar o reducir la cantidad de dinero en circulación:



En la Unión Europea, dado que la política monetaria se ha cedido al Banco Central Europeo, los Estados tienen límites en la cantidad de deuda pública que pueden emitir, ya que sería una forma de interferir en la política monetaria común.

La pignoración automática de la deuda pública, es la posibilidad que tienen los tenedores de títulos de deuda emitidos por el Estado, de acudir al banco central del país y obtener un crédito con la garantía de los propios títulos. En España, hasta la Ley de 26 de diciembre de 1958, la deuda pública emitida por el Estado tenía concedido el privilegio de pignoración automática en el Banco de España. Esta ley se encuadró dentro del paquete de medidas que preparó el denominado Plan de Estabilización de 1959 que supuso una ruptura con la política autárquica llevada a cabo hasta ese momento por el gobierno franquista.

La pignoración automática de la deuda dificulta considerablemente la regulación de la oferta monetaria y supone una vía indirecta de financiar los déficits públicos por la vía de la expansión monetaria, y fuente de presión inflacionista. De esta manera el banco central, al estar obligado a pignorar toda la deuda pública que le llegue, pierde el control sobre la emisión de dinero, haciendo inviable el control de la política monetaria y de los precios.

Habitualmente, los valores de deuda son vistos como instrumentos de inversión muy confiables, debido a la gran seguridad de recuperacíón y a los rendimientos que generan, porque —salvo casos excepcionales— los entes públicos cumplen sus obligaciones. Por lo mismo se les considera de "bajo riesgo". En cualquier caso, y dependiendo de cada país, las agencias de calificación de riesgos califican el riesgo crediticio, que puede ser mayor o menor, y que sirve de referencia a los inversores a la hora de exigir un mayor o menor interés.

"La deuda pública" se estructura a plazo fijo. Hasta el vencimiento no se recupera la inversión. Por ello, a los estados les interesa la existencia de un mercado de valores en el cual se negocien los títulos.

De esta forma, si una persona quiere recuperar su inversión, busca un comprador de sus títulos, que le pagará algo más de lo que a él le costó el título (aunque el precio depende de la evolución de los tipos de interés). Esto hace mucho más atractiva la deuda pública para los inversores, al aumentar la liquidez.

Históricamente, los mercados de valores nacen como negociación de deuda privada y posteriormente comienzan a negociar deuda pública.

Existen distintas formas de financiar un déficit, al menos en el corto plazo. La más importante es el endeudamiento interno. En este caso, el Tesoro Público emite bonos que son adquiridos por agentes privados, no por el banco central. Esta forma de endeudamiento permite al gobierno sostener un déficit sin disminuir sus reservas ni aumentar la oferta monetaria.

Al financiar el déficit fiscal con un aumento de la deuda interna, solo se posterga la fecha en la que se desatará la inflación, esto es, provee los recursos ahora, pero es una deuda que deberá pagarse en el futuro. El pago de intereses sobre una deuda fiscal aumenta los gastos del Estado, incrementando más el déficit futuro. El resultado puede ser mayor inflación en el futuro, un problema que no ocurre si el déficit se financia con emisión de dinero desde el principio. Dicho de otro modo, endeudarse hoy puede postergar la inflación, pero a riesgo de una tasa inflacionaria más alta en el futuro.

Más que el valor absoluto de la deuda, un índice importante de la viabilidad económica y financiera de un Estado es la relación entre la deuda pública y producto interno bruto (PIB). En cuanto a la relación entre deuda pública y producto interno bruto, hay cuatro posibles situaciones en las que el Estado puede estar en un año determinado:


La siguiente ecuación en diferencias en la relación deuda / PIB muestra cómo el valor de la deuda pública en el tiempo t (B)es igual al valor nominal de la deuda en el año anterior (B), multiplicado por (1 + i), donde i es la tasa de interés nominal de los bonos, más el déficit primario (D) (la diferencia entre la producción y los ingresos del gobierno, excluyendo pagos de intereses): 

Dividiendo la ecuación para el PIB, y suponiendo que el aumento del PIB del tiempo t-1 en el tiempo t es igual a 1 + n (n es la tasa de crecimiento del PIB nominal), se obtiene la ecuación en diferencias b_{t} :

Ahora, suponiendo una relación constante de déficit primario y el PIB, tenemos:

Cálculo formula_5 se obtiene:

Cálculo formula_7 , se obtiene:

Cálculo formula_9 tenemos:

Cálculo formula_11 se obtiene:

, y el lugar:

tenemos:

Multiplicando :formula_15 de K, se tiene:

Sumando las dos ecuaciones, miembro a miembro, se obtiene:

Por lo tanto tenemos:

que es igual a:

Obtuvo la secuencia :formula_11 es imposible saber lo que el ratio de deuda / PIB a partir de 1 año, 2 años, …, t años sabiendo :formula_22 , i, I d

Para evaluar en qué casos la relación deuda pública sobre PIB está aumentando o disminuyendo, ya que la secuencia b_{t} se define en los años 1, 2, .., t si tenemos en cuenta la función correspondiente definida en todo el tiempo y no de, solo este año, se sigue trabajando en T se puede calcular la derivada, en donde esta función es creciente o decreciente a través de su T será ascendente o descendente determinación del orden de años, solo 1, 2, .., t representa un subconjunto de T.
Por lo tanto, la derivada es igual a:

Si los resultados superan a los ingresos del Estado, pero la tasa de crecimiento del PIB es mayor que la tasa de interés de los bonos del gobierno, tenemos:

continuación:

si la derivada es positiva (es decir, :formula_22 ), la relación deuda / PIB crece
si la derivada es negativa (es decir, :formula_26 ), disminuye la relación deuda / PIB.
El término :formula_27 es un estado estacionario, de modo que la relación deuda / PIB disminuye, es necesario que la relación deuda / PIB es mayor que el inicial el estado de equilibrio y qué sucede si n es suficientemente grande en comparación con i, y si d es lo suficientemente pequeño, por lo que la deuda inicial es mayor que el estado estacionario.

Además, puesto que :formula_28 , la relación deuda / PIB converge en el estado de equilibrio (o aumentando o disminuyendo).

entonces

si la derivada es positiva (es decir, formula_26 ), deuda / PIB crece
si la derivada es negativa (es decir, formula_22 ), el PIB de la deuda / disminuye.
El término formula_27 es un estado estacionario, por lo tanto, que la disminución de la deuda / PIB, es necesario que la relación deuda / PIB es menor que el inicial estado de equilibrio y qué sucede si n es casi igual a i, y si d es suficientemente grande, por lo que la deuda es menor que el estado de equilibrio inicial.

Por otra parte :formula_32 cuando la razón deuda / PIB crece, mientras que nosotros tenemos que :formula_33 cuando la razón deuda / PIB se reduce, porque el cálculo de la forma indeterminada del tipo formula_34 se obtiene como resultado formula_35 , por lo que en este caso, después de cierto tiempo, la relación deuda / PIB se ha cancelado.

Si los ingresos del Estado superior a los gastos y la tasa de crecimiento del PIB es mayor que la tasa de interés de los bonos del gobierno, tenemos:

entonces la derivada es siempre negativa, por lo que b_{t} es decreciente y siempre:

así que después de un cierto período de tiempo, el PIB de la deuda / se cancela.

Dada la sucesión deuda / PIB

sumando y restando a la derecha de la ecuación anterior, el término b_{0} y reordenando términos, obtenemos:

Se observa que demuestra que:

y entonces la deuda pública en relación al PIB sigue siendo constante necesidad de:

Podría parecer que para i = n de la deuda pública en relación al PIB se mantiene constante, pero esto no es una hipótesis es correcta porque:

Que la relación deuda / PIB se mantiene constante necesidad de cancelar (1), el Estado puede actuar a través de una política económica tanto b_{0} de que d (déficit / PIB que es la diferencia entre los ingresos y los gastos en comparación con el PIB) en práctica puede actuar solo por las tasas de interés principalmente seguir la lógica de los mercados financieros, mientras que n (tasa de crecimiento del PIB) puede hacer que las políticas de su aumento, por ejemplo, reduciendo el costo de la mano de obra, pero en cualquier caso, también la intervención de n no es sencilla debido a que el Estado no puede predecir en este caso, ya que la reducción de los costes laborales afectaría n. En la práctica, para lograr un presupuesto equilibrado y lo que la ecuación de rearme (1), el Estado debe actuar principalmente en b_{0} y d.
Por ejemplo, si la deuda pública respecto al PIB es del 120% y luego b_{0}=120% , el Estado puede, por ejemplo, vender una parte de sus bienes con el fin de reducir b_{0} con la consiguiente reducción de d para obtener la reducción a cero ecuación (1) evitando así una excesiva reducción de los gastos superan a los ingresos.
Por ejemplo, si la relación deuda / PIB es la inicial

y la deuda inicial

entonces el PIB es

Si la tasa de crecimiento del PIB es n=1\% y la tasa de interés de los bonos del gobierno es i=7\%
Así que muestra que:

debe ser:

pero como el PIB = € 1,666 mil millones de entonces

de modo que la relación deuda / PIB se mantiene constante debe haber un superávit primario de € 118 286 000 000 de ello es que los ingresos son más que el resultado de € 118 286 000 000.

Usted puede evaluar cuáles son las consecuencias del PIB, el empleo nivel de precios y la tasa de interés de un cambio en el gasto público y de la oferta monetaria "por el banco central, que reúne el modelo IS-LM y el Modelo AD modelo keynesiano -AS.

De acuerdo con la inversión hipótesis keynesiana en valores de los hogares (ahorro S) no depende solo de la tasa de interés, sino también por el nivel de ingresos (PIB), por lo tanto S sY =, donde s es la propensión marginal a ahorrar con 0 (1) \quad sY = I(r) + G</math> 

La función es decreciente en r, de hecho, las empresas de menor tasa de interés estarán dispuestos a invertir, porque ellos alcanzarán los préstamos en el mercado de capitales a un ritmo menor.Por lo tanto:

En nuestro sistema económico de todas las actividades que hayan de efectuarse en dos categorías: ". Dinero" aquellos que ganan intereses, denominados "títulos" y los que no pagan ningún interés llamado
La demanda de dinero es la cantidad de dinero que necesitan para ofrecer a las familias en la compra. Aumenta con el aumento del PIB de hecho, si el PIB crece a medida que la necesidad de dinero en los hogares para llevar a cabo sus transacciones, mientras que disminuye con el aumento de los valores de tasas de interés ya que las familias se sientan más conveniente invertir en valores, en lugar que tienen dinero.
La demanda de dinero es por lo tanto una función diferenciable de dos variables Y y r donde r es la tasa de interés. Puesto que L (y, r), aumentando en Y y la disminución en r es:

La demanda de dinero crece en proporción al nivel de precios, de hecho, por ejemplo, cuando los precios de doble toma el doble de dinero de esta manera:

Además, dado que los agentes económicos pueden tener exactamente la cantidad de dinero ofrecida por el Banco Central, entonces la oferta monetaria debe ser igual a la demanda de dinero por lo tanto:

Suponiendo que todo el comercio se basa en el intercambio de bienes y de trabajo, la cantidad de bienes que una empresa tiene que dar a cambio de una hora de trabajo se llama salario real. Pero dado que el trabajo se vende a cambio de dinero y bienes que el salario real se obtiene de la relación entre el salario nominal W y P el precio de las mercancías.
Dado que los beneficios de todas las empresas que forman parte de la economía está dada por la diferencia entre el PIB y el costo de la mano de obra utilizada:

donde f (n) es el PIB aumenta con el número de puestos de trabajo n y suponiendo también que la función f (N) es cóncava y que crece cada vez menos con el aumento de N debido a que el trabajo se utiliza con un cantidad fija de capital, por lo tanto, es:

Cuando el PIB es la equivalencia:

Dado que las empresas tratan de maximizar los beneficios mediante el cálculo de la derivada de la ganancia y ponerlo igual a 0 se tiene que la demanda de mano de obra de las empresas es la siguiente:

Los trabajadores deciden la cantidad de trabajo que se ofrecen basados en el salario real es igual a la razón entre el salario nominal y el nivel de precios percibidos.
Es evidente que la oferta de trabajo aumenta con el salario real porque pueden ganar más y más personas tienen más probabilidades de trabajar también con el aumento de la tasa de los salarios reales de interés debe subir para convencer a la gente a trabajar en lugar de invertir en títulos luego calcular la función de oferta de trabajo S tenemos:

La obtención de W / P en el informe anterior y la sustitución de la otra, se obtiene:

Ahora se considera el sistema dado por la función implícita 4 por encima de donde P, R, S, N y M se consideran variables endógenas, exógenas G:

4 funciona como la T, L, Y, S son diferenciables y el determinante:

Podemos aplicar el teorema de invertibilidad local de las funciones a continuación hay seis valores:

de tal manera que:

Cálculo de la matriz inversa de J y resolviendo el sistema se obtiene:

Lo primero que se nota es que la política monetaria, es decir, el cambio en la oferta monetaria por el banco central de DM, es decir, no solo afecta a la inflación en la tasa de interés r, Y el PIB y el número de ocupados N por lo que si aumenta la cantidad de dinero está creciendo la inflación, si se disminuye el suministro de dinero también disminuye la inflación, mientras que no es posible evaluar el efecto de aumentar o disminuir el gasto público en la inflación como en (5) el término dG se multiplica por una cantidad cuyo signo no puede ser evaluada.

La elaboración de la (7) y (8) se obtiene:

y dado que el término f^{'}(N)>0 entonces si el PIB crece también aumenta el número de empleados, si las veces el PIB disminuya el número de empleados.

Así que quiere estudiar (6), (7) y (8) el único problema que se plantea es el de evaluar el signo de la desigualdad en la balanza:

que es igual a:

Se observa que los dos miembros de la desigualdad son positivos de modo que la desigualdad se cumple, es necesario que el primer miembro de la inecuación es una cantidad positiva menor que el segundo miembro.
Puesto que la función I está disminuyendo en D la derivada de una función en un punto equivalente a la tangente trigonométrica del ángulo \alpha formado por la tangente geométrica a la función en ese punto con el eje x, puesto que la función tangente está aumentando en \alpha de modo que la derivada de I es suficientemente pequeño, es necesario que \alpha es tan pequeño como sea posible y por lo tanto es necesario que [1] es también necesario que la propensión marginal a ahorrar es lo suficientemente grande y que las personas interesadas en invertir en valores en lugar de trabajar están muchos. De esta manera la desigualdad (9) se cumple.

Como se desprende de la estática comparativa de la obra clásica del modelo si la propensión a invertir de las empresas es menor que la propensión marginal al ahorro y la gente está más interesada en invertir en valores en lugar de trabajar para que la desigualdad se cumple:

entonces una disminución en el gasto público disminuye el PIB y el número de empleados y aumenta la tasa de interés, por lo que el ratio Deuda / PIB tiende a aumentar. Por el contrario aumentar cierto gasto aumenta el PIB y el número de empleados y disminuye la tasa de interés, por lo que el ratio Deuda / PIB tiende a disminuir. Está claro, pues, que en el caso de que se cumple la desigualdad (1) el Estado antes de seguir cualquier disminución en el gasto público debería adoptar políticas para fomentar la inversión en la economía real y penalizar la propensión marginal a ahorrar de manera que el desigualdad (1) no se cumplen.



La deuda pública en España está constituida por los siguientes títulos:



</doc>
<doc id="126115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126115" title="Segundo (ángulo)">
Segundo (ángulo)

El segundo es una unidad ángulo utilizada en Astronomía que equivale a 15 segundos sexagesimales o 1/4 de minuto sexagesimal. Equivale al ángulo que gira la Tierra en el lapso de 1 segundo.


</doc>
<doc id="126121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126121" title="Pinilla de Buitrago">
Pinilla de Buitrago

Pinilla de Buitrago es una localidad española de la provincia de Madrid perteneciente a la comunidad autónoma de Madrid y ubicada en la denominada Sierra Norte, en el Valle Medio del río Lozoya. Hoy hace parte del municipio de Gargantilla del Lozoya y Pinilla de Buitrago, aunque hasta mediados del siglo XIX hizo parte de un municipio independiente y anteriormente estuvo vinculado administrativamente al vecino San Mamés.


Pinilla de Buitrago se encuentra ubicada al norte de la ciudad de Madrid (a unos 76 km.) a más de 1.000 metros sobre el nivel del mar, en la falda de los Montes Carpetanos que dan lugar al Valle del Lozoya.

Estas peñas eran lugares sagrados de culto y protección para las culturas politeístas que habitaron la zona central de la península ibérica. Pero también las dotaron de un significado de trascendencia las primeras culturas monoteístas, como la tradición religiosa visigoda o la musulmana. Un ejemplo claro de ello en la sierra es la ubicación de la iglesia del vecino pueblo de Sieteiglesias junto a sus tumbas excavadas en piedra.

Los yacimientos prehistóricos de la cercana Pinilla del Valle testimonian la presencia de seres humanos en la sierra desde hace miles de años. Por este territorio han pasado a lo largo del tiempo diferentes culturas -con certeza celtíberos, romanos y visigodos-. 

Restos arqueológicos presentes en poblaciones vecinas como Villavieja del Lozoya, Manjirón o Buitrago del Lozoya testimonian con claridad esta cercana presencia musulmana en el valle del Lozoya. Incluso en Pinilla se encuentran todavía, al menos, dos fuentes de agua de probable origen árabe en buen estado de conservación (una de ellas en el interior del núcleo urbano). También las desaparecidas regueras -conductos de agua excavados en el suelo destinados a regar los huertos- procedentes del Arroyo del Chorro (junto al que se edificó el pueblo) podrían ser herencia directa de la cultura bereber que alguna vez habitó esta tierra.

Tras la repoblación cristiana, entre los siglos X y XII d.C., Pinilla de Buitrago, que como el resto de pueblos vecinos debió estar durante más de dos siglos debió estar en Tierra de Nadie -territorios sin un dominador claro- fue finalmente habitada por humildes campesinos (pastores de lana y agricultores) posiblemente castellanos, en principio de origen cántabro o astur,como sucedió en los pueblos vecinos. En el vecino Navarredonda se cree más bien que los primeros pobladores permanentes de estos pueblos fueron pastores procedentes del pueblo de Sepúlveda en Segovia. 

El caso es que, tras la repoblación del territorio por parte de Alfonso VI, el territorio en el que se asienta el pueblo pasó a pertenecer a la Comunidad de villa y tierra de Buitrago, dependiente de Sepúlveda.

Como ocurría en la España anterior a los Reyes Católicos es probable que en Pinilla también hubiera una fuerte relación y social comercial con comunidades judías instaladas en la sierra durante siglos, hasta su expulsión. Según el historiador Matías Fernández García, en 1492 un judío (llamado «Mose de Cuellar») era dueño de la heredad de la vecina Santiago (antiguo poblado hoy desaparecido entre Pinilla y Gargantilla) y de varias hectáreas de tierra. En ese lugar había también un lavadero de lana para todos los judíos de Buitrago.

La iglesia de la Santísima Trinidad, centro geográfico del pueblo, puede datar (no se dispone de información concluyente) del siglo XV, y es de suponer que ya hubiera generaciones de familias instaladas en el territorio varias décadas e incluso siglos antes de su construcción. Fernández García publicó en su obra «Buitrago y su tierra II» (1984) un documento del Arciprestazgo de Buitrago del año 1647 según el cual Pinilla poseía en aquel entonces 22 vecinos, frente a los 28 de Gargantilla,los 26 de Villavieja, los 16 de Navarredonda o los 12 de San Mamés. Buitrago contaba en aquel entonces con 152 vecinos. Entonces, Pinilla es hoy una entidad singular de población, pero en sus inicios fue aldea y después pueblo.

Desde el asentamiento de los repobladores cristianos, Pinilla de Buitrago perteneció administrativamente a la provincia de Guadalajara, a la Diócesis de Toledo y a la jurisdicción de la villa de Buitrago, municipio cabecera de la comarca.

A finales de los años 1950 se crea el embalse de Riosequillo, una de las cinco presas del río Lozoya y la segunda después de la de Pinilla del Valle. La construcción de esta presa tomará un número importante de terrenos de pasto y labranza de varias familias de Pinilla de Buitrago, y desde los años 1960 se convertirá en un lugar de esparcimiento de los vecinos y veraneantes.

Históricamente la economía tradicional de la sierra ha estado basada principalmente en el [[ganado ovino[] o [[lanar]] y en la [[agricultura]], generando una [[economía de subsistencia]]. El lema latino del escudo de [[Buitrago del Lozoya]] desde el siglo XI («Ad alenda pecora», «Para el sustento del ganado») así lo ilustra. 

El [[ganado porcino]], característico de la cultura cristiana ibérica - comer los productos de la matanza del cerdo era uno de los principales rasgos distintivos de los cristianos frente a judíos y musulmanes-, también fue fundamental para esta economía de subsistencia.

La [[lana]] fue el producto más importante de la sierra de Buitrago durante siglos, y desde esta Villa se enviaba por la antigua carretera de [[Francia]] (hoy la N-I) hasta la ciudad de [[Bilbao]], a través de cuyo puerto se distribuía por [[Europa]]. 

Algunos términos aún en uso en Pinilla como «tendales», «linares», «cortes», «pajares» o «eras» proceden de estos usos ganaderos y agrícolas del territorio. En el siglo XX la leche de vaca desplazó a la lana de oveja como producto principal de la economía.

En cuanto a la agricultura, en las eras comunales y en las huertas particulares de Pinilla se cultivaba -hasta los primeros 1980- trigo, centeno, cebada, algarroba, [[lino textil]] y heno. Por supuesto, también hortalizas.
«Sembrar», «trillar», «segar», «gramar», «majar», «hilar» o «madejar» eran palabras de uso cotidiano en la vida de Pinilla. Todo cultivo solía ser para consumo propio y también de los animales que hacían parte fundamental de la vida cotidiana en Pinilla de Buitrago: ovejas, vacas, cerdos y gallinas.

Los campesinos pinillanos también eran cazadores (perdices, palomas, jabalíes, zorros, conejos y liebres) y pescadores en el [[río Lozoya]] o en el Arroyo del Chorro (barbos, truchas y bogas).

En los siglos XVIII y XIX se excavarán al menos dos minas en el actual término municipal, y en el siglo XX se construirá una pequeña central de electricidad junto al [[río Lozoya]] (sus restos reposan bajo el embalse).

Tras la [[Guerra Civil española]], como sucedió en otros pueblos, muchos pinillanos encontrarán un sustento plantando pinares en los [[Montes Carpetanos]], concretamente en los términos municipales de [[Navarredonda y San Mamés]] y [[Villavieja del Lozoya]]. Estas plantaciones se hicieron con pinos no autóctonos, procedentes de [[Estados Unidos]],y servían para la industria maderera, que ya desde el siglo XIX estaba presente en los montes de la sierra norte, explotados con este fin por la [[Sociedad Belga de Pinares El Paular]] en la zona montañosa de las vecinas [[Rascafría]], [[Pinilla del Valle]] y [[Lozoya del Valle]].

También en el siglo XX se construirá la línea férrea Madrid-Irún, iniciada antes de la [[Guerra Civil española]]. Esta línea tendrá un apeadero en Gargantilla del Lozoya, otro en San Mamés (hoy tristemente desaparecidos) y otro en Villavieja del Lozoya-Gascones. Algunas familias de Pinilla ya instaladas en Madrid emplearon este transporte en los años 70 para venir al pueblo, al no disponer de coche particular. Era una alternativa al denominado coche de línea. 

Y con el fin del predominio de la cultura campesina, comenzará a profundizarse el éxodo a Madrid.
El éxodo rural a la ciudad había iniciado en toda España en el siglo XIX, y en Pinilla se acentuó en esta segunda mitad del siglo XX. Este éxodo, unido a la política agraria a la que se adhiere España tras su entrada en la [[Comunidad Económica Europea]] en 1986, supone el principio del fin del modo de vida campesino, y con él el inicio de la extinción de usos y costumbres ancestrales.

También la proliferación de urbanizaciones de chalets residenciales fruto del desarrollismo franquista en los años 60, y en el boom inmobiliario de finales de los 90 (que traen a nuevos vecinos con alto poder adquisitivo), marcan en este pueblo (y en los pueblos vecinos) el ocaso de esta economía rural y traen consigo una fuerte transformación sociológica; y con ella, la desaparición paulatina de toda la cultura milenaria serrana y campesina que había habitado hasta entonces el territorio. 

Desde los últimos años del siglo XX, y por primera vez desde su creación, la economía ha dejado de centrarse en el uso campesino de la tierra para orientarse básicamente al sector servicios (hostelería, comercio y, en menor medida, turismo) y a la construcción. El urbanita ha sustituido paulatinamente al campesino, (en algunos momentos considerándolo despectivamente como «paleto») ignorando su sabiduría y su cultura.

Pinilla de Buitrago hace parte de la zona del pre-parque del [[Parque Nacional de la Sierra de Guadarrama]], por lo tanto está rodeada de un magnífico entorno natural. Prados, río, veredas y monte forman parte de un término municipal arbolado con fresnos, chopos y robledales.

Sin embargo, desde el punto de vista patrimonial, el pueblo no ha sabido valorar ni conservar adecuadamente su característica arquitectura tradicional serrana, perdiéndola en su mayor parte. Como producto del fuerte cambio socioeconómico experimentado en los últimos 30 años y del fin de la cultura campesina, se han canalizado y tapado con cemento las regueras milenarias que recorrían sus calles, y se han derribado casas, pajares, hornos, pilones y potros de herrar centenarios para construir, en su lugar, modernas edificaciones.

No obstante, aún se conservan algunos elementos de patrimonio arquitectónico que merece la pena reconocer y proteger: su magnífica iglesia, algunas casas centenarias, dos fuentes árabes (una de ellas labrada en piedra), algunos hornos de pan adosados a las casas y las «cortes», construcciones donde se resguardaban cerdos, perros, pollinos y gallinas. Las paredes de piedra de los prados tienen varios siglos de antigüedad y todavía se conservan algunas de sus puertas (o zarzos) centenarias.

Las festividades más señaladas de Pinilla de Buitrago coincidían con el rito católico. Como vemos por sus fechas, en Pinilla se celebraba con fervor la primavera:

- La [[Santísima Trinidad]], fiesta de Pinilla por excelencia, celebrada en primavera el domingo posterior al de [[Pentecostés]] (no hay una fecha fija puesto que el Pentecostés varía según los ciclos lunares). Solía haber [[rondalla]] el jueves previo, subasta de ramos para la Santísima y convite tras la misa del domingo. Durante la [[rondalla]] los enamorados colgaban ramas de retama en los balcones o ventanas de sus enamoradas, informando así que en esa casa había una moza pretendida.

- La fiesta de la [[Cruz de Mayo]], celebrada el 3 de mayo. Los vecinos marchan en procesión, en medio de los campos floridos, hasta el calvario.

- [[San Isidro]], el 15 de mayo. San Isidro es un santo muy querido en el Valle Medio del Lozoya puesto que supuestamente fue pastor y pocero por este territorio, y la iglesia de Pinilla tiene su propia imagen del santo. Se hace con ella una procesión para bendecir los campos.

- El «mayo», la noche del 30 de abril al 1 de mayo. Los quintos y los solteros subían a cortar un árbol largo y lo ponían en la plaza donde se mantenía durante todo el mes.

- La matanza, que se celebraba en octubre-noviembre o en enero- febrero, y era un momento de encuentro y colaboración de los vecinos.

Las cocinas de lumbre de leña eran los espacios de encuentro más importantes de las casas serranas. Al anochecer, especialmente en invierno, se cenaba. Tras la cena se compartían cuentos, romances, canciones, chismes (al estilo del [[filandón]] leonés). 
Seguidamente se muestran platos y alimentos (algunos ya desaparecidos) que durante siglos hicieron parte de la gastronomía tradicional de Pinilla de Buitrago y de los pueblos de la sierra. Algunos contados por las abuelas de Pinilla, pues la cocina era culturalmente cosa de mujeres: 

- Chuletas de huerta, también llamadas Patatas Secas (y conocidas como [[Patatas Revolconas]] en otras zonas de Castilla), guiso hecho a base de patatas y pimentón junto con productos de la matanza.

- Arroz con patatas y bacalao. Este era uno de los platos que se llevaba como almuerzo a los segadores.

- Ensalada de Coruja y Cebolla. La coruja era una planta que crecía en primavera junto a las regueras.

- Guiso de gallina en pepitoria (plato típico de Navidad, que era precedido del [[repollo]] denominado lombarda).

- Al ser el ganado ovino protagonista de la economía durante tantos siglos, del cordero y del cabrito se sacaban muchos platos: pierna, falda, chuletas, mollejas, sesos, cabezas. La [[Caldereta]] de cordero era un plato típico de las reuniones en la plaza alrededor de un fuego, tras haber realizado un trabajo comunal.

- [[Duelos y Quebrantos]]. Uno de los platos más comunes en la España cristiana antes de la llegada y expansión de la patata en los siglos XVIII y XIX.

- Cocido castellano de garbanzos.

- Potaje de garbanzos.

- Sopa de ajo.

- [[Embutidos]] y torreznos procedentes de la matanza del cerdo: chorizo, jamón, lomo, manteca. El chorizo y el lomo se conservaban en ollas con aceite de oliva y se comían en ocasiones especiales.

- El pan se cocinaba en los hornos de piedra y leña de las casas cada 15 días. Las familias compartían la levadura. Como se tenía que aprovechar todo, el pan duro servía para la sopa del cocido (así fue durante siglos, antes de que fueran accesibles los fideos)

- Nata de leche. La nata se utilizaba para untar el pan, espolvoreada de azúcar. 

- Los desayunos se hacían con torreznos de cerdo, y también se untaba el pan con manteca de cerdo, o se picaban migas de pan duro en el café con leche.

- Rosquillas en verano y Torrijas en Semana Santa.

Resultados de las elecciones municipales ([[26 de mayo]] de [[2019]])

Resultados conjuntos del municipio [[Gargantilla del Lozoya y Pinilla de Buitrago]]

[[Categoría:Localidades de la Comunidad de Madrid]]


</doc>
<doc id="126131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126131" title="Lorenzo I Suárez de Figueroa">
Lorenzo I Suárez de Figueroa

Lorenzo I Suárez de Figueroa (Écija, 1345 - Ocaña, 1409) fue un señor de la Torre de Monturque y trigésimo séptimo Maestre de la Orden de Santiago, además de ser el primer miembro del linaje vinculado a la Baja Extremadura.

El linaje Figueroa era originalmente de Galicia. Varios miembros de la familia participaron en la reconquista y repoblación de Andalucía occidental. Tal fue el caso de Ramón Pérez de Figueroa, fallecido en la batalla de Alarcos, (1195) y de su nieto, Fernán Ruiz de Figueroa, que jugó un papel importante en la toma de Écija en 1240 acompañando al rey Fernando "el Santo". 

El padre del maestre fue Gómez Suárez de Figueroa, un segundón que llegó a ser comendador mayor de León de la orden santiaguista y que estuvo junto al rey Alfonso XI de Castilla en la batalla del Salado (1340). Apoyó la causa petrista y murió en la batalla de Araviana, librada en 1359 contra las tropas aragonesas del rey Pedro "el Ceremonioso". Antes de morir, se le había prometido el maestrazgo de la Orden de Santiago. La madre de Lorenzo fue Teresa López de Córdoba, señora de la Torre de Monturque (fallecida después de 1395), hija de Lope Álvarez de Córdoba y de Mencía Arias. 

Aunque algunos genealogistas afirman que el maestre nació en Abegondo, cerca de Betanzos en Galicia, otros sostienen que es más probable que haya nacido en Écija.

Figura clave en el ascenso y enriquecimiento de su linaje, poco a poco se fue labrando un puesto relevante dentro de la orden de Santiago: Comendador de las Encomiendas de Lobón, Mérida y Comendador Mayor de León, como su padre. El 28 de octubre de 1387, en la ciudad de Mérida, fue elegido Maestre de la Orden de Santiago, uno de los puestos más importantes del Reino de Castilla. 

A pesar del apoyo de su padre al bando del rey Pedro, fue uno de los representantes de la llamada "nobleza de servicio" de la nueva dinastía Trastámara. Se distinguió como uno de los defensores de la frontera extremeña contra los portugueses y fue agraciado con muchas mercedes regias. Consiguió bula del Papa Clemente VII para dejar la mitad de los bienes ganados durante su liderazgo a su hijo primogénito Gómez, siendo el primer maestre de la orden en crear un mayorazgo propio para transmitir a sus herederos. 

Al ser residente habitual de Llerena obtuvo para la población licencia para celebrar las ferias de San Mateo el 21 de septiembre, construyó la capilla de la Trinidad en la iglesia de la Granada, los bastimentos y terminó el edificio destinado a Casa Maestral o el convento de Santa Elena.

Incrementó su patrimonio mediante numerosas adquisiciones de tierras, vinculando todas sus propiedades al mayorazgo que instituyó a favor de su primogénito. También estableció importantes alianzas matrimoniales para sus hijos con una doble capitulación matrimonial entre los primogénitos e hijas de su casa y de la poderosa Casa de Mendoza.

En la torre del homenaje del castillo de Estepa (Sevilla) se encuentra la siguiente inscripción: «Esta torre mando facer Lorenzo Suárez de Figueroa, Maestre de Santiago. Quien quiera saber lo que costó, faga otra como ella y saberlo ha».

Los comendadores santiaguistas lo describían como:

El maestre Lorenzo Suárez de Figueroa otorgó testamento el 11 de mayo de 1409, pocos días antes de su muerte. Dejó como heredero legítimo a su primogénito, Gómez. Menciona a todos los hijos que había tenido en sus dos matrimonios, así como varios hijos ilegítimos que tuvo en diferentes mujeres.

Falleció en Ocaña y recibió sepultura en el Monasterio de Santiago de la Espada de Sevilla que había fundado y cuyos patronos fueron sus herederos. Posteriormente, después de la desamortización de 1840, sus restos mortales fueron trasladados al Panteón de Sevillanos Ilustres en la Iglesia de la Anunciación (Sevilla).

Contrajo dos matrimonios. El primero alrededor de 1370 con Isabel Messía Carrillo, hija de Gonzalo Messía y de Elvira de Guzmán. De este matrimonio nacieron:

El maestre contrajo un segundo matrimonio entre 1383 y 1390 con María de Orozco, señora de Escamilla y de Santa Olaya, hija de Íñigo López de Orozco y de Marina García de Meneses. Fueron padres de:

Los hijos ilegítimos mencionados en su testamento son:




</doc>
<doc id="126136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126136" title="Historia de Chechenia">
Historia de Chechenia

Los "Nojchi", como se llaman a sí mismo los chechenos, son uno de los pueblos que habitan desde tiempos inmemoriales las montañas del Cáucaso; su idioma pertenece al grupo "naj" (norte centro) de la gran familia lingüística caucásica. 

La sociedad chechena ha estado tradicionalmente organizada en clanes locales autónomos, llamados s.

Durante el siglo III el primer estado álano trató de dominar el Cáucaso. En el siglo IV los hunos lograron dominar la región. Desde el siglo VIII y hasta el siglo XIII el segundo estado álano dominó a Chechenia. Los sectores gobernantes eran los osetios y los cabardinos. Entre los siglos VIIl y XI el imperio de los Jázaros y el Califato Abasida se disputaron el país una y otra vez. El idioma checheno se escribió durante ese período por primera vez en caracteres árabes. En el siglo XIII y hasta el siglo XIV los mongoles de la "Horda de Oro" dominaron sobre Chechenia. En la Edad Media los chechenos étnicos poblaban la región del sudeste montañosa de Chechenia.

Durante el siglo XV las tribus caucásicas liberaron su territorio y llegaron hasta la llanura en lucha contra los mongoles. Desde el siglo VII hasta el siglo XVI muchos chechenos e ingushetios fueron cristianos, pero la influencia del Islam fue creciendo hasta que los sunitas se convirtieron en la mayoría religiosa. Desde el siglo XVI turcos, persas y rusos se disputaron el dominio de Chechenia y del Cáucaso. La influencia rusa empezó desde el siglo XVI cuando Iván el Terrible fundó Tarki en 1559, donde fueron asentados los primeros cosacos. El ejército ruso desplegado en la región (año 1577) fue compuesto principalmente por cosacos del Térek que se habían trasladado a Chechenia desde la región del Volga. Por cientos de años desde aquel entonces los cosacos que poblaban las llanuras, no se enemistaron con los chechenos de las montañas.

En 1783, como parte de la política expansionista del Zar, el Imperio ruso firmó con el reino georgiano denominado Reino de Kartli-Kajetia (que había sido devastado por invasiones turcas y persas), el , según el cual Kartli-Kajetia se convirtió en protectorado de Rusia. Para asegurar comunicaciones con Georgia y otras regiones de Transcaucasia, Rusia incrementó su influencia en las montañas del Cáucaso.

En 1794 el jeque Mansur Ushurma, un musulmán sufí checheno, unificó la resistencia del los pueblos del Cáucaso contra el Zar. Finalmente fue derrotado y apresado por los rusos que aunque ocuparon parte del Cáucaso, no lograron aún conquistar Chechenia.

En 1814 el gobernador ruso del Cáucaso advirtió al zar Alejandro I que los chechenos, "con su ejemplo de independencia, pueden contagiar su espíritu rebelde incluso a los más leales pueblos del imperio". Consecuentemente, el gobernador añadió: "No tendremos paz mientras un solo checheno siga con vida". En 1818 las tropas rusas comandadas por el general Alekséi Yermólov invadieron Chechenia y establecieron el fuerte ruso de Grozny.

Entre 1829 y 1864 el embrionario estado islámico del imán Shamil luchó contra el ejército ruso. León Tolstói se alistó en el ejército ruso en 1851 y tras conocer la directamente realidad chechena durante más de 2 años, de enemigo se convirtió en admirador de la resistencia chechena; escribió que "ningún checheno habla de odio hacia los rusos; el sentimiento compartido por todos los chechenos, de los más jóvenes a los más viejos, es mucho más fuerte que el odio". Como resultado, Tolstói se convirtió, entre 1852 y 1856, de militar a escritor y luego en pacifista. Sus novelas "Los cosacos" (1863) y especialmente "Hadjí Murat" (1904), reflejan su experiencia en el Cáucaso.

En 1859 el imán Shamil fue derrotado y detenido. Chechenia se convirtió en provincia del Imperio ruso, que sólo completó la conquista del país en 1864. Los recursos petroleros han estado desde entonces en la mira de los inversionistas rusos e internacionales. En 1893 compañías petroleras francesas y luego inglesas y neerlandesas comenzaron la explotación de petróleo en el país.

Durante los sucesos de 1917 los chechenos apoyaron la revolución contra el zarismo. En 1918 la República del Cáucaso Norte, que incluía Chechenia, declaró su independencia, poco después de la revolución bolchevique. En 1917 los chechenos tomaron varias stanitsas cosacas.

En 1919 los chechenos desencadenaron una guerra contra los cosacos locales y el ejército blanco zarista que invadió el Cáucaso, comandado por el general Antón Denikin. A partir de septiembre de 1919 las zonas controladas por la alianza de los bolcheviques y el jeque daguestano Uzún Hadzhí (o Hadjí) fueron llamadas "Emirato del Cáucaso Norte". En 1920 terminó esta guerra con la derrota de Denikin. El Ejército Rojo controló Chechenia y fue nacionalizado el petróleo. 

Tras la muerte del jeque Uzún Hadzhí, aliado de los "rojos" hubo una nueva rebelión, esa vez contra los bolcheviques, que fue reprimida en 1921 tras varios meses de combates, ya que los bolcheviques consiguieron el apoyo de parte del campesinado checheno con los programas de reforma agraria. El Congreso de los pueblos de la Montaña celebrado este mismo año declaró la formación de la República Soviética de los Montañeses. En 1922 otro levantamiento checheno dirigido por Saed Beek logró pactar la autonomía para Chechenia, bajo la forma de región autónoma.

Entre 1923 y 1928 el poder soviético se consolidó en Chechenia e Ingushetia; los bolcheviques entregaron a esta república el territorio que ocupaban los cosacos del Térek. En 1924 se subdividió la República de los Montañeses y comenzó un breve periodo de relativa tranquilidad al ser derrotado en 1925 el imán Najmudín, que se oponía a la refroma agraria.

Entre 1929 y 1935 se produjeron centenares de levantamientos campesinos contra la campaña de colectivización forzada de Stalin y una ola de rebeliones antisoviéticas continuó durante los siguientes diez años tomando gradualmente el carácter de una guerra de guerrillas. En medio de fuerte represión, el gobierno de Stalin, en 1934 fusionó forzadamente las regiones de Chechenia e Ingushetia y las convirtió en una república autónoma.

Desatada la Segunda Guerra Mundial y la invasión alemana a la Unión Soviética, la crisis se intensificó y surgió el gobierno rebelde de Israílov y Sherípov. Los servicios secretos de Alemania habían logrado después de la Primera Guerra Mundial controlar los contactos que Turquía tenía en Chechenia y que se afianzaron mediante relaciones con los dirigentes que se opusieron a la reforma agraria y luego sirvieron para infiltrar el gobierno rebelde Checheno. En junio de 1942, ese gobierno rebelde checheno repartió una circular, pidiendo a la población que "reciba a los alemanes como huéspedes bienvenidos". Ese gobierno declaró que los nazis alemanes que estaban en ese momento invadiendo el Cáucaso, serían saludados con hospitalidad si reconocían la independencia de la república chechena. Esta posición del gobierno rebelde fue más tarde utilizada por Stalin como pretexto, para decretar la completa , incluidos los comunistas de ambos países.

El 23 de febrero de 1944 el gobierno de Stalin deportó a todos los chechenos, comunistas incluidos, a Kazajistán, Kirguistán y Siberia. Tanto Stalin como Beria, jefe de la NKVD, eran georgianos, pueblo tradicionalmente rival de los chechenos. Un total de 459.486 personas según los registros oficiales fueron llevadas al exilio en trenes sin comida ni agua y privados de sus posesiones, incluían chechenos, ingusetios, osetios y daguestaníes, miles murieron en el viaje, muchos más en las terribles condiciones en las que tuvieron que vivir. Documentos de la NKVD estiman que 231.000 de ellos murieron sólo en Siberia. Solamente en 1956 se permitiría a estos pueblos volver encontrándose una gran cantidad de colonos rusos (muchos de estos colonos y sus descendientes huirían al colapsar la URSS de Chechenia).

Los eventos que desencadenaron la disolución de la Unión Soviética incidieron directamente en Chechenia: La perestroika y la glásnost llevaron a un movimiento nacional fuerte; en septiembre de 1991, el gobierno de la República Autónoma de Chechenia e Ingushetia renunció al poder presionado por el partido pro independencia Congreso Nacional del Pueblo Checheno (CNPCh), cuyo líder era el exgeneral de la fuerza aérea soviética Dzhojar Dudáyev.

Durante el mismo período, militantes del CNPCh tomaron el control de toda la república, copando el congreso local y dando muerte al jefe ruso de Grozny, Vitali Kutsenko. El mes siguiente Dzhojar Dudáyev ganó un sorprendente apoyo popular para ocupar el gobierno central, copar la administración y convertirse en presidente. Dzhojar Dudáyev proclamó de forma unilateral la independencia, y como consecuencia de esto, el presidente de la Federación Rusa Borís Yeltsin despachó tropas a Grozny, las que fueron obligadas a retirarse cuando milicianos chechenos las rodearon en el aeropuerto.

La República Autónoma de Chechenia e Ingushetia se dividió en dos en junio de 1992, e Ingushetia (como República Autónoma) se integró a la Federación Rusa. La declaración formal de independencia de Chechenia por su nuevo parlamento fue hecha en 1993, como la República Chechena de Ichkeria. Entre 1991 y 1994, 300 mil personas de etnias diferentes a la chechena, sobre todo rusos, huyeron de la república. Ocurrieron actos de violencia contra la población no-chechena. La industria comenzó a fallar después de que la abandonaran ingenieros y trabajadores rusos. Esto facilitó los intentos de Rusia de evitar la independencia y recuperar el control de República a través de la Primera y Segunda Guerra Chechena, librada entre varios grupos armados chechenos y el ejército federal, resultando en alrededor de 150.000 muertes en el período abarcado entre 1994 y 2003. Las guerras de Chechenia han sido los conflictos más sangrientos del Cáucaso en la época reciente.

La Primera Guerra de Chechenia, desencadenada por decisión Yeltsin a partir de 1994 y hasta 1996, fue un desastre para Rusia. Se produjeron grandes fracasos propagandísticos como Budiónnovsk. Los rusos atacaron Grozny y ante la imposibilidad de vencer la resistencia y dominar el territorio, Lébed, el enviado de Yeltsin, firmó un armisticio. Habían muerto ya 80.000 personas por causa de esta guerra. 

Tras el asesinato de Dzhojar Dudáyev en 1996, la debilidad del estado e instituciones chechenas hizo crecer el islamismo radical (wahabismo). Pero existen diferentes facciones islámicas.

La segunda guerra comenzó tras la invasión de Daguestán por fundamentalistas wahabistas chechenos, daguestanos y de otras nacionalidades, que pretendían establecer una república islámica. Ocurrieron también graves atentados de Moscú contra edificios residenciales, que fueron atribuidos a terroristas chechenos. Aunque la incursión en Daguestán no fue apoyada por el gobierno de Chechenia y éste condenó los atentados en Moscú, Rusia vio una oportunidad para recuperar su poder y desarrolló una estrategia de ataque a distancia que devastó Chechenia. El ejército ruso logró controlar gran parte del país, pero en las montañas continúan las acciones de diferentes grupos rebeldes independentistas.

En elecciones organizadas por las autoridades rusas y boicoteadas por los independentistas Ajmat Kadýrov, fue elegido presidente en las elecciones del 5 de octubre de 2003. El 9 de mayo de 2004 fue muerto en un atentado en Grozni. El 29 de agosto de 2004 Alú Aljánov, antiguo ministro de interior checheno, fue elegido presidente en unas elecciones realizadas en unas condiciones que fueron nuevamente cuestionadas y boicoteadas por los independentistas.

Junto a este gobierno oficial ruso, existe otro autoproclamado independiente que no es reconocido por ningún estado. En 1997 Aslán Masjádov fue elegido presidente para remplazar a Dudáyev por cuatro años en elecciones generales, cuando los separatistas controlaban el país. Tras el comienzo de la Segunda guerra chechena su poder quedó limitado, ya que ni siquiera podía controlar a la parte de las fuerzas guerrilleras dirigidas por el fundamentalista islámico Shamil Basáyev, cuyos seguidores han realizado ataques terroristas en Moscú, Beslán (Osetia), Ingushetia, Daguestán y otros lugares. Masjádov fue muerto en marzo de 2005 por tropas rusas que intentaban capturarlo, siendo sucedido en el cargo por Sheikh Abdul Halim. El 17 de junio de 2006 Sheikh Abdul Halim Saduláyev murió en una batalla en Argún, siendo sucedido en el cargo por el entonces vicepresidente Dokú Umárov. El 7 de julio de 2006 los rusos anunciaron que habían dado muerte a Basáyev.




</doc>
<doc id="126137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126137" title="Alcazaba de Málaga">
Alcazaba de Málaga

La alcazaba de Málaga (del árabe "al-qaṣbah", قصبة, "al kasbah", 'ciudadela') es una fortificación palaciega de la época musulmana, construida sobre una anterior fortificación de origen fenicio-púnico. Se encuentra en las faldas del monte Gibralfaro, en una posición elevada pero contigua y unida al centro histórico de la ciudad, lo que constituía la antigua "madina" de Mālaqa, y en cuya cumbre se halla el Castillo de Gibralfaro.

Ocupaba el extremo oriental del desaparecido recinto amurallado de la ciudad, de manera que los frentes de mediodía, poniente y norte quedaban a intramuros. Su superficie actual de 15 000 metros cuadrados no alcanza ni siquiera la mitad del tamaño que poseía en su época de esplendor, como demuestran los planos históricos conservados.

Según el arquitecto restaurador, Leopoldo Torres Balbás, la Alcazaba de Málaga es el prototipo de la arquitectura militar del periodo taifa, siglo XI, con su doble recinto amurallado y gran cantidad de fortificaciones, siendo su único paralelo el castillo del Crac de los Caballeros, fortaleza levantada en Siria por los Cruzados entre los siglos XII y XIII.

Este Palacio fortaleza cuyo nombre en árabe significa ciudadela es uno de los monumentos históricos de la ciudad, un espacio muy visitado por conjugar historia y belleza en un mismo recinto.

De época musulmana está situada a los pies del monte Gibralfaro donde está el Castillo defensivo árabe al que estaba unido por un pasillo resguardado por murallas llamado La Coracha; junto al Teatro romano y frente al edificio de la Aduana, es una oportunidad para ver en solo unos metros la unión de las culturas romana, árabe y renacentista, lo que hace a este rincón un lugar muy especial. 

La Alcazaba que se puede contemplar actualmente es el resultado de un largo proceso histórico que podría dividirse en cuatro etapas: el periodo islámico, del siglo X al siglo XV; tras la Reconquista hasta el siglo XVIII; el del abandono de su estructura militar y deterioro, que abarcaría el siglo XIX hasta los comienzos del siglo XX; y el de su recuperación como Monumento Histórico Artístico desde la década de 1930 hasta nuestros días.

Algunos historiadores musulmanes afirman que fue el rey de taifas bereber, Badis ben Habús, quien ordenó construir la Alcazaba, usando para su embellecimiento mármoles, columnas y estatuas del teatro romano adyacente, pero estudios ponen en tela de juicio esta afirmación ya que existen indicios que plantean que en vez de una labor de construcción, se trató de una restauración de un antiguo recinto amurallado de origen fenicio-púnico. Asimismo, anteriormente a Badis ben Habús, la dinastía Hammudí, últimos y reyes de la Taifa de Málaga, que trasladaron durante la Fitna de al-Ándalus la corte califal a Málaga, utilizaron el recinto de la Alcazaba y sus estancias como residencia palaciega.

Los almorávides irrumpieron en ella en 1092 y los almohades en 1146. Posteriormente, en 1279, es rendida a Muhammad II Ben al-Ahmar y pasa a formar parte del Reino nazarí de Granada. 

Durante la Reconquista, la Alcazaba constituyó un infranqueable bastión musulmán en la toma de Málaga por Fernando el Católico, quien tras vencer y conquistar a El Zagal en Vélez, sitió la ciudadela que estaba en manos del Hamet el Zegrí y sus gómeres. El asedio comenzó el 5 de mayo de 1487 y no logró derrotar al ejército musulmán constituido por tres mil gómeres y ocho mil hombres armados. El 18 de agosto, Ali Dordux, tras negociar su ciudadanía como mudéjar, rinde la Alcazaba, pero, bajo el mando de el Zegrí y Alí Derbal, el Alcázar de Gibralfaro resistió dos días más hasta sucumbir por el hambre y la sed. El 19 de agosto de 1487 entraron en la ciudad los Reyes Católicos, izando la cruz y el pendón de Castilla en la torre del Homenaje de la Alcazaba. El rey Fernando entregó a Málaga la imagen de la Virgen de la Victoria, talla de origen alemán regalada por el emperador Maximiliano I al monarca español, que desde ese momento se convirtió en patrona de la ciudad.

Aunque existen testimonios sobre su buen estado de conservación hasta 1675, con el paso de los años, la ciudadela padeció un largo proceso de deterioro, siendo especialmente dramáticos el terremoto de 1680 y el bombardeo de la ciudad de Málaga que hicieron nueve buques franceses desde la bahía en 1693, en el transcurso de la Guerra de los Nueve Años. Entre 1733 y 1735 el alcaide de la Alcazaba, Francisco Antonio de Unzaga Amézaga y Aperribay, dio licencia para que la gente pobre oyese misa en el oratorio de la capilla-mezquita de San Gabriel de la Alcazaba, es por lo que este alcaide solicita al rey que esta capilla, situada en la calle del Zagal, próxima al teatro romano y que habría sufrido mucho en los terremotos de 1693 pudiera restaurarse, gracias a la gestión ilustrada de Unzaga, sus arcos andalusíes se conservaron hasta el bombardeo de 1937. Entre 1787 y 1792 el Teniente general Luis de Unzaga y Amézaga, Presidente de la Junta de reales obras y como gobernador de la Comandancia general de las costas del Reino de Granada que incluía la provincia marítima de Málaga, ordenó diversas labores de acondicionamiento de la Alcazaba y Gibralfaro para que sus guarniciones militares pudieran recibir agua potable

Durante la Guerra del Rosellón en 1794 fue presidio para 479 franceses y se erigió en el recinto, por orden del Secretario de Estado, Manuel Godoy, el "Hospital Real de San Luis". Más tarde, los muros exteriores y parte del recinto interior fueron usados para caserío. No fue hasta las primeras décadas del siglo XX cuando comienzan los trabajos de rehabilitación, especialmente desde la década de 1930. Los principales responsables de estas labores fueron, entre otros, el crítico de arte Ricardo de Orueta, los arquitectos González Edo, Leopoldo Torres Balbás, Fernando Guerrero-Strachan Rosado y Prieto Moreno, y el investigador y académico Juan Temboury, todos bajo el auspicio del gobernador civil en aquel momento, Emilio Lamo de Espinosa.

Su reforma le confiere una profunda impronta como edificación nazarí construida sobre la roca. Conjuga las necesidades de defensa y la belleza de un palacio árabe organizado a base de patios rectangulares y crujías en torno con sus jardines y estanques. Sus estancias que, en la tradición de la arquitectura granadina, buscan en los interiores la alternancia de luces y sombras para conseguir esos juegos que tan bien dominaron los alarifes musulmanes.
Su componente militar la hace una de las obras más importantes musulmanas conservada en España. Con matacanas, torres albarranas con saeteras y murallas almenadas como elementos defensivos, sin embargo su mejor defensa estaba en su situación, dominando desde sus balcones la ciudad y la bahía.

A su alrededor había un barrio, hoy totalmente desaparecido, que tenía incluso su sistema para evacuar las aguas fecales, y con letrinas en casi todas las casas, lo que acredita el alto nivel de civilización que existía en esos momentos.

Tuvo sucesivas reconstrucciones, algunas hasta en el siglo XX, y actualmente es visitable con importantes muestras arqueológicas expuestas. En las primeras excavaciones para su restauración, aparecieron restos de muros romanos de hormigón revestido de estuco rojizo y pequeñas albercas excavadas en pizarra, destinadas a la preparación del garum (pasta de pescado que elaboraban los romanos) y una mazmorra donde encerraban durante la noche a las cautivas cristianas que trabajaban de día.

La Alcazaba es una edificación construida sobre la roca y en la que destaca la armoniosa conjunción de las necesidades defensivas y la serena belleza de sus estancias y jardines interiores. Desde su construcción, se trataba de una fortaleza urbana, con uso político-administrativo como sede del gobierno y aposento para las jerarquías de la ciudad. De los 15 000 metros cuadrados de espacio interior que se conservan en la actualidad, 3478 son de construcciones que podríamos calificar como civiles, 3516 de edificaciones de carácter militar y el resto es superficie no edificada.

De su estructura original, se ha perdido completamente el denominado "Haza de la Alcazaba" o "Haza Baja", el recinto inferior cerrado y meridional de la Alcazaba, que los castellanos denominarían tristemente ""el corral de los cautivos"", y que Rodríguez de Berlanga, testigo de su demolición, describía en su obra ""Malaca"" como estructura de ciclópeos muros y torreones, sin duda, más importantes que los actualmente conservados, ya que constituían la primera línea defensiva frente al mar. Asimismo, en la antigua "calle del Zagal" de la Alcazaba, se encontraba la antigua mezquita-capilla bajo la advocación del Arcángel Gabriel que mandó construir el rey Fernando II de Aragón en 1497, hoy también desaparecida.

Para llegar a la zona superior del palacio, donde habitaba el cadí o el alcaide de la ciudad, y que aún se conservaba en buen estado en 1675 según relataba Cristóbal Amate de la Borda y donde se hospedó S.M. Felipe IV de España durante su visita a la ciudad en 1625, era necesario atravesar desde el interior de la ciudad tres recintos concéntricos amurallados y alargados, y ocho puertas fortificadas; dos de ellas en recodo, que daban seguridad a sus habitantes, tanto a los reyes y gobernadores musulmanes, que habitaron el palacio taifal y el palacio nazarita, como a los que moraron en el arrabal a intramuros.

Las torres y los muros han sido reconstruidos en parte, antes y después del paso de la ciudad a manos cristianas. En su construcción se emplearon materiales de acarreo y se reutilizaron piezas del anexo teatro romano, como columnas y capiteles.

Las construcciones en los comienzos del periodo musulmán se realizaron de piedra caliza numulítica, de canteras próximas al mar, alternando sillares de canto con otros de frente. Pero esta piedra se descompone muy rápidamente con la humedad, por lo que se tuvieron que efectuar pronto reparaciones. A finales del siglo XIII o primeros del XIV, se reforzaron los muros y torres, adosándoles muros de mampostería al exterior. 

Toda la zona de ingreso sufrió modificaciones recién conquistada la ciudad por los Reyes Católicos. Una vez traspasada la puerta principal y la llamada Puerta de las Columnas, se ha de subir una rampa con peldaños, que termina en el Arco del Cristo.

Este arco es un pasadizo en recodo abierto en el interior de una torre, cuya parte superior fue reconstruida. El arco de entrada, rodeado por un alfiz de ladrillos, descansa sobre pilastras y tiene clave de piedra, que estuvo dorada, en la cual se labró en hueco una llave. En la estancia alta había un matacán, como así atestiguan dos ménsulas de piedra que sobresalen en el muro.
La bóveda del pasadizo es vaída y de ladrillo. En las jambas del arco interior quedan restos de piedra numulítica, de la obra del siglo XI. La puerta fue reconstruida a finales del siglo XIII, como demuestra la llave esculpida en la clave del arco de ingreso.

Frente a la puerta de salida del Arco del Cristo aparecieron restos de muros romanos de hormigón revestido de estuco rojizo y pequeñas albercas excavadas en pizarra, destinadas a la preparación del garum (pasta de pescado que elaboraban los romanos).

Se trata de uno de los elementos conservados más interesantes, es una zona llana desde la cual se domina casi toda la ciudad, y donde después de la conquista se instaló la artillería, por lo que se bautizó como Plaza de Armas. Junto a esta se encuentra la Torre de la Vela y la Puerta de La Coracha, una comunicación al paso murado que la une con el castillo de Gibralfaro. En la Torre de la Vela se instaló una campana después de la conquista de la ciudad.

Trabajos arqueológicos realizados por el profesor Manuel Acién han localizado en este enclave vestigios de una primitiva mezquita aljama del periodo emiral, siglo VIII.

El ingreso al último recinto se hace a través de la Puerta de los Arcos y Torre del Tinel. Una vez traspasada la puerta de los Arcos se tuerce a la izquierda para alcanzar la plataforma superior. En las excavaciones de esta parte tan sólo se encontró un silo o mazmorra, donde encerraban durante la noche a las cautivas cristianas que trabajaban de día. Fernando Guerrero Strachan trazó en esta zona una serie de jardincillos en pequeñas terrazas, donde se instalaron una pila de baño romana de mármol, un jabalí labrado en piedra y un enorme pie humano de mármol de época romana también.

El recinto superior, al que solo se accede a través de la puerta abierta en la Torre de los Cuartos de Granada, llamada "Puerta Siete Arcos", está protegido en su otro extremo por la gran Torre del Homenaje. Está ocupado íntegramente por el Palacio, que en realidad son dos, los restos de uno taifal y el nazarí, y el barrio de las viviendas o barrio castrense, con ocho viviendas del siglo XI, los baños, el actual taller de restauración y el aljibe.

En la parte central del recinto superior se encuentran los “Cuartos de Granada”, donde vivían los reyes y gobernadores. La arquitectura aquí es de estilo nazarí, tratando de conseguir un escenario neutro donde se alternen zonas de luz y de sombra. En los muros de las salas y habitaciones, reconstruidas, existen pequeñas alacenas para exhibir fragmentos de cerámica musulmana hallados en las excavaciones.

El palacio estaba organizado a base de patios rectangulares y crujías en torno. Hay tres patios subsistentes que tuvieron en sus lados pórticos abiertos por tres arcos, mayor el del centro, disposición típica de los patios islámicos andaluces. Del primero de ellos, el más pequeño, sólo está reconstruido el pórtico sur, con tres arcos de herradura, que descansan sobre dos columnas intermedias de mármol. Este pórtico pertenece a la reconstrucción realizada durante los siglos XIII o XIV.

A occidente del pórtico, y en comunicación con él, existe un pequeño pabellón también reconstruido, abierto en sus cuatro frentes por arcos lobulados de yeso entrecruzados.

En la parte más oriental del último recinto se encontraron las ruinas de un barrio de pequeñas casas formado por tres manzanas entre calles enlosadas.

Un pequeño baño y dos viviendas muy pequeñas conformaban la manzana sudoeste y otras dos pequeñas también las de la manzana más oriental. De mayor tamaño eran las tres viviendas encontradas en la manzana sur. La altura máxima de los muros que se han conservado es de un metro. Las puertas de las viviendas estaban compuestas por dos hojas de madera. La distribución de las viviendas estaba muy bien aprovechada: todas con un pequeño patio casi cuadrado, con aceras y crujías alrededor, en torno al cual se distribuían las habitaciones. Algunas de las casas conservan los primeros peldaños de las estrechas escaleras que conducían a la planta superior. El suelo de las habitaciones consistía en una capa de mortero de cal teñida de almagra, aunque algunas conservan losetas de barro y piezas de mármol aprovechadas. En el interior de las casas se encontraron zócalos pintados de rojo, con inscripciones en cúfico y dibujos geométricos de lazo de a ocho.

En la parte septentrional del barrio había un baño, en donde el agua subía a través de una noria desde un pozo profundo al que llamaron Airón, en el recinto inferior.

El barrio disponía asimismo de un sistema de atarjeas para el alejamiento de las aguas negras, y casi todas las viviendas disponían de letrinas, lo que acredita el alto nivel de civilización que existía.

Al final del barrio se encuentra la Torre del Homenaje de planta casi cuadrada, obra del siglo XIV. Se construyó una vivienda en su parte alta, con salas y patio. De la escalera de subida no quedan huellas.




</doc>
<doc id="126140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126140" title="Dendrochilum">
Dendrochilum

La mayoría de las especies son epífitas, algunas son litófitas y unas pocas son terrestres. Se distribuyen por el sureste de Asia Birmania hasta Papúa Nueva Guinea, con concentraciones de gran variedad de especies (con algunos endemismos), en las montañas boscosas de Sumatra, Borneo, y Filipinas.

De las estimadas 278 especies, 81 (87 taxones) se reconocen en Borneo. Solo un puñado de especies, la mayoría de Filipinas, son las que se cultivan. 
Una reciente subdivisión establece cuatro subgéneros y 13 secciones dentro de "Dendrochilum". Aun así, todos los subgéneros y seis secciones están representados en Borneo.

Si bien las orquídeas "Dendrochilum" son un elemento característico de la flora del bosque de baja montaña, también se encuentran en hábitats tan diversos como los manglares de las costas, y en las rocas graníticas expuestas a los vientos de las zonas subalpinas.
El monte Kinabalu es el emplazamiento más rico en "Dendrochilum" de todo Borneo en donde han sido descritas 32 especies, las que representan el 39.5% del total de todas las de Borneo. Doce especies y dos variedades de éstas son endémicas de esta montaña.
En las montañas del Este de Sarawak se ha identificado una segunda área de diversidad.

Las especies de "Dendrochilum" tienen rizomas rastreros, pseudobulbos ovoideos a cilíndricos, que están basalmente envueltos con brácteas delgadas de color marrón ó verde y que desarrollan de 1 a 2 hojas apicales, turgentes y erectas, de lanceoladas a elípticas, con un peciolo alargado que se va ampliando desde las especies que se encuentran en Birmania hasta las que se encuentran en Filipinas.
Las inflorescencias son en racimo, laterales, con una gran cantidad de flores olorosas, pequeñas de dos tamaños. 
El género fue descrito por Carl Ludwig Blume y publicado en "Bijdragen tot de flora van Nederlandsch Indië" 8: 398. 1825. 

Dendrochilum: nombre genérico que se refiere a sus hábitos epifíticos.

Nombres Comunes




</doc>
<doc id="126141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126141" title="Leonid Kravchuk">
Leonid Kravchuk

Leonid Makárovych Kravchuk (En ucraniano: Леонід Макарович Кравчук) (n. Velyky Zhytyn, 10 de enero de 1934) es un político ucraniano. Miembro del Partido Comunista Ucraniano y presidente de la Rada Suprema (por lo tanto, jefe de estado provisional del país) entre 1990 y 1991. Fue uno de los firmantes del Tratado de Belavezha que determinó la disolución de la URSS en 1991. Fue el primer Presidente de Ucrania entre 1991 y 1994. Ese año, se celebraron unas elecciones presidenciales adelantadas, en las que fue derrotado por Leonid Kuchma.

Su credo político consiste en evitar conflictos y ser directo al declarar su posición. Es considerado ampliamente hábil, cauteloso y diplomático. Este tipo de diplomacia le permitió a Kravchuk mantener su poder y fuerza sobre Ucrania durante la transición hacia la independencia. Antes del colapso de la Unión Soviética, se encontraba en el 3. lugar de la jerarquía ucraniana del Partido, a pesar de no ser miembro del grupo gobernante de Dnipropetrovsk. Durante su mandato, evadió posturas inflexibles hacia el cambio democrático, y fue una figura que buscó el compromiso de ambos partidos Liberales y Conservadores. Esto lo lleva a ser considerado el verdadero arquitecto de la independencia ucraniana.

Tras convertirse en presidente de una Ucrania libre, Kravchuk intentó con relativo éxito fortalecer la soberanía del país y desarrollar sus relaciones con Occidente. Resistió presiones enormes por parte de la Federación de Rusia y rechazó propuestas para la creación de una Fuerza Armada y Unión Monetaria de la Comunidad de Estados Independientes. Otro de sus logros es la erradicación de Armas Nucleares del suelo ucraniano.
Kravchuk nació en Velyky Zhytyn (ahora óblast de Rivne), que era parte de la Segunda República Polaca al tiempo de su nacimiento, el 10 de enero de 1934, pero el territorio fue anexado por la Unión Soviética a la RSS de Ucrania tras la Segunda Guerra Mundial. Estudió en la Universidad de Kiev y se graduó en 1958.

Se unió al Partido Comunista de Ucrania en 1958 y rápidamente escaló en el partido (especialmente en la sección de Agricultura y Propaganda). Llegó a ser miembro del Politburó ucraniano en 1989 y Presidente de la Rada Suprema en 1990. Con el debilitamiento de la Unión Soviética, Kravchuk se convirtió en el líder efectivo de Ucrania. Dejó el Partido Comunista de la Unión Soviética en agosto de 1991, y empezó a apoyar la causa independentista de Ucrania. Su apoyo total a la independencia llegó tras el fallido golpe de estado contra Gorbachov, en agosto de 1991. Tras la Declaración de Soberanía Estatal de Ucrania, fue nombrado jefe de estado interino hasta la celebración de elecciones presidenciales.

El 1 de diciembre de 1991, poco más de tres semanas antes de la disolución formal de la Unión Soviética, se celebraron las primeras elecciones presidenciales de Ucrania que constituían, además, el segundo proceso electoral democrático en la historia ucraniana. Al mismo tiempo, se celebraba un referéndum para formalizar la independencia del país, que fue aprobado con el 92.30% de los sufragios. Con una participación del 84%, habiendo recibido más de 19 millones de votos (61.59%), Kravchuk fue elegido primer Presidente de Ucrania para un mandato de cinco años, siendo formalmente juramentado el 5 de diciembre. Vitold Fokin fue nombrado Primer ministro por la Rada Suprema. El 21 de diciembre de 1991, participó en la firma del Tratado de Belavezha que condujo a la formación de la Comunidad de Estados Independientes. El nuevo gobierno no fue legitimado por el Gobierno de la República Popular Ucraniana en el exilio (antiguo estado ucraniano absorbido por la Unión Soviética en 1920), sino hasta varios meses después, el 22 de agosto de 1992, cuando Kravchuk recibió la sucesión de gobierno por parte del Presidente de Ucrania en el exilio, Mykola Plaviuk.

Tras la independencia de Ucrania, la administración de Kravchuk debió enfrentarse, entre otras cosas, a las fuertes dificultades económicas producto de la transición forzosa de una economía planificada a una de mercado. La economía ucraniana sufrió grandes caídas del producto, y en los dos años siguientes a la independencia los precios aumentaron. A principios de la década de 1990, el país se enfrentó a una hiperinflación (1.210% en 1992) debido a la falta de acceso a los mercados financieros y la expansión monetaria masiva para financiar el gasto público, mientras que la salida era muy decreciente. La disminución de la producción y la creciente inflación era algo muy común en las ex-repúblicas soviéticas, pero Ucrania fue una de las más afectadas. El Primer ministro de Kravchuk, Fokin, se oponía a las reformas radicales en pro de una economía de mercado, por lo que fue visto como culpable de la hiperinflación y, por presión del Presidente, la Rada Suprema y el descontento público, Fokin fue forzado a dimitir el 8 de octubre de 1992.
Por iniciativa de Kravchuk, Leonid Kuchma, un político que en ese momento era prácticamente desconocido, fue designado por la Rada Suprema como sucesor de Fokin en la jefatura del gobierno. Al momento de su nombramiento, el nuevo Primer ministro prometió reformas de libre mercado. Sin embargo, Kuchma presentó al Presidente su dimisión unos meses más tarde, a mediados de 1993, quejándose del ritmo lento de las reformas. Tras la renuncia de Kuchma, la inflación en Ucrania aumentó significativamente, al igual que el descontento popular. Poco antes de abandonar la presidencia, luego de que el cargo de Primer ministro lo ejerciera Yujym Zvyahilski por casi un año, Kravchuk designó a Vitaly Masol, el cual tenía imagen de ser "un defensor de la economía controlada por el Estado". Su nombramiento fue recibido con sorpresa y fue visto como una concesión pre-electoral a los comunistas ucranianos que dominaban la Rada Suprema, de cara a las elecciones presidenciales previstas para ese año.

Kravchuk fue conocido por su postura a la entrega de las armas de destrucción masiva heredadas por su país tras la independencia de la Unión. Inicialmente, al inicio de su mandato, Kravchuk prometió que entregaría todas las armas nucleares en territorio ucraniano para su desmantelamiento una vez concretada la independencia. Sin embargo, para mayo de 1992, se notó un cierto retroceso por parte del gobierno ucraniano en la transferencia de armas nucleares a Rusia. Para finales de su mandato, en noviembre de 1993, Kravchuk declaró públicamente que las armas nucleares ucranianas eran consideradas por el estado como "riqueza material" y exigió un precio por la entrega de las mismas. Poco tiempo antes, Kravchuk supuestamente había recibido un telegrama de Borís Yeltsin en el que lo describía como un socio "poco confiable" y amenazaba con ejercer presión internacional sobre él. Con posterioridad, el Presidente estadounidense Bill Clinton se comprometió a mejorar las relaciones con Ucrania y aumentar su ayuda económica a $700 millones con el fin de que entregara el resto del arsenal nuclear.

El mandato de Kravchuk inicialmente estaba destinado a finalizar en 1996. Pero debido a la frágil situación económica y política del país, y al enfrentamiento constante entre el Presidente y el parlamento, el 17 de junio de 1993, la Rada Suprema decidió que se llevaría a cabo un referéndum el 26 de septiembre para determinar la permanencia del jefe de estado en su cargo. Sin embargo, dos días antes el referéndum fue cancelado por un acuerdo entre Kravchuk y el parlamento. En su lugar, la Rada Suprema decidió adelantar las elecciones generales. Las parlamentarias serían adelantadas para el 27 de marzo de 1994, y las presidenciales para el 26 de junio. Inicialmente, en febrero, Kravchuk declaró que no intentaría presentarse a la reelección, debido a que no se consideraba listo para "defender la situación económica actual". Los sondeos y encuestas daban a Kravchuk un nivel de aprobación extremadamente bajo: solo un 11% de los encuestados declaró tener confianza en el mandatario, y solo un 17% dijo que votaría por él de nuevo. De todas formas, Kravchuk acabó presentándose para la reelección, teniendo a Leonid Kuchma, su antiguo Primer ministro, como principal contrincante.

A pesar del descenso de su popularidad, los resultados iniciales declararon a Kravchuk ganador en primera vuelta con el 38.4% de los votos. Kuchma, por su parte, había logrado la segunda fuerza gracias a su apoyo en el Este del país (donde predominaba la minoría rusa). La mayoría de los votos obtenidos por Kravchuk venían del Oeste nacionalista, que lo veían como un estadista y garante de la soberanía ucraniana. Según la constitución, al no haber obtenido mayoría absoluta, debía enfrentar entonces una segunda vuelta contra Kuchma. Finalmente, Kravchuk fue derrotado en segunda vuelta por Kuchma, que obtuvo el 52.3% de los sufragios. Kravchuk entregó el poder a Kuchma el 19 de julio, habiendo completado poco más de la mitad de su mandato constitucional (dos años y siete meses de cinco años). Fueron las primeras elecciones presidenciales en la Comunidad de Estados Independientes, donde el jefe de estado incumbente, con raíces basadas en el gobierno soviético, perdió una elección democrática y dejó el poder de manera pacífica y constitucional. Sin embargo, la elección dejó a la sociedad Ucraniana profundamente dividida entre el Oeste nacionalista y pro-occidental, y el Este dominado por la minoría rusa.

Hasta la fecha se mantiene activo en la política ucraniana, sirviendo como miembro de la Rada Suprema (Verjovna Rada) y el líder del grupo parlamentario SDPU (desde el 2002). Leonid Kravchuk es el autor de varios libros, cuya temática es su carrera y política ucraniana (algunos traducidos ya al inglés). Es casado con Antonina Myjáilivna, tiene 1 hijo (Oleksandr) y 3 nietos. Entre sus pasatiempos se encuentran la lectura y el ajedrez.


----


</doc>
<doc id="126150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126150" title="Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica">
Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica

La Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) fue una corporación autónoma y funcionalmente descentralizada, con patrimonio propio y personalidad jurídica de derecho Público, destinada a asesorar al presidente de la República de Chile en el planeamiento del desarrollo científico y tecnológico, debiendo desarrollar, promover y fomentar la ciencia y la tecnología en Chile, orientándolas preferentemente al desarrollo económico y social del país. Se relacionaba con el gobierno a través del Ministerio de Educación.

La Comisión tenía a su cargo el Sistema Nacional de Información en Ciencia y Tecnología que recopilaba y difundía la información científica y tecnológica nacional.

Con la publicación de la Ley 21.105, que crea el Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación, a partir del 1 de enero de 2020 CONICYT fue reemplazado por la Agencia Nacional de Investigación y Desarrollo de Chile.

CONICYT fue creada mediante el decreto supremo nº 13123 del Ministerio de Educación Pública, de 10 de diciembre de 1966, dictado por el presidente Eduardo Frei Montalva, y firmado por el ministro del ramo Juan Gómez Millas, el cual fue publicado en el Diario Oficial el 20 de mayo de 1967, como una comisión asesora del presidente de la República en la formulación y desarrollo de una política integral de fomento de las investigaciones en el campo de las ciencias puras y aplicadas, reemplazando en las funciones de fomento e implementación de infraestructura de investigación que hasta entonces poseía el Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas.

Posteriormente, mediante la ley 16746, promulgada el 24 de enero de 1968 y publicada en el Diario Oficial el 14 de febrero del mismo año, se convirtió en una corporación autónoma con personalidad jurídica de derecho público, destinada a asesorar al presidente de la República en el planeamiento, fomento y desarrollo de las investigaciones en el campo de las ciencias puras y aplicadas, la cual se relacionaría con el gobierno a través del Ministro de Educación Pública.

En 1981, CONICYT inauguró la modalidad de fondos concursables como criterio de asignación de recursos. Así nacieron los siguientes fondos nacionales concursables de investigación:


Considerando el rango de tiempo comprendido entre 1996 y 2017, de acuerdo al indicador "SJR", Chile se encuentra en el 4º lugar entre los países de América Latina con mayor número de publicaciones científicas, y en el 45º lugar del mundo.

La dirección superior de CONICYT correspondía a su Consejo, integrado en la siguiente forma:
El Decreto-Ley N° 116 de 1973 declaro en reorganización a la CONICYT, y en receso al Consejo colegiado, hasta que el decreto 326 de 2014 le dio término a dicho receso. 

El Consejo Directivo volvió a sesionar por primera vez el 7 de septiembre de 2015. 



</doc>
<doc id="126155" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126155" title="Roskilde">
Roskilde

Roskilde es una ciudad de Dinamarca situada en el norte de la isla de Selandia, al final del fiordo de Roskilde, al que da un pequeño puerto. Roskilde es asimismo la capital del municipio homónimo, la principal ciudad de la región administrativa de Selandia, con 47.828 habitantes, y la décima del país. 

Aunque la historia temprana de Roskilde no está documentada, se considera que fue fundada hacia finales del siglo X, con lo que sería una de las ciudades danesas más antiguas. Fue la capital y mayor ciudad del país al menos desde el siglo XI hasta el XV, cuando se transfirió la capitalidad a Copenhague. También fue uno de los principales centros eclesiásticos hasta el siglo XVI, cuando contaba con numerosos monasterios e iglesias, la mayoría de los cuales han desaparecido. La catedral de Roskilde, construida en un estilo gótico de ladrillos, es el principal monumento de la ciudad, la mayor catedral de Dinamarca, y el sitio de las tumbas de la mayoría de los soberanos daneses desde la Edad Media hasta la actualidad. Fue declarada Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1995.

Desde el siglo XX, Roskilde está muy influida por el área metropolitana de Copenhague y podría considerarse una ciudad satélite de la capital, pero el Departamento de Estadística de Dinamarca no la considera oficialmente parte de la misma. La ciudad se ha convertido en un centro cultural y educativo, siendo su universidad, fundada en 1972, su principal institución.

Roskilde se originó como un sitio comercial en la parte más interior del fiordo homónimo, que entonces formaba parte del Isefjord, en un sitio donde convergían varios caminos de la isla de Selandia. En 1997 arqueólogos descubrieron los restos de ocho barcos medievales en la zona del puerto; el más antiguo data de 1030.

De acuerdo a una leyenda, la ciudad fue fundada por el rey Hroðgar o Roar. En el área había algunos manantiales, por lo que el nombre de Roskilde provendría de "Roar" y "kilde": ""manantial, fuente"". De acuerdo a Adán de Bremen, en esta área el rey Harald Blåtand ordenó la construcción de una iglesia de madera dedicada a la Trinidad hacia el año 980, y según Saxo Grammaticus en el año 1157 había un palacio real, pero no se han encontrado rastros de éste ni de la iglesia de Harald. Roskilde es llamada por Adán de Bremen hacia 1070 como "la más grande ciudad de Selandia y la sede del rey de los daneses". Además de servir de residencia del rey, Roskilde fue también sede de un obispo desde ca. 1020.

Durante el reinado de Canuto el Grande se intentó que Roskilde fuera también la sede del primer arzobispado nórdico, pero tal dignidad recayó en Lund —entonces parte de Dinamarca— en 1104. Hacia 1070 el obispo Absalón ordenó la construcción de la actual catedral de ladrillos, en el mismo lugar donde habían estado dos iglesias anteriores. La catedral de Roskilde fue construida durante el mandato de los siguientes cinco obispos, todos pertenecientes a la familia Hvide —a la que pertenecía el propio Absalón—, y concluida hacia 1275. En relación con la catedral, hubo en Roskilde un palacio episcopal y una escuela catedralicia, esta última aún en funciones. 

Durante la guerra civil entre Canuto V, Valdemar I y Svend III, este último fortificó Roskilde. El área de la ciudad fortificada ascendía a 73 hectáreas. Además de la catedral, en es época había 12 iglesias parroquiales: Todos los Santos, San Botulfo, San Dionisio, San Juan, San Lorenzo, San Miguel, San Martín, San Nicolás, San Olaf, San Pablo, San Pedro, y Nuestra Señora. Hubo además 5 monasterios: San Francisco, Santa Inés, Santa Clara, Santo Domingo y Nuestra Señora. Fuera de los muros quedaban los templos de Santiago y Sankt Jørgensbjerg.

Roskilde se caracterizó durante la Edad Media por la gran riqueza del obispo y sus numerosos canónigos. En 1370 pertenecían al obispado 2600 granjas en toda Selandia, y al momento de la reforma protestante, en 1536, 1 de cada 4 granjas de la isla eran de su propiedad. Desde el siglo XV comenzó un declive para Roskilde, cuando la capital de Dinamarca se estableció en Copenhague por iniciativa de Cristóbal III. La reforma fue un duro golpe para la ciudad, pues el luteranismo fue establecido como religión de Estado, la Iglesia católica fue proscrita y las ricas instituciones que mantenía en Roskilde desaparecieron. Algunas calles aún conservan nombres de las antiguas iglesias y conventos, la mayoría de los cuales ya no existen. La residencia del nuevo obispo luterano de Selandia fue trasladada a Copenhague, aunque la catedral de Roskilde fue la iglesia principal de la diócesis hasta el siglo XX y continuó siendo el sitio de enterramiento de los monarcas daneses.

Durante el siglo XVII Roskilde fue azotada por la peste, las guerras contra Suecia, y varios incendios. En esta ciudad se firmó el Tratado de Roskilde de 1658 que ponía fin a guerra sueco-danesa de 1657-1658 y mutilaba el territorio de Dinamarca. A mediados del siglo XVIII comenzó una lenta recuperación para Roskilde. En 1835 la ciudad recuperó parte de su estatus administrativo al ser designada sede de la Asamblea Provincial de las Islas, una de las cuatro asambleas provinciales danesas que limitaban el poder monárquico.

En 1847 se inauguró la primera línea de ferrocarril danesa entre Copenhague y Roskilde. En el desarrollo de la red de carreteras y vías férreas danesas, Roskilde se convirtió en un punto de cruce de caminos y en una ciudad industrial. Se establecieron varias fábricas de tabaco, algunas fundidoras de hierro y talleres mecánicos, y una fábrica de automóviles. Las industrias se concentraban cerca del puerto, que fue ampliado en las décadas de 1870 y 1880.

Durante el siglo XX la ciudad creció aceleradamente, gracias a la industria pero también a la cercanía con Copenhague, de la que Roskilde se convirtió en una ciudad satélite. El puerto perdió relevancia al resultar pequeño para las maniobras de los barcos, que eran cada vez de mayor tamaño. En 1922 la ciudad volvió a ser sede de un obispo al crearse la diócesis luterana de Roskilde. El sector servicios creció rápidamente durante la década de 1960, y desde finales de esta década y a lo largo de la siguiente Roskilde comenzó a despuntar como ciudad educativa y cultural. En 1969 se abrió el museo de barcos vikingos, en 1971 se celebró la primera edición del festival de Roskilde; ese mismo año se inauguró un centro de bachillerato ("gymnasium"), y en 1972 entró en funciones la Universidad de Roskilde. En 1973 se inauguró el aeropuerto.

La catedral de Roskilde está construida en estilo gótico danés. Su construcción se inició en el siglo XI para reemplazar una vieja iglesia de madera. Fue una de las primeras iglesias construidas en ladrillo en todo el país. La iglesia alberga el panteón de los soberanos daneses. En cuatro capillas reales reposan los restos de 39 reyes y reinas. La catedral contiene un retablo de estilo renacentista de 1580. La sillas del coro fueron talladas en madera en 1420. La Catedral es Patrimonio de la Humanidad desde el año 1995.

El museo de barcos vikingos muestra los cascos de cinco barcos hundidos en el siglo XI y recuperados en 1957. La reconstrucción de los barcos fue lenta y complicada. Los barcos están hechos de madera que, tras permanecer siglos en el mar, resultaba complicada de restaurar. Se pueden ver un barco mercante de alta mar denominado Knarr; un drakkar, buque de guerra que impulsaban más de 20 remeros; una barcaza; y un buque utilizado para largas expediciones de casi 30 m de eslora.

El Festival de Roskilde se celebra anualmente desde 1971 y se ha convertido en uno de los mayores festivales de música en Europa. El festival, que tiene lugar entre finales de junio y principios de julio y dura tres días, cubre estilos musicales que van desde el HipHop hasta el rock pasando por el Heavy metal.




</doc>
<doc id="126158" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126158" title="Premio Nacional de Ciencias Exactas de Chile">
Premio Nacional de Ciencias Exactas de Chile

El Premio Nacional de Ciencias Exactas de Chile fue creado el año 1992 como uno de los reemplazos del antiguo Premio Nacional de Ciencias bajo la Ley Nº 19.169. Los otros dos premios en este mismo ámbito son Ciencias Naturales y Ciencias Aplicadas y Tecnológicas.

Forma parte de los Premios Nacionales de Chile.

El jurado está compuesto por el Ministro de Educación, que lo convoca, el Rector de la Universidad de Chile, el Presidente de la Academia Chilena de Ciencias, un representante del Consejo de Rectores y el último galardonado con este premio.




</doc>
<doc id="126164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126164" title="Alhóndiga de Granaditas">
Alhóndiga de Granaditas

La Alhóndiga de Granaditas es un edificio construido en la ciudad de Guanajuato, en el estado de Guanajuato, México, a finales del siglo XVIII, en tiempos del virreinato, empleado en un principio como almacén y comercio de granos (es decir, una alhóndiga). Fue uno de los principales y primeros escenarios de la lucha de independencia de México, ya que durante el ataque por el ejército insurgente a la ciudad de Guanajuato, en su interior se refugiaron familias peninsulares y se acuartelaron las tropas realistas, por lo que fue asediado por las tropas rebeldes capitaneadas por Miguel Hidalgo y Costilla e Ignacio Allende, ataque que duró hasta que fue tomado el edificio y masacrados sus ocupantes (en su mayoría civiles), el 28 de septiembre de 1810, gracias a un personaje conocido como Juan José de los Reyes Martínez Amaro, apodado "El Pípila", quien permitió el acceso a la alhóndiga incendiando sus puertas, tras pasar por una lluvia de balas cubriéndose la espalda con una losa de piedra. Desde 1958 funciona en el edificio el Museo Regional de Guanajuato Alhóndiga de Granaditas

La construcción se inició en 1796, por orden del virrey Miguel de la Grúa Talamanca de Carini y Branciforte, proyectada por el arquitecto José del Mazo y Avilés. Los encargados de los trabajos fueron el maestro Juan de Dios Trinidad Pérez y Francisco Ortiz de Castro. Fue concluida el 7 de noviembre de 1809. Su fin principal era el almacenaje de granos, pero esa función duró poco, ya que a los pocos meses, en septiembre de 1810, la ciudad fue tomada por los insurgentes. 

Durante la toma de la ciudad, el 28 de septiembre del mismo año, las tropas realistas comandadas por el intendente del centro minero de la ciudad, el militar Juan Antonio Riaño, se acuartelaron dentro de la alhóndiga para resistir a las fuerzas insurgentes comandadas principalmente por el cura Miguel Hidalgo y Costilla, Ignacio Allende y Unzaga, Juan Aldama, Mariano Abasolo y Mariano Jiménez. Al movimiento insurgente se habían unido un contingente de trabajadores mineros, por lo que uno de ellos, de nombre Juan José de los Reyes Martínez Amaro, apodado "El Pípila", tomó como caparazón una losa de piedra que cargó a su espalda para cubrirse del fuego cruzado, con lo que llegó hasta la puerta de la Alhóndiga y le prendió fuego con una antorcha y unas varas de ocote, con lo que el ejército insurgente pudo entrar al edificio, vencer a los realistas y tomar la ciudad. Todos los realistas, en su mayoría familias peninsulares de los alrededores refugiadas en el edificio, fueron masacrados y la Alhóndiga saqueada, al igual que el resto de la ciudad de Guanajuato.

Después de muertos los héroes independentistas Miguel Hidalgo, Juan Aldama, Ignacio Allende y José Mariano Jiménez, sus cabezas fueron colgadas dentro de jaulas de cada una de las esquinas de la alhóndiga como una forma de generar miedo entre la población, enviando el mensaje de que eso mismo le pasaría a quienes apoyaran el movimiento de la Independencia. Estuvieron ahí desde el 14 de octubre de 1811 hasta marzo de 1821, hasta la independencia definitiva de México.

Mide 75 metros de largo por 68 de ancho, con una altura de 23 metros y ocupa un área de 5100 metros cuadrados. Está construida sobre una loma, y dos de sus lados están flanqueados por dos cerros, producto de la geografía accidentada de la ciudad. En el exterior no tiene adornos, con excepción de las ventanas ubicadas a lo alto de cada troje; además tiene una cornisa de estilo dórico, construida con las dos clases de piedra de la región, verdosa y rojiza. Esto le da un curioso aspecto de casa fuerte o castillo, y así lo llegó a nombrar el pueblo de Guanajuato. En el interior hay un pórtico de dos altos que da a un patio central amplio y espacioso; el pórtico inferior tiene columnas y adornos de estilo toscano, mientras que el superior es de estilo dórico, con baluastres de piedra ubicados en los intercolumnios. Tiene dos escaleras que comunican el piso alto con el bajo, y cada piso tiene trojes independientes. La Alhóndiga tiene solo dos puertas de acceso, una pequeña, que da al Oriente, adornada con dos columnas, y otra, más grande, del mismo estilo, al norte, desde donde descienden escalinatas hasta una plazoleta al pie de la loma en la que está construida. La Alhóndiga fue utilizada, primero, para la compra y venta de trigo, maíz y otros granos, y, después de la Independencia, como almacén de trabajo, cuartel militar y prisión. Desde 1949, sirve como sede del Museo Regional de la Alhóndiga de Granaditas.

La Alhóndiga de Granaditas se encuentra en la calle 28 de Septiembre, esquina con Mendizábal, en el centro histórico de la ciudad de Guanajuato, capital del estado de Guanajuato, en México, enfrente del Archivo Histórico de la Ciudad; atrás se encuentra la Iglesia de Belem, al lado izquierdo la avenida Juárez y a la derecha la escuela Carlos Montes de Oca. La Alhóndiga está rodeada por las calles San Javier, Insurgencia y Mendizabal, así como de la Galarza.


</doc>
<doc id="126172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126172" title="Bargota">
Bargota

Bargota es una villa y municipio español de la Comunidad Foral de Navarra, situado en la merindad de Estella, en la comarca de Estella Occidental y a 74 km de la capital de la comunidad, Pamplona. Su población en fue de habitantes (INE).

Según Mikel Belasko Bargota es un topónimo de origen romance que podría derivar de la expresión varga alta. "Varga" o "barga" es una palabra utilizada en castellano y euskera que tiene un significado relacionado con cuesta o pendiente. Según el DRAE una de las acepciones de la palabra "varga" es "parte más pendiente de una cuesta". Precisamente el pueblo de Bargota se asienta en la ladera de un barranco. Según Belasko la evolución del nombre habría sido "Barga alta"->"Bargalta"->"Bargauta"->"Bargota". Aunque no existen documentos antiguos que avalen esa evolución, como apoyo de esta hipótesis está el hecho de que existe un despoblado en el municipio de Mañeru denominado también Bargota, que sí aparece en documentos antiguos bajo el nombre de Bargauta.

Inicialmente adscrita a la zona no vascófona por la Ley Foral 18/1986, en junio de 2017 el Parlamento navarro aprobó el paso de Bargota a la Zona mixta de Navarra mediante la Ley foral 9/2017.










Pese a ser un pueblo pequeño, Bargota cuenta con una gran cantidad de servicios y asociaciones que hacen de él un pueblo con mucha vida y dinamismo. En la localidad contamos con un Ambulatorio Médico, con pase de consulta tanto del médico como de la enfermera todos los días de la semana; con una Farmacia; una carnicería; una tienda de ultramarinos; dos bares "Lanas" y "Pichi"; una casa de turismo rural "Casa Rural Bargota" ; unas Piscinas Municipales con amplias zonas verdes, porche y parque infantil; un frontón - polideportivo y sucursales de la Caja de Ahorros de Navarra y de la Caja Rural de Navarra.

Por otro lado hay una serie de asociaciones que colaboran con el Ayuntamiento en la organización de fiestas y eventos.



Todos los años, en la primavera, hacer una romería al Santuario de Nuestra Señora de Codés.











</doc>
<doc id="126174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126174" title="Orden de la Banda">
Orden de la Banda

La Orden de la Banda fue una orden militar fundada en 1332 cuando Alfonso XI de Castilla, intentando cimentar su poder sobre la levantisca nobleza, ordenó que ciertos caballeros de su mesnada vistieran como él paños blancos con una banda de tafetán carmesí que él había diseñado. Los colores fueron cambiando a lo largo de la historia. Se concedía a estos caballeros el derecho a llevar adornos de oro y plata por ser caballero de la Banda de Oro. 

La orden era de tipo laico y caballeresco, una de las primeras de este tipo tras la creación de la Orden de San Jorge en Hungría en 1326 (siendo esta la primera orden secular de caballería). Sus miembros debían tener un escrupuloso e intachable comportamiento cortesano, participar en justas, ser solidarios y sobre todo leales al rey. Los normas de esas justas y las expresiones de solidaridad se recogían en los estatutos de la orden, al igual que ciertas normas de conducta, y fueron descubiertos por el ilustrado Juan Sempere y Guarinos.

Se conservan tres relaciones de miembros de la Orden de la Banda. La primera es de alrededor de 1332; la segunda es unos años posterior, quizá de 1348. La tercera la ofrece fray Antonio de Guevara en sus "Epístolas familiares", pero no es muy fiable, como todo lo que en general salió de las manos del obispo de Mondoñedo.

Los colores de la banda fueron cambiando, al igual que la importancia y el carácter de la orden. Los colores primitivos pueden verse en los escudos de la banda que aparecen en la techumbre de la iglesia de Santiago Apóstol de Ciudad Real, que es de la época del reinado de Alfonso XI. Sucesivos monarcas castellanos llegaron a ver a la Orden de la Banda como parte de la institución regia y fueron ampliando su base. Sin embargo, en el siglo XV la Banda llegó a ser concedida a mujeres como divisa y entró en decadencia, de forma que se la considera extinta hacia 1474. La causa fue acaso porque su prestigio se resintió del hecho de que militaran en la misma muchos caballeros pobres, tal como cuenta fray Antonio de Guevara en sus ya citadas "Epístolas familiares".




</doc>
<doc id="126183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126183" title="Paraíso fiscal">
Paraíso fiscal

Un paraíso fiscal, refugio fiscal o guarida fiscal (, ‘refugio fiscal’) es un territorio o Estado que se caracteriza por aplicar un régimen tributario especialmente favorable a los ciudadanos y empresas no residentes que se domicilien a efectos legales en el mismo. Típicamente, estas ventajas consisten en una exención total o una reducción muy significativa en el pago de los principales impuestos, así como el secreto bancario.

Los paraísos fiscales son uno de los instrumentos más utilizados por las personas y empresas que practican la elusión y la evasión fiscal. Esto hace referencia a evitar la responsabilidad del pago de impuestos fiscales que las leyes de un Estado imponen para mantener el equilibrio entre la armonía y las obligaciones existentes en el mismo; como el gasto público, pago de las deudas e inversiones (tanto sociales como de infraestructura), es un tema considerado como controversial debido a que en la mayoría de los casos se considera un acto de inmoralidad pública el querer ocultar las verdaderas cantidades de dinero que se posee e inmediatamente se asocia ese hecho como una actividad ilícita.

Según la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), cuatro factores clave son utilizados para determinar si una legislación configura un paraíso fiscal:

Una característica de un paraíso fiscal es que en el mismo suelen convivir dos regímenes fiscales diferenciados y legalmente separados. 

Para facilitar la separación de estas dos economías paralelas, usualmente se cuenta con legislación e instituciones especialmente reservadas a los no residentes, como los bancos "offshore" o las sociedades IBC ("International Business Companies").

Otro rasgo identificatorio de un paraíso fiscal suele ser la existencia de estrictas leyes de secreto bancario y de protección de datos personales. Es habitual que los datos de accionistas y directores de empresas no figuren en registros públicos, sino que se encuentren bajo la custodia de su representante legal, el llamado agente residente (registered agent). 

Estas características han provocado que estos países, a menudo muy pequeños en extensión y población, hayan conseguido acumular en 2009 un cuarto de la riqueza privada de todo el mundo, según el FMI. Históricamente se los ha acusado de servir de cobijo a evasores de impuestos, terroristas y narcotraficantes que esconden sus identidades tras sociedades offshore, cuentas numeradas, directores fiduciarios, fundaciones, trusts o acciones al portador.

Los colaboradores necesarios o facilitadores de la utilización de los paraísos fiscales son los bancos, consultorías, bufetes de abogados y asesores fiscales y financieros que diseñan y conocen las estructuras jurídicas para la elusión fiscal y el fraude fiscal. Estos facilitadores crean las empresas interpuestas, conocen los paraísos fiscales, su normativa y sus lagunas; la existencia de bancos offshore y firmas especializadas con delegaciones en todo el mundo que garantizan el anonimato.

La presión de diversos organismos internacionales, especialmente la OCDE y el FATF, ha conseguido que, en los últimos años, muchos paraísos fiscales hayan accedido a hacer ciertas concesiones en materia de intercambio de información, especialmente en lo relativo a la colaboración en el esclarecimiento de delitos graves. También el sector bancario aplica ahora estrictas políticas de identificación de sus clientes, conocidas como "due diligence." No obstante, en muchos casos la opacidad de estos territorios todavía es importante, así como lo son sus ventajas fiscales. Esto es aprovechado por sectores muy diferentes de la economía, desde ahorradores privados, pasando por inversores, empresas de importación y exportación, hasta grandes multinacionales, bancos y aseguradoras.

La OCDE como parte de las acciones encaminadas en su lucha contra los paraísos fiscales; en el año 2000, fundó el Foro Global sobre Transparencia e Intercambio de Información Tributaria. El objetivo de este organismo es liderar a nivel global las acciones en materia de transparencia e intercambio de información fiscal, garantizando la aplicación rápida y eficaz de estándares sobre transparencia e intercambio de información. 

El Foro Global sobre Transparencia e Intercambio de Información Tributaria en su informe de progreso sobre la Transparencia Fiscal del 2016, destacó entre sus logros más importantes la aplicación de las normas sobre AEOI "(Automatic exchange of information)" y EOIR "(Exchange of Information on Request)" en todo el mundo, así como el apoyo que el Foro Global proporciona a sus miembros, en particular los países en desarrollo, para ayudarles a aplicar esas normas. La estrategia de aplicación para esta conjunción de logros se fundamenta en hacer seguimiento, evaluar y apoyar.

Por otro lado, muchos países (particularmente los miembros del OCDE) han promulgado leyes que pretenden dificultar a sus ciudadanos eludir el pago de impuestos mediante sociedades en paraísos fiscales. En estos casos, estas sociedades se consideran como una corporación extranjera controlada o CEC, aplicándose a su dueño un régimen de transparencia fiscal, es decir, considerando los ingresos de dicha compañía como generados directamente por su propietario. En cuanto a sus relaciones internacionales, pocos países cuentan con acuerdos bilaterales en materia de doble imposición internacional o, si existen, se excluyen de ellos expresamente a las sociedades no residentes.

Para la Organización de Naciones Unidas (ONU) los paraísos fiscales atentan contra los derechos humanos, según estudio y análisis de sus expertos.

Muchos de los "paraísos fiscales" en el año 2018 son colonias ( como es el caso de Gibraltar) y "ex"-colonias del Imperio inglés, miembros de la Mancomunidad británica, o pequeños estados nominalmente “independientes” ( como, entre varios ejemplos, es el caso de Nauru) que parecen existir precisamente con la función de ser paraísos fiscales.

Los paraísos fiscales enumerados en la lista publicada por la OCDE el 2 de noviembre de 2011 son:

Centros financieros considerados «paraísos fiscales» según el Fondo Monetario Internacional:
Territorios que se comprometen a mejorar la transparencia e intercambio de información: ["Cita requerida"]

En diciembre de 2017, la Unión Europea adoptó una lista negra de paraísos fiscales en un esfuerzo para desincentivar las prácticas más agresivas de elusión fiscal. También se estableció una lista gris que incluye a aquellos que se han comprometido a cambiar sus normas sobre transparencia y cooperación fiscal. De los 17 territorios en la lista negra original, en febrero de 2020 han quedado oficialmente 10 y son: Samoa Americana, Aruba, Barbados, Belice, Bermudas, Dominica, Fiyi, Guam, Islas Marshall, Omán, Samoa, Trinidad y Tobago, "Islas" Vírgenes de los Estados Unidos, Emiratos Árabes Unidos y Vanuatu , además de 34 países más que prestan algún tipo de colaboración a la las autoridades de la UE y están en proceso de colaboración todavía abierto en ciertas materias tributarias como: Albania, Anguila, Antigua, Armenia, Australia, Bahamas, Barbuda, Bosnia y Herzegovina, Botsuana, Cabo Verde, Costa Rica, Curazao, Esuatini, Islas Caimán, Islas Vírgenes Británicas, Jordania, Macedonia del Norte, Maldivas, Marruecos, Mauricio, Mongolia, Montenegro, Namibia, Nauru, Niue, Palaos, San Cristóbal y Nieves, Santa Lucía, Serbia, Seychelles, Tailandia, y Turquía. 

Algunos activistas denunciaron que la elaboración del listado es un lavado de cara y reclamaron la inclusión en la lista de algunos Estados miembros de la UE acusados de facilitar la elusión fiscal, como Luxemburgo, Malta, Irlanda y Países Bajos.

El caso de Panamá, famoso por los denominados ""papeles de panamá"", es complejo, ya que fue retirado de la lista de paraísos fiscales por la UE, y sin embargo, los Ministros de Economía de la UE (Ecofin), le señalan de nuevo como paraíso fiscal. 

Según el decreto 1344/98 del 19 de noviembre de 1998, además de los paraísos fiscales que figuran en la lista de la OCDE, Argentina ha catalogado a otros países o territorios como de «baja o nula tributación»:

En el Artículo 1 del Real Decreto 1.080/1991, de 5 de julio de 1991, se establece una la lista de países y territorios con calificación de «paraíso fiscal». Los técnicos del Ministerio de Hacienda español (Gestha) en 2017 publicaron una lista negra y gris de paraísos fiscales. Además, existirían numerosas filiales de empresas ubicadas en territorios que facilitan la elusión fiscal.

En el Real Decreto de 1991 se establece en su Artículo 2 que: «Los países y territorios a los que se refiere el artículo 1 que firmen con España un acuerdo de intercambio de información en materia tributaria o un convenio para evitar la doble imposición con cláusula de intercambio de información dejarán de tener la consideración de paraísos fiscales en el momento en que dichos convenios o acuerdos entren en vigor».

Según la lista del Real Decreto, los países y territorios con calificación de «paraíso fiscal» serían:


Los países y territorios que podrían haber dejado de ser considerados «paraísos fiscales» por haber establecido un acuerdo de intercambio de información son:

Esta lista puede además actualizarse en virtud del apartado 2 de la Disposición adicional primera de la Ley 26/2014, de 27 de noviembre, de medidas para la prevención del fraude fiscal, de modo que determinados países entrarán o saldrán de esta «lista negra».

2. La relación de países y territorios que tienen la consideración de paraísos fiscales se podrá actualizar atendiendo a los siguientes criterios:

a) La existencia con dicho país o territorio de un convenio para evitar la doble imposición internacional con cláusula de intercambio de información, un acuerdo de intercambio de información en materia tributaria o el Convenio de Asistencia Administrativa Mutua en Materia Fiscal de la OCDE y del Consejo de Europa enmendado por el Protocolo 2010, que resulte de aplicación.

b) Que no exista un efectivo intercambio de información tributaria en los términos previstos por el apartado 4 de esta disposición adicional.

c) Los resultados de las evaluaciones inter pares realizadas por el Foro Global de Transparencia e Intercambio de Información con Fines Fiscales.


Aunque incompletas, y con las limitaciones discutidas más abajo, las estadísticas disponibles indican, no obstante, que el sector bancario extraterritorial ("offshore") es una actividad más que considerable. Los cálculos del FMI basados en datos del BPI sugieren que los activos extraterritoriales incluidos en los Estados financieros de las instituciones bancarias alcanzaban los 4,6 billones de dólares a fines de junio de 1999, lo que suponía aproximadamente la mitad del total de activos extraterritoriales. De ellos, 0,9 billones estaban en territorios del Caribe, 1 billón en Asia y la mayoría de los restantes 2,7 billones en centros financieros internacionales como Londres, Estados Unidos y Japón. En el caso de los Estados Unidos estaban amparados en las franquicias bancarias internacionales ("International Banking Facilities (IBFs)") y, en el de Japón, en el Mercado "Offshore" Japonés ("Japanese Offshore Market (JOM)").

Así mismo, según un estudio realizado por la Tax Justice Network (grupo dirigido por el antiguo economista principal de la consultora McKinsey y experto en paraísos fiscales, James Henry), es posible que existan entre 17 y 26 billones de euros escondidos en paraísos fiscales, que habrían aportado un aproximado de 230.000 millones de euros en concepto de recaudación por impuestos. Se estima que estas cantidades se encuentran concentradas en «jurisdicciones enormemente proteccionistas», como Suiza o las islas Caimán, con la ayuda de bancos privados que tienen el objetivo de atraer a los llamados «individuos de alto valor neto». La riqueza de estas élites económicas, según Henry, está protegida por un grupo de profesionales, muy bien pagado y disciplinado, que se aprovechan de una economía global cada vez más transfronteriza y con menos fricciones. Los estados ricos en petróleo cuya élite suele caracterizarse por su gran movilidad son especialmente propensos a depositar su riqueza en estas cuentas, en lugar de invertir en su propio país. El estudio también pone como ejemplo a Arabía Saudí, de donde escaparon 179.000 millones de euros o Nigeria, con 250.000 millones de euros a la fuga.




</doc>
<doc id="126191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126191" title="Roosevelt">
Roosevelt

Roosevelt puede referirse a:










</doc>
<doc id="126192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126192" title="Francisco de Sandoval y Rojas, I duque de Lerma">
Francisco de Sandoval y Rojas, I duque de Lerma

Francisco Gómez de Sandoval-Rojas y Borja, más conocido como Francisco de Sandoval y Rojas (Tordesillas, 1553-Valladolid, 17 de mayo de 1625), fue el V marqués de Denia, Sumiller de Corps, Caballerizo mayor y valido de Felipe III (1598-1621), I duque de Lerma (1599), I conde de Ampudia (1602), I marqués de Cea (1604) y cardenal (1618).

Gómez de Sandoval-Rojas nació en Tordesillas y fue educado en la corte de Felipe II. Su abuelo materno era Francisco de Borja (San Francisco de Borja) y pertenecía a una familia con tradición en el cargo de Adelantado de Castilla desde 1412.

Fue el hombre más poderoso del reinado de Felipe III. Se hizo inmensamente rico a costa de saber manejar el tráfico de influencias, la corrupción y la venta de cargos públicos. Para dejar constancia de su poder como mecenas de la Villa Ducal de Lerma en Burgos, empleó parte de su fortuna en engrandecerla y embellecerla contratando a los más sobresalientes arquitectos y utilizando los mejores materiales.

Por su cargo de ministro del rey se convirtió en el hombre más cercano y de mayor confianza del monarca consiguiendo incluso que este trasladase desde Madrid la Corte a Valladolid (1601). El duque efectuó una magistral operación inmobiliaria seis meses antes del traslado, comprando propiedades e invirtiendo en su propio beneficio. Es lo que modernamente se conoce como especulación. Algunas de estas propiedades, como la llamada Huerta de la Ribera, se las vendió años después al rey, pocos meses antes del regreso de la corte a Madrid. Compró también un palacio a Francisco de los Cobos, edificio que vendió al año siguiente también al rey y que fue convertido en palacio real.

El regreso de la corte de Felipe III a Madrid en 1606 se hace también por la influencia y los consejos del duque de Lerma. Los historiadores piensan que este regreso estaba preparado de antemano y que el duque nunca tuvo la intención de abandonar por completo Madrid. Se sabe por los documentos que se conservan que ya en 1603 existen ciertas maniobras y acuerdos entre el alcalde de Madrid y el duque.

Francisco de Sandoval pertenecía a una familia de la nobleza española. Sus padres eran Francisco Gómez de Sandoval y Zúñiga, marqués de Denia, e Isabel de Borja y Castro, hija del santo jesuita Francisco de Borja (cuando aún era el IV Duque de Gandía). Su tío el arzobispo de Sevilla, Cristóbal de Rojas y Sandoval, lo educó en la corte madrileña de Felipe II y logró introducirlo en el puesto de menino del príncipe Carlos, hijo de Felipe II y de su primera mujer María Manuela de Portugal.

A la muerte de su padre, Francisco queda como jefe y responsable de su familia, con más deudas que rentas. Pero el ascenso en su carrera comienza muy pronto con un primer cargo de gentilhombre de cámara del rey. Más tarde, en 1592, pasa a ser gentilhombre de la casa del príncipe Felipe (futuro Felipe III), siendo en ese momento cuando comienza la gran amistad entre los dos personajes. Algunas personas de la corte del rey Felipe II supieron ver desde el principio la gran influencia que el futuro duque de Lerma tenía sobre el príncipe y recomendaron al rey que lo alejase por algún tiempo. Así fue cómo el rey le nombró en 1595 Virrey de Valencia, puesto que ocupó a lo largo de dos años. A su regreso a Madrid, el propio príncipe Felipe pidió su nombramiento para caballerizo mayor.

Cuando el príncipe Felipe subió al trono como Felipe III, quiso tener como amigo consejero y hombre de toda su confianza a Francisco de Sandoval, quien a partir de entonces fue el verdadero «rey» de España. Se rodeó de un equipo de gente de su confianza y distribuyó los puestos más importantes de la corte entre miembros de su familia y amigos. Uno de estos personajes fue Rodrigo Calderón de Aranda, de quien se decía que era «el valido del valido». En 1599, Felipe III le otorga el título de duque de Lerma y entra así en la categoría de Grande de España. Su hermana, Catalina de Zúñiga (1555-1628), fue casada con el VI Conde de Lemos.

En 1601 se traslada la corte a la ciudad de Valladolid; será un breve periodo hasta 1606, en que de nuevo regresa a Madrid. Este traslado se debe al duque de Lerma que así se lo aconsejó al rey. Los historiadores creen que fueron dos los motivos que impulsaron al duque para conseguir este traslado: el primero, alejar al rey de la influencia de su tía la emperatriz María de Austria (recluida en el convento de las Descalzas Reales de Madrid), que no veía con buenos ojos la labor de don Francisco; y el segundo motivo, los importantes beneficios financieros que suponían para él este cambio.

El poder del duque de Lerma fue inmenso: llegó a manejar el sello real como Sumiller de Corps, consiguió controlar el reino y tomar él solo todas las decisiones políticas entre 1599 y 1618. Los incidentes más importantes de su mandato se produjeron en 1609 con la firma de la tregua con los Países Bajos y la expulsión de los moriscos.

La reina Margarita, esposa de Felipe III, no era partidaria de los abusos e influencia del duque de Lerma, y a su alrededor tenía muchos consejeros descontentos también. Hubo una investigación de las finanzas (proceso de vista) que fue descubriendo el entramado de corrupción e irregularidades. Empezaron a caer culpables e implicados, entre otros el valido del duque, Rodrigo Calderón de Aranda, que fue ejecutado en la plaza Mayor de Madrid en 1621. Se desencadena una presión en contra del régimen, y ante los acontecimientos, el duque aplica una estratagema que salvará su vida: solicita de Roma el capelo cardenalicio que se le concede en 1618, al mismo tiempo que el rey le da permiso para retirarse a sus propiedades de la ciudad de Lerma. Murió en Valladolid en 1625, retirado de la vida pública.

Cuando le fue concedido el cardenalato corrió por Madrid una coplilla que decía: «Para no morir ahorcado, el mayor ladrón de España, se viste de colorado».

Sin embargo, esta versión que cobró arraigo popular en la época, y que situaría al duque de Lerma como corrupto, está completamente discutida por historiadores como Hermida Balado, Germán Vázquez o Mónica Martínez García, que sitúan al duque como víctima de una conspiración, orquestada por Gaspar de Guzmán y Pimentel, conde-duque de Olivares, por Luis de Aliaga, un dominico aragonés nombrado confesor del rey por influencia del de Lerma, y por su propio hijo, el duque de Uceda, deseoso de sustituir a su padre y, al mismo tiempo, de impedir que Galicia consiguiera el voto en Cortes, lucha encabezada por Pedro Fernández de Castro y Andrade, presidente del Consejo de Italia al momento de la caída del de Lerma, y principal protegido de este; el Castro presentó su renuncia a la caída del de Lerma, en la creencia de estar bajo una conspiración cortesana.

Casó con Catalina de la Cerda, hija del IV duque de Medinaceli. De esta unión nacieron cinco hijos:







</doc>
<doc id="126193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126193" title="KParts">
KParts

En programación, KParts es el nombre del componente framework para el entorno de escritorio KDE. A un componente individual se le denomina una KPart. Los KPart son análogos a los componentes Bonobo en GNOME. Konsole está disponible como una KPart y se utiliza en aplicaciones como Konqueror y Kate. Un buen ejemplo de cómo pueden ser usados los KPart es Konqueror, que utiliza, por ejemplo la parte KWord para mostrar documentos y Kontact, que embebe aplicaciones KDE PIM bajo un mismo techo.

Ejemplo de usos de KParts:





</doc>
<doc id="126194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126194" title="Hefestión">
Hefestión

Nació en una fecha desconocida, pero las fuentes le atribuyen la misma edad de Alejandro, o quizá un poco mayor. Su padre fue Amíntor, un aristócrata macedonio. No hay certeza de cuándo Hefestión conoció a Alejandro Magno. Sin embargo, es posible que Hefestión compartiera educación con Alejandro en el pueblo de Mieza, con Aristóteles como profesor, al igual que otros chicos nobles. Se sabe que el filósofo le dedicó un volumen de cartas, así que debieron conocerse.

Hefestión acompañó a Alejandro en su campaña asiática desde el principio, luchando en la unidad de caballería. Hefestión no estaba especialmente dotado como comandante en el campo de batalla, pero destacaba por su conocimiento de la logística. Cuando Alejandro requería el caudillaje de Hefestión en la batalla, éste normalmente llevaba a otro general consigo, y a veces al mismo Alejandro, para asegurarse de que no se cometieran errores, pero sus dotes como estratega compensaban con mucho sus dificultades en el campo de batalla.

Antes de la invasión de la India y el cruce del Hindu Kush, en el actual Afganistán, Alejandro le nombró ministro, reconociéndole como segundo en el mando. Durante la campaña india, Hefestión volvió a asumir responsabilidades militares en la vanguardia, puenteando ríos y encabezando un escuadrón en la Batalla de Yelum.

Al pasar por la ciudad de Troya, Alejandro honró la sagrada tumba del héroe Aquiles, y Hefestión la del amigo de aquel, Patroclo. Tras la batalla de Issos, Alejandro y Hefestión fueron a inspeccionar el botín ganado, que incluía al harén real. Uno de los episodios mejor conocidos de la vida de Hefestión tuvo lugar cuando ambos conocieron a Estatira y Sisigambis, respectivamente la mujer embarazada de Darío III Codomano y la madre de este. 

Mirando a ambos hombres, la reina madre mostró sus respetos postrándose ante Hefestión, quien era el más alto y bello, y, según la lógica persa, el más impresionante de los dos debía ser el rey. Comprendiendo por los gestos que el séquito le hacía que se había equivocado, comenzó otra prosternación ante Alejandro. Este, levantándola, la corrigió diciendo: «No te preocupes, madre, no has cometido ningún error. Hefestión es como yo mismo».

De regreso en Susa, capital del Imperio persa, Alejandro desposó a Barsine-Estatira, la hija mayor de Darío, y dio a Hefestión por esposa a la joven princesa Dripetis, hermana menor de su esposa real, y de este modo llegaron a ser cuñados.

Algunos historiadores romanos han sugerido que Hefestión y Alejandro fueron también amantes, aunque ninguna de las fuentes de la época lo enuncia de esa forma. Las fuentes antiguas, generalmente nombran a Hefestión, sólo como un buen y leal amigo de Alejandro.

En el otoño de 324 a. C., el ejército de Alejandro se acuarteló en la ciudad de Ecbatana para pasar el invierno. Hefestión enfermó durante los juegos que se celebraron en la corte y murió una semana después. Los síntomas descritos son compatibles con la fiebre tifoidea, pero nunca se excluyó la posibilidad de envenenamiento. Como favorito de Alejandro e íntimo amigo, debió tener muchos enemigos políticos. Sea cual fuere la causa de la muerte de Hefestión, se dice que Alejandro se volvió loco de dolor, quedó en cama durante varios días sin comer, beber o hablar, se hizo afeitar la cabeza y las crines de los caballos del ejército, canceló todos los festejos y, según Arriano, mandó ahorcar a Glaucias, el médico que había atendido a Hefestión. Alejandro partió para Babilonia con el cadáver, donde celebró fabulosos juegos funerales en su recuerdo. El Oráculo de Siwa ante la pregunta de Alejandro, de cómo tenía que ser venerado Hefestión, respondió que debería ser adorado como un héroe divino. Hefestión fue incinerado en Babilonia, en presencia de todo el ejército. Algunos meses después, aún se estaba construyendo un espléndido monumento funerario en honor de Hefestión cuando murió el propio Alejandro.

Jared Leto interpretó a Hefestión en la película "Alejandro Magno" (2004) dirigida por Oliver Stone.


</doc>
<doc id="126198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126198" title="Vorticidad">
Vorticidad

La vorticidad es una magnitud física empleada en mecánica de fluidos y en el mundo meteorológico para cuantificar la rotación de un fluido.

Matemáticamente la vorticidad es el campo vectorial definido por el rotacional o rotor del campo de velocidades:

La presencia de vorticidad en un fluido siempre implica la rotación de las partículas fluidas, acompañada o no de alguna deformación transversal. En un fluido real su existencia está íntimamente ligada a las tensiones tangenciales.
La ecuación que permite estudiar la cinética de este campo (llamada ecuación de transporte de vorticidad) se obtiene tomando el rotacional a ambos lados de la ecuación de momentum de las Ecuaciones de Navier-Stokes y expresando la derivada local en términos de la derivada substancial.

La vorticidad se origina fundamentalmente en los contornos sólidos debido a que los fluidos no son capaces de deslizar sobre ellos, y luego se propaga al interior del fluido siguiendo la ley de variación descrita por la Ecuación 2. El primer término corresponde a la variación de vorticidad por deformación de las líneas vorticosas. Este fenómeno ocurre tanto en fluidos viscosos como no viscosos, sin embargo es un hecho notable que cuando el fluido es no viscoso (ideal) esta es la única forma en que la vorticidad puede variar. Tal como lo demostró Kelvin en uno de sus teoremas, esta variación ocurre siempre de manera que el flujo de vorticidad asociado a una superficie abierta que se mueve con el fluido permanece constante, lo cual también implica que la variación de la circulación Γ de la velocidad a lo largo del contorno de esa misma superficie sea nula:

Para hallar una explicación simple a este mecanismo de variación de vorticidad imaginemos que en el interior de un fluido no viscoso se haya formado de alguna manera una región vorticosa en forma de tubo con sección variable en su longitud. Como dentro de él no existe difusión viscosa el flujo de vorticidad asociado a cualquier superficie transversal es idéntico y constante, por lo tanto al variar la sección debe haber una variación en la intensidad de la vorticidad.

El segundo término de la Ecuación 2, que a diferencia del primero sólo se evalúa en fluidos viscosos, corresponde a la variación de vorticidad por difusión viscosa y tiene analogía (similar ecuación diferencial) con el fenómeno de conducción de calor en sólidos. Debido a este fenómeno, partículas que no tienen vorticidad la adquieren de partículas vecinas que si la tienen, produciéndose una difusión de vorticidad hacia el interior del fluido.

Un ejemplo sencillo que evidencia este fenómeno es el de un recipiente cilíndrico lleno de fluido que parte del reposo y de repente comienza girar sobre su eje a una velocidad angular constante. Cualquier persona puede intuir que el fluido que originalmente permanecía inmóvil comenzará a girar junto con el recipiente. Primero lo hará en el contorno, pero al cabo de un determinado tiempo todo el fluido se encontrará rotando como si fuese una masa sólida dentro del recipiente. Lo que ocurre en el primer instante del experimento es justamente una generación de vorticidad debido a la aparición de un gradiente de velocidad transversal. Es decir: de repente las partículas del contorno se hallan girando con el recipiente debido a su adherencia, mientras que sus vecinas aún permanecen inmóviles. Lo que ocurre a continuación es una progresiva difusión viscosa que perdura hasta alcanzar el estado de régimen; cuando todo el fluido alcanza la misma velocidad angular y por lo tanto la distribución de vorticidad es constante.

Si repitiéramos exactamente el mismo experimento pero con fluidos menos viscosos notaríamos un tiempo de transición más largo, mientras que para fluidos más viscosos tiempos más cortos; lo cual es un indicador de que la viscosidad está relacionada con la velocidad de difusión de vorticidad. Este mismo mecanismo de generación de vorticidad es el responsable de la generación de las capas circundantes alrededor de los cuerpos sólidos. El proceso de formación de estas regiones es similar, aunque en ellas se puede encontrar gradientes de presiones que modifican su desarrollo.

El ejemplo anterior deja como primer concepto que la viscosidad es la capacidad que tienen las partículas para contagiar su vorticidad y que dependiendo de ella el fluido estará en mayor o menor medida dominado por la vorticidad. Sin embargo el campo de movimiento de un fluido también está caracterizado por otros factores: la escala del sistema (su longitud característica), su velocidad característica, y su densidad. El efecto de escala es un indicador de que el tamaño de un cuerpo es uno de los parámetros determinantes del campo de movimiento. Si se cuenta con dos modelos de un mismo contorno sólido pero de diferente escala y se hace circular a través de ellos un mismo fluido a la misma velocidad la vorticidad no tendrá porque difundir igual en ambos casos, por lo que la forma y/o intensidad de las regiones vorticosas no serán necesariamente idénticas. Si se quiere tener movimientos similares se deberá hacer circular por el cuerpo más grande un fluido menos denso, o a menor velocidad, o de mayor viscosidad.

Un ejemplo sencillo sobre el efecto de escala es la circulación de fluido tangente a un plano sólido, donde se concluye que el desarrollo de la capa circundante depende de la longitud.
La densidad, por su lado, es un factor que interviene dinámicamente, porque al variar la masa de una partícula fluida varia su respuesta ante las acciones que se ejercen sobre ella.
Desde este punto de vista más amplio es evidente que el nivel de difusión de vorticidad está estrechamente ligado al número de Reynolds del fluido.

Con una expresión matemática muy simple el número de Reynolds permite distinguir y comparar el movimiento de los fluidos. Esto se debe a que reúne las características fundamentales del movimiento: la escala de espacio y tiempo, la masa y las acciones internas. En términos generales se puede decir que cuando este número disminuye los fenómenos asociados a la viscosidad ganan preponderancia, y por lo tanto se puede esperar regiones vorticosas más extensas. Por el contrario, cuando se incrementa, los fenómenos viscosos se debilitan en relación a los no viscosos, y por lo tanto es de esperar regiones vorticosas más compactas.

En los fluidos ideales (no viscosos e incompresibles) la vorticidad adquiere fundamental importancia. A pesar de que en ellos la ausencia de viscosidad impide la difusión de vorticidad, es posible encontrar regiones singulares extremadamente compactas donde la vorticidad es infinitamente intensa. Algunos ejemplos de estas regiones son los vórtices y las láminas vorticosas.
Estas regiones singulares son empleadas en numerosos estudios de aerodinámica, como por ejemplo el de los perfiles alares Zhukovski, y el método de Prandtl–Glauert.

Para fluidos estrictamente incompresibles, ya sean viscosos o no viscosos, existe una relación muy estrecha entre la vorticidad y el campo de movimiento definida por la ecuación integral de Tompson-Wu. Esta relación tiene un gran valor ya que permite evaluar el campo de movimiento a partir del campo de vorticidad, que es nulo en la mayor parte del dominio.
La ecuación de Tomson-Wu aplicada a segmentos de vórtice en fluidos no viscosos adquiere la forma de la ecuación de Biot y Savart (Biot–Savart law).
Estas dos ecuaciones son empleadas en diversos métodos aerodinámicos como por ejemplo el "método inestacionario de la red de vórtices".

En meteorología se habla de vorticidad para indicar la rotación del aire atmosférico. Se dice que la vorticidad es ciclónica (o positiva) cuando tiene sentido antihorario, y anticiclónica (o negativa) cuando tiene sentido horario (lo cual se verifica en el hemisferio norte).

La vorticidad es un campo muy útil para el pronóstico del tiempo pues está asociada a la producción de nubosidad: los campos de vorticidad positiva son nubosos mientras que los de vorticidad negativa están asociados a cielos despejados. Esto se debe a que la vorticidad positiva está asociada con zonas de baja presión mientras que la negativa con zonas de alta presión. Por regla general, la alta presión produce divergencia del aire y cielos despejados, mientras que la baja presión produce convergencia y ascenso de aire lo que se resume en nubosidad.




</doc>
<doc id="126204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126204" title="Lobi">
Lobi

Los lobi son un grupo étnico que viven en las regiones de Gaoua y Diebougou de Burkina Faso y en Costa de Marfil, donde originalmente habitaban el área entre los ríos Volta Negro y Blanco. Ahora están desperdigados por la región.

Los lobi nunca tuvieron una organización política centralizada. Aunque su territorio fue colonizado por los franceses en 1901, se vieron poco afectados por la colonización. En Costa de Marfil están considerados entre los grupos étnicos más pobres del país. Los tusia (tusyan), que viven al este de Banfora, y los dorosie (dorobe), que viven alrededor de Lakosso, (ambos en Burkina Faso, son subgrupos de los lobi.


</doc>
<doc id="126206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126206" title="Feria Nacional de San Marcos">
Feria Nacional de San Marcos

La Feria Nacional de San Marcos (conocida también como "La Feria de México") es un evento anual, el cual se lleva a cabo entre los meses de abril y mayo en la ciudad de Aguascalientes en el estado de Aguascalientes (Centro de México). Es una de las más importantes y una de las fiestas más antiguas del país. Con más de 90 hectáreas de perímetro ferial, la Feria Nacional de San Marcos tiene zonas especialmente adaptadas para cada una de las actividades que se realizan en esta zona. 

Uno de los principales atractivos es la Isla San Marcos, denominada "El Lugar de la Familia", un espacio verde con un lago artificial, diversas propuestas gastronómicas, áreas de juegos mecánicos, áreas comerciales, una gran tirolesa y la Exposición Ganadera más destacada de Latinoamérica.

La Feria Nacional de San Marcos cuenta con el Serial Taurino más grande e importante del continente. En la Monumental Plaza de Toros se siente la adrenalina de la fiesta brava disfrutando de las corridas de los principales personajes de la Tauromaquia. Los parques, senderos, foros y espacios comerciales hacen de este magno evento una indudable y atractiva opción para las más de 8,000,000 de visitas que se reciben año con año. 
La Feria Nacional de San Marcos cuenta con 192 años de historia, convirtiéndola en una de las más antiguas; y en la actualidad una de las de mayor prestigio internacional. Su celebración se remonta a 1828, del 20 de octubre al 20 de noviembre, para vender el producto de las cosechas y la ganadería. En aquel entonces competía con las ferias de Acapulco, Jalapa y San Juan de los Lagos.

Al comienzo era celebrada en el "Parián" (palabra de origen filipino) que es un centro comercial que todavía existe y se localiza a dos cuadras de la plaza principal, esto hasta 1848. En 1842 la balaustrada externa del Jardín de San Marcos, de estilo neoclásico, fue construida en un terreno donado por la Iglesia católica y se conserva hasta hoy; al ser completado el jardín la celebración fue cambiada de noviembre a abril para coincidir con las fiestas en honor del Santo Patrono.

Desde 1924 se organiza un concurso de belleza para elegir a la Reina de la Feria. En 1958 la feria fue elevada al rango "Nacional" por el Presidente Adolfo López Mateos.

La construcción de la plaza de toros San Marcos comenzó en 1896 y fue terminada en solo 48 días. Fue inaugurada por Juan Jiménez "El Ecijano" lidiando toros de la ganadería de Venadero el 24 de abril de ese mismo año. Esta plaza es entre las que permanecen en pie, una de las más antiguas del país. Desde entonces las corridas de toros son incluidas en las festividades. Debido a la gran tradición taurina en Aguascalientes y al creciente afluente de visitantes a la feria, en los años 70 fue construida una de las más bellas plazas de toros del mundo, la Plaza Monumental de Aguascalientes, misma que amplió, en 1992, su cupo de 7,500 a 15,000 personas cómodamente sentadas.

En 2009, por primera vez en toda la historia de la Feria, fue suspendida después de solo diez días debido a la Pandemia de gripe A (H1N1) de 2009 que afectó al país. Esta eventualidad mostró claramente la gran importancia de esta feria para Aguascalientes, ya que la economía local se afectó notoriamente por dicha causa.

La Feria Nacional de San Marcos apenas inicia su internacionalización a través de la invitación a un país en especial, dedicado a su cultura, como cocina, literatura, obras de teatro y música entre otros. En 2011 el país invitado fue Japón; pero debido al reciente tsunami sufrido, se postergó su asistencia hasta el 2012, quedando el 2011 sin invitado internacional.

La verbena abrileña es un motor para el Estado de Aguascalientes, debido a la derrama económica que genera tras el periodo de la Feria.

En 2020, por segunda vez en la historia, fue suspendida debido a la situación de la Pandemia del Coronavirus y se anuncia su cancelación tres meses de los meses oficiales de la feria, tras analizar si se podía posponer para junio o julio en caso de que los contagios disminuyeran en México. Sin embargo, la situación de la Pandemia en junio y julio es muy crítica y por eso se anunció su suspensión hasta 2021. 

Existen distintos foros que son activados al mismo tiempo para ofrecer una enorme variedad de opciones a los feriantes locales así como a los turistas que llegan a Aguascalientes desde cualquier parte del Mundo.
Se realizan también espectáculos taurinos. En la segunda Plaza de Toros más importante de México y una de las más importantes del Mundo, La Monumental Plaza de Toros, cuenta con una capacidad de 15,000 espectadores, donde se presentan las principales figuras mundiales del toreo; ofreciendo así el serial taurino más importante de Latinoamérica, y uno de los más destacados a nivel internacional.

Con más de 90 hectáreas de espacio, La Feria Nacional de San Marcos cuenta con zonas especialmente adaptadas para cada una de las actividades que se realizan. Uno de los principales atractivos es la Isla San Marcos, denominada "El Lugar de la Familia"; un espacio verde que cuenta con un lago artificial, diversas propuestas gastronómicas, áreas de juegos mecánicos, áreas comerciales y la exposición ganadera más destacada del País.

Durante todos los días de la Feria de San Marcos, un espacio gratuito con capacidad de hasta 20,000 espectadores se hace presente en el Nuevo Teatro del Pueblo. Este foro artístico, ofrece cada noche a un artista o agrupación de talla nacional o internacional sin costo para la diversión de aquellos que quieren disfrutar por las noches. El Casino es uno de los principales atractivos para todos aquellos que gustan del juego y las apuestas.

También se cuenta con un Palenque exclusivo para la época Ferial. El cual tiene un aforo de 5,000 personas, en donde todas las noches de la Feria, se puede encontrar la variedad artística más importante de México. La gastronomía cuenta con zonas especialmente construidas para poder degustar variedad y calidad de todo tipo de alimentos. Los sabores mexicanos y las fusiones internacionales se encuentran en cada uno de los platillos que se pueden encontrar en las distintas opciones que la Feria tiene para ofrecer a todos aquellos feriantes que la visitan.

La Zona de Antros es un espacio en el que se encuentra una variada propuesta de antros temáticos; entre donde todos los géneros musicales tienen su lugar. Música, arte, cultura y tradiciones se presentan en el show llamado "El Ferial", para el cual se utiliza como escenario el Teatro Aguascalientes. Un espacio de capacidad para más de 1,500 personas.
Esta feria abarca desde la tercera semana de abril hasta la primera semana de mayo (tres o cuatro semanas, es variable cada año), y es famosa internacionalmente por:

En el cual es común que se presenten las máximas figuras del momento a nivel mundial. Históricamente se han presentado toreros de la talla de Manolo Martínez, Manuel Capetillo, Rafael Rodríguez "El volcán de Aguascalientes", Manuel Benítez "El Cordobés", Curro Rivera, Paquirri, Alfonso Ramírez "El Calesero", Eloy Cavazos, El Juli, Zotoluco, Armillita, Manuel Espinosa, Pablo Hermoso de Mendoza, José Tomás, Arturo Macias "El Cejas", Enrique Ponce, César Rincón, Sebastián Castella, Miguel Ángel Perera, Alejandro Talavante, Juan Pablo Sánchez, Ricardo Sánchez, Luis Fernando Sánchez y Fabián Barba.
Para este jornada en la Feria Nacional de San Marcos 2015, los amantes del arte taurino, podrán tener el privilegio de disfrutar el cartel que reúne figuras como José Tomás, “El Juli”, Morante de la Puebla, la estrella aguascalentense Joselito Adame, y el rejoneador Pablo Hermoso de Mendoza, entre otros.

Tradición del deporte nacional mexicano (la Charrería) organizado por la Unión de Asociaciones Charras de Aguascalientes, y que en este 2011 se llevará a cabo del 5 al 8 de mayo en la Villa Charra "José Refugio Esparza Reyes" de la capital.

Donde se presentan peleas participando bandos de todo el país y donde es legal apostar. En dicho escenario también se presentan los cantantes populares más reconocidos del momento en México.

También se realizan en Isla San Marcos.

Como el Ferial, un espectáculo de danza y música que se renueva cada año con el fin de mantener el interés y conservarlo al día con la cultura popular del momento. Se lleva a cabo en el moderno Teatro Aguascalientes diseñado por el arquitecto Abraham Zabludovsky. 

El año en que dio inicio la invitación a otros países fue el 2006 a Cuba y el estado del país que lo acompañó fue Veracruz, en el 2007 Brasil y Jalisco, 2008 España y Oaxaca, 2009 Francia y Nuevo León, 2010 Italia y Yucatán, 2011 Chiapas, 2013 Japón y Tamaulipas, 2014 Panamá y Jalisco y 2015 Querétaro.

Es el icono por excelencia de la Feria Nacional de San Marcos. Comunicado con el centro de la ciudad por la calle Venustiano Carranza, este hermoso jardín guarda una interesante historia. En cuanto al antiguo pueblo de San Marcos, este se incorporó a la ciudad como un barrio más cuando un grupo de pobladores solicitó la transformación de la plazuela en espacio para pasear, privilegio de la provincia mexicana. En 1831 aquel Ayuntamiento compró el predio de 168 metros de largo por 88 metros de ancho. Seis años después, en 1837, ya poseía una glorieta central, un asta y bancas como principales elementos en un ambiente rodeado por rosales. Desde 1842, el gobernador Nicolás Condell decidió embellecerlo, pues estaba un tanto olvidado; se optó por rodearlo de una hermosa balaustrada de cantera labrada, de gusto neoclásico y nobles pórticos en testero laterales, cuatro en total. El trabajo se concluyó en 1847. Posteriormente en 1887, se le agregaron cuatro fuentes en las esquinas y noventa bancas de hierro y, en 1891, un kiosco, veinte jarrones con columnas y un juego de agua en la fuente. 

Desde mediados del siglo pasado es el escenario central de la tradicional feria abrileña. A pesar de las numerosas modificaciones, el Jardín, sigue siendo hermoso y conserva su sabor antiguo, con senderos señoriales, árboles selváticos, floripondios y la espesura de arbustos, por donde se precipitan las madreselvas en flor. Es tradicional que los festejos abrileños comiencen con las mañanitas a San Marcos, el santo patrono de la verbena. Aquí también, en cada una de las balaustradas, se coloca en tradicional Bando Solemne por parte de las autoridades de gobierno, Patronato y reinas de la feria, iniciando oficialmente los festejos de la Feria Nacional de San Marcos. Durante muchos años de la mitad del siglo pasado hasta finales de los setenta, el perímetro del Jardín se ocupaba con los "Tapancos", tradicionales puestos de música, baile y comida donde se podía contemplar desde las alturas (algunos escalones) el paseo de los feriantes en el jardín. Estos tapancos provisionales de madera y tela eran durante la temporada de feria el foro musical de grandes artistas del momento como Enrique Guzmán, María Victoria, la Orquesta de Luis Alcaraz, Pedro Vargas, entre muchos otros.

Vida Nocturna

La vida nocturna en la Feria de San Marcos es una de las principales atracciones que buscan los visitantes. Entre los numerosos bares, antros y merenderos que tienen lugar fijo en el perímetro ferial, se tiene además la tradición de bailar por la calle al ritmo de ""las tamboras"" (grupos musicales que tocan música regional mexicana), de la música proveniente de los bares/antros o simplemente pasar el tiempo con amigos en "El Encierro" tomando alguna bebida.


Otro de los caminos que dan tráfico al circuito ferial. Este corredor lo distinguen varios iconos arquitectónicos, empezando por el que le da nombre al Andador: la Exploplaza. Es un moderno centro comercial y de servicios con una superficie mayor a los 9,000 m². La construcción de un paso a desnivel posibilitó la adecuación de un gran paso peatonal. La Expoplaza fue inaugurada en abril de 1992. Esta magna obra se caracteriza por incluir un centro de convenciones con una superficie de 5,756 m², que comprende un amplio vestíbulo, diez salas de cine Cinemex y un salón de usos múltiples con 1,172 m². Cuenta además con más de 140 locales ocupados por bancos, restaurantes, diversiones y comercios. 

El hotel Fiesta Americana Aguascalientes, obra incorporada cromática y arquitectónicamente al conjunto de los espacios y edificios que conforman la Expoplaza, fue inaugurado en abril de 1993. El hotel posee el reloj taurino, siendo una de sus características en ser el primer reloj de este tipo que abre su carátula. El gran peso de su estructura (más de una tonelada), contrasta con la gracia de sus figuras de fibra de vidrio, cada una con movimientos independientes. El toro mide 1.2 m de largo por 70 cm de alto y el torero 1.1 m de altura. Recientemente reubicado, el grupo escultórico "El Encierro", obra del artista tapatío Jorge de la Peña Beltrán, cuya labor es ampliamente reconocida en México y el extranjero. "El Encierro" está realizado a barrotazos de una sola intención y fundido en bronce; representa a siete toros y un caporal a caballo en camino a la corrida. Cada toro pesa una tonelada y el caporal 1,700 kg. La escultura mide 24 m de largo por 10.4 de ancho y tiene una altura de seis y medio metros. Su presencia es perpetuo homenaje a los ganaderos aguascalentenses; prueba de ello es que cada toro lleva marcado el fierro de una ganadería de la zona. Desde el 2006, el cambio al andador ha sido sustancial, empezando por un reacomodo de pequeños espacios comerciales mejorando la circulación de los paseantes a la zona; la instalación del Pabellón Internacional, en donde en cada edición el país y estado invitado exhiben lo mejor de ellos; como atractivo de entretenimiento está el Bungee Gigante, uno de los más grandes de Latinoamérica; la Zona Cervecera fue reubicada en este corredor dando mayor atractivo a la zona; y recientemente fue instalado el Foro del Lago, un escenario artístico y cultural para todas las tardes de la feria.

Sus casi mil metros de largo unen la vieja y la nueva Feria de San Marcos: de su inicio con el Templo y Jardín de San Marcos hasta el arranque del de Expoplaza rematado por el hotel Fiesta Americana Aguascalientes y el monumento taurino "El Encierro". En estas últimas ediciones se ha llegado a contabilizar en este un tráfico de hasta dos millones de personas en las últimas horas del 25 de abril, el día de San Marcos. Su trayecto incluye las instalaciones del complejo Centro de Convenciones San Marcos (palenque, casino y oficinas del Patronato de la Feria), los merenderos más tradicionales, espacios comerciales y de artesanías, una de las entradas a la ex Escuela de Danza hoy convertida en área de exhibición y al final los restaurantes La Majada y Bakanora. Su recién remodelación además de revitalizar el área comercial y gastronómica, logró integrar en un mismo diseño urbano estilo mediterráneo una de las áreas feriales más visitadas.

Razón principal de la Feria Nacional de San Marcos que acompaña a la verbena desde sus origines con exhibición y compra-venta de ganado y cría de animales de todas las especies y razas. Su sede ha cambiado con los tiempos, pero siempre contando con un espacio propio.

El complejo ferial más reciente de toda la Feria Nacional de San Marcos, inaugurada en la edición 2006. Su extensión abarca 44 ha desarrolladas en un ambiente ecológico dedicado a la familia. Este desarrollo al aire libre se encuentra fuera del perímetro tradicional de la feria, pero se cuenta con un transporte gratuito (tipo trenecito) desde los Juegos Mecánicos hasta la entrada a la Isla San Marcos para trasladar a los visitantes. Desde la llegada se puede disfrutar de una hermosa vista llena de flora y fauna de la región. Un lago artificial con sus fuentes centrales, además de refrescar los calurosos días de abril, permite el paseo en lanchas dentro de sus aguas. Sus amplios corredores, puentes y caminos permite un recorrido planeado dentro de todas sus instalaciones. La Isla alberga en su espacio un zoológico con animales propios del centro y bajío de México. Más adelante se encuentra el reloj mecánico más grande de Latinoamérica con más de 27 m de diámetro, construido dentro de un espacio verde. Encontrarse después con la imponente construcción de la Expovelaria es otra experiencia dentro de la Isla San Marcos; en su interior durante la Feria se realiza la Exposición Ganadera, una de la más extensas y completas del mundo con muestras y subastas de ganado de todo tipo, incluyendo una muestra de palomas de exhibición, además de eventos musicales y artísticos. Y algo solo exclusivo durante la Feria Nacional de San Marcos es la montaña rusa "¡Tsunami!", única en México con cuatro rizos.

Con sus cuatro balaustradas, es el icono por excelencia de la Feria Nacional de San Marcos. Comunicado con el centro de la ciudad por la calle Venustiano Carranza, este hermoso jardín guarda una interesante historia. En cuanto al antiguo pueblo de San Marcos, este se incorporó a la ciudad como un barrio más cuando un grupo de pobladores solicitó la transformación de la plazuela en espacio para pasear, privilegio de la provincia mexicana. En 1831 aquel Ayuntamiento compró el predio de 168 m de largo por 88 metros de ancho. Seis años después, 1837, ya poseía una glorieta central, un asta y bancas como principales elementos en un ambiente rodeado por rosales. Desde 1842, el gobernador Nicolás Condell decidió embellecerlo, pues estaba un tanto olvidado; se optó por rodearlo de una hermosa balaustrada de cantera labrada, de gusto neoclásico y nobles pórticos en testero laterales, cuatro en total. El trabajo se concluyó en 1847. Posteriormente, en 1887, se le agregaron cuatro fuentes en las esquinas y noventa bancas de hierro y, en 1891, un kiosco, veinte jarrones con columnas y un juego de agua en la fuente. Desde mediados del siglo pasado es el escenario central de la tradicional feria abrileña. A pesar de las numerosas modificaciones, el Jardín, sigue siendo hermoso y conserva su sabor antiguo, con senderos señoriales, árboles selváticos, floripondios y la espesura de arbustos, por donde se precipitan las madreselvas en flor. Es tradicional que los festejos abrileños comiencen con las mañanitas a San Marcos, el santo patrono de la verbena. Aquí también, en cada una de las balaustradas, se coloca en tradicional Bando Solemne por parte de las autoridades de gobierno, Patronato y reinas de la feria, iniciando oficialmente los festejos de la Feria Nacional de San Marcos. Durante muchos años de la mitad del siglo pasado hasta finales de los setenta, el perímetro del Jardín se ocupaba con los “Tapancos”, tradicionales puestos de música, baile y comida donde se podía contemplar desde las alturas (algunos escalones) el paseo de los feriantes en el jardín. Estos tapancos provisionales de madera y tela eran durante la temporada de feria el foro musical de grandes artistas del momento como Enrique Guzmán, María Victoria, la Orquesta de Luis Alcaraz, Pedro Vargas, entre muchos otros. Actualmente se ubica dentro de la Isla San Marcos con entrada gratuita para toda la familia.

El más nuevo espacio de la Feria, posee diez mil metros cuadrados cubiertos por una moderna y funcional estructura tipo velaria con la capacidad de alojamiento de hasta diez mil personas. En este espacio se llevan a cabo exposiciones, eventos musicales y presentaciones masivas. En febrero del 2007 se llevó a cabo el evento de Presentación de la Feria del mismo año, con un despliegue artísticos y de tecnología que reunió a más de 30 actores en un escenario de casi 50 m², proyección monumental en el techo de la Megavelaria y sonido envolvente. Durante el periodo ferial es el recinto comercial y de exposición artesanal, además de ser el paso obligado a la Plaza de Toros Aguascalientes, a los juegos mecánicos, Teatro del Pueblo y Villa Charra.

Ubicado en la parte posterior del Centro de Convenciones San Marcos, recientemente acondicionado, mejorando su capacidad acústica y visual, aloja con toda comodidad a 5,000 asistentes. Viniendo del Casino de la Feria por la Plaza Federico Méndez o bien, por la puerta sobre la calle Nieto se tiene acceso a este renovado recinto ferial. Fuera de tiempos de verbena, el Casino se utiliza para eventos masivos, presentaciones y congresos. En feria, es uno de los espacios con mayor visita, pues además de llevarse a cabo las peleas de gallos y sus juegos de bingo, al final de la noche, se presentan los mejores artistas nacionales e internacionales apoyados por cuatro megapantallas y efectos de rayo láser. En su redondel se han presentado cantantes de la talla de Vicente Fernández, su hijo Alejandro, Pepe Aguilar, David Bisbal, Juan Gabriel, Marco Antonio Solís, Alejandra Guzmán, Luis Miguel y Ana Gabriel.

El tercer icono de la fiesta, se encuentra ubicado también en el primer cuadro ferial. El terreno en el que se levanta este coso (en la calle Eduardo J. Correa) fue, a fines del siglo pasado, estación terminal de los tranvías del ferrocarril urbano, cuando aún eran tirados por mulas. Este ruedo taurino se construyó en un tiempo récord de 48 días. Lo mando edificar Don José Dosamantes, dueño de la hacienda de toros El Venadero. Se inauguró el 24 de abril de 1896, con un cartel de lujo y un lleno impresionante. Desde entonces se creó la estrecha relación de la Feria Nacional de San Marcos con el espectáculo taurino. Esta centenaria plaza no carece de belleza; la sobriedad del acceso se adorna apenas con un singular pórtico enmarcado con dos delgadas columnas de cantera en los vanos y, del mismo material, la cornisa del remate. Esta plaza todavía recuerda aquellas inolvidables tardes taurinas de júbilo desbordante, como buscan los noveles toreros que pisan este coso, desde escuelas de niños y jóvenes toreros, encuentros internacionales de academias taurinas, festivales, incluso Teatro del Pueblo a finales de los años ochenta, pero sobre todo en las Corridas de Novilleros durante el Serial San Marcos durante la verbena de abril.

Construida para albergar la creciente afición a la fiesta taurina, pues la centenaria Plaza de Toros San Marcos ya no daba cabida. El ruedo remata el Andador de Expoplaza, luciendo imponente desde cualquier punto del perímetro ferial. En 1974 se construyó el nuevo coso, más amplio y mejor ubicado, en un lugar accesible, con suficientes puertas de acceso y una capacidad para nueve mil espectadores. En los años siguientes sus instalaciones fueron notablemente mejoradas, En el proyecto de remodelación de 1992 el coso se amplió con una capacidad para 15,000 espectadores. Sus cuatro torreones, forrados de cantera, de planta cuadrada, rematados por una cubierta de cuatro aguas, ostentan en la herrería de las caras laterales elementos simbólicos religiosos y motivos propios de la tauromaquia; en la cara frontal una hermosa balaustrada, dividida en tres claros por columnas de cantera con reminiscencias clásicas, señala los descansos de la escalera. En la parte superior, labrado en cantera, luce el escudo de Aguascalientes
Familiar con eventos masivos de talla nacional e internacional. Su sede ha cambiado conforme crece su público y la Feria misma, estando en sus inicios en la Plaza de Toros San Marcos, después, durante muchas Ferias, en la explanada central de la Plaza de la Patria, reuniendo en muchas ocasiones hasta más de 10,000 asistentes a un solo evento. Actualmente se encuentra a un costado de la Megavelaría en un espacio y foro destinados a presentaciones masivas. Es también el Foro de las Estrellas donde se da fin a la Feria de cada año, contando siempre con un artista de gran renombre. Entre las figuras que han pisado este escenario están: Joan Manuel Serrat, Pablo Milanés, Omara Portuondo, Juanes, Orquesta Aragón, Betsy Pecannins, Molotov, Zoé, Caifanes, Lila Downs, Diego "El Cigala", la Orquesta Sinfónica de Aguascalientes, entre muchos otros. Recientemente se realizan el 25 de abril los sorteos especiales de la Lotería Nacional en honor a la Feria Nacional de San Marcos.

El templo de la Señora del Carmen (conocido coloquialmente como "de San Marcos" al pertenecer al barrio del mismo nombre), frente al Jardín homónimo, este templo se empezó a construir antes de 1655, a iniciativa del doctor Manuel Colón de Larreategui; permaneció inconcluso por espacio de más de cien años, hasta que se terminó por completo en 1765. La portada barroca no muestra ninguna novedad; a pesar de usar pilastras estipes de forma singular, carece de relieves ornamentales y luce una composición sobria, tradicional, de nichos con esculturas de vigoroso acento popular en las entrecalles laterales. La fachada es de tres cuerpos y remate semicircular; la suntuosa torre-campanario es de dos cuerpos y se aprovecha para enfatizar la altura barroca como expresión ascensional. El interior es una sola nave con planta en cruz latina. Los confesionarios se hallan empotrados en los muros. Vale la pena visitar la sacristía, donde se exhibe "La adoración de los Reyes", obra capital de José de Alcíbar, pintada en 1775; abarca toda la pared y revela el gusto de este afamado artista novohispano por los cuadros de gran tamaño. A pesar de que la Feria Nacional de San Marcos su origen es netamente mercantil, el homenaje al Apóstol San Marcos es incluido como parte de una fiesta patronal el día 25 de abril, día del santo patrono, siendo ya la fecha más importante de la verbena, iniciando con las tradicionales "Mañanitas" en el Jardín de San Marcos por la Banda Sinfónica Municipal, después con una Misa de Gallo en el mismo templo, donde autoridades, personajes importantes de la sociedad y el pueblo en general se reúnen para agradecer a San Marcos por una fiesta más.

Instalado de manera formal a partir de la edición 2006 de la verbena, se ubica en el Andador Expoplaza y es sede de los distintos países invitados, así como de estados de México. Modernos pabellones construidos de manera permanente han alojado a las naciones de Cuba, Brasil, España y en 2010 de Italia, así como a las ferias internacionales de Pomona de Estados Unidos, de Calgary de Canadá, de Sevilla España. De México hemos tenido la visita de Veracruz, Jálisco, Oaxaca, Nuevo León, Yucatán, Chiapas, Tamaulipas, Chihuahua y Querétaro.


</doc>
<doc id="126211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126211" title="Geografía de Dinamarca">
Geografía de Dinamarca

Dinamarca (nombre local, "Kongeriget Danmark") es un estado situado en la Europa septentrional, perteneciente al área escandinava. Limita al sur con Alemania, al norte y oeste queda el mar del Norte y al este, el Báltico.

Dinamarca controla los estrechos de Skagerrak y Kattegat que unen el Báltico con el mar del Norte.

Su territorio abarca la mayor parte de la península de Jutlandia, que arranca de la frontera con Alemania, luego se estrecha, se triplica en su anchura a la altura de Randers y culmina en el cabo Skagen. Está rodeada en el lado occidental por el mar del Norte y en el lado oriental por el Kattegat del Mar Báltico. El archipiélago danés, constituido por cerca de 406 islas (de las cuales 78 son habitables), se divide en dos grupos: el occidental, con las islas de Fionia ("Fyn"), Aeroe ("Ærø"), Taasinge ("Tåsinge") y Langeland, y el oriental, con las de Selandia ("Sjælland"), Moen, Falster, Lolland ("Laaland") y Bornholm. Groenlandia y las islas Feroe son regiones autónomas de Dinamarca. Las últimas fueron posesión noruega desde 1035 hasta 1814.

El país tiene una superficie total, incluyendo la isla de Bornholm en el Mar Báltico pero excluyendo las islas Feroe y Groenlandia, de 43.094 km², de los que 29.766 pertenecen a la península de Jutlandia, que se extiende aproximadamente 300 kilómetros desde la frontera alemana con Schleswig-Holstein hacia el Norte.

Los terrenos más antiguos son secundarios, pues en aquella época había un ancho brazo de mar que envolvía por el Sur el macizo Escandinavo, por lo que Dinamarca es un país geológicamente distinto de Escandinavia, Dinamarca es un país con pocas zonas elevadas.

Los ríos de Dinamarca son todos cortos, el más largo es el Guden (aproximadamente 150 km). Por ello no se les puede aprovechar para obtener energía hidroeléctrica. A causa del terreno plano se crean numerosos lagos. Otros ríos importantes son el Stora, el Skjern, y el Varde, que desembocan, todos, en el mar del Norte

Dinamarca tiene 7500 km de costa, que da por Occidente al mar del Norte y por Oriente al mar Báltico, donde se encuentra el archipiélago danés. La costa más inhóspita es la del mar del Norte; en la parte norte y oeste de Jutlandia son extremadamente llanas y arenosas, con dunas y bancos de arena de hasta 20 metros. Abundan los fiordos, como el Limfjord, que atraviesa el norte de la península. Esta costa occidental está expuesta a las tormentas del mar del Norte, que pueden llegar a producir inundaciones devastadoras. La baja plataforma continental ha favorecido el encubrimiento y la formación de amplias lagunas en correspondencia a bahías y rincones como en el fiordo de Ringkøbing, en el fiordo de Nissum y en el de Bredning. La costa suroeste, en cambio, está caracterizada por bajas islas alineadas y paralelas a la costa formadas por la erosión del mar. 
El estrecho del Pequeño Belt separa Jutlandia de la isla de Fionia; a su lado, en el sureste, está isla de Langeland ("Tierra larga"), algo más pequeña. Más allá del Gran Belt ("Storebælt") en danés, se halla la isla de Selandia con la capital Copenhague. 

La parte oriental de la costa y de la península de Jutlandia cuenta con numerosos y profundos golfos, los más grandes son el Limfjorden y el Mariager Fjord que se adentran más de 30 km en la tierra. Las 443 islas se encuentran en esta costa este, la del mar Báltico. Las islas son llanas y, en su mayor parte, fértiles, aunque tienen costas más altas y rocosas, en líneas generales, que Jutlandia. Más al este, en medio del Báltico, se encuentra la isla granítica de Bornholm con Polonia hacia el sur y Suecia hacia el noroeste.

El clima de Dinamarca es oceánico con tendencia continental, templado, húmedo y nublado. El clima de Jutlandia está marcado por su ubicación septentrional y por la corriente del Golfo. 

La temperatura es suave y agradable durante todo el año y, por lo tanto, es poco frecuente experimentar las situaciones climáticas extremas. Como el resto de Europa, tiene marcadas las cuatro estaciones del año. Los inviernos son particularmente fríos, con temperaturas suaves en enero y febrero de 0°C aunque puede llegar a temperaturas inferiores a 25 grados bajo cero. Los veranos son frescos, con una temperatura media en agosto de 15,7 °C. 

Hay suficientes precipitaciones durante todo el año. La humedad relativa es elevada durante el invierno. Dinamarca tiene una media de 121 días al año con precipitaciones, recibiendo de media un total de 712 mm al año; el otoño es la estación más húmeda y la primavera la más seca. A menudo, especialmente en invierno, soplan vientos del oeste, de moderados a fuertes, sobre la costa de Jutlandia.

Debido a la ubicación septentrional de Dinamarca, las horas de luz solar varían grandemente. Los días son cortos en invierno, con la salida del sol alrededor de las 9:00 a.m. y la puesta a las 4:30 p.m., y largos en verano con el sol saliendo a las 4:00 a.m. y poniéndose a las 10 p.m. Los días más cortos y más largos del año se han celebrado tradicionalmente. La celebración del día más corto se corresponde aproximadamente con la época navideña (en danés: "jul"), y las celebraciones modernas se conventran el día de Nochebuena, 24 de diciembre. La palabra nórdica "jól" está en plural, indicando que la sociedad pre-cristiana celebraba una temporada con múltiples fiestas. La celebración del día más largo, el solsticio de verano es conocido en Dinamarca como "sankthansaften" ("La noche de san Juan").

La vegetación autóctona está formada por bosques de árboles con hoja caduca (robledales y hayedos). En las reforestaciones estos están desplazados cada vez más por coníferas y abetos. La mayor parte de los bosques se utilizan como protección contra los vientos y para evitar la pérdida de tierra y arena por el lado del mar del Norte.

Aparte de ciervos y venados no se han conservado animales mayores en los bosques de Dinamarca. Sin embargo hay una fauna importante y variada de aves. La contaminación ambiental es la principal amenaza para la fauna danesa en las zonas acuáticas cerca de las costas y en los lagos y ríos del interior.

Las ecorregiones que afectan a Dinamarca son el bosque mixto atlántico, el bosque mixto báltico y la pradera boreal de las islas Feroe. También le afecta la plataforma atlántica nororiental, que es una de las más regiones diversas y productivas del Atlántico Norte. Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país se divide en dos regiones biogeográficas:continental y atlántica. Destaca en su patrimonio natural el fiordo helado de Ilulissat bien natural declarado patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 2004. Desde 1977, cuenta con una reserva de la biosfera en el noreste de Groenlandia, también parque nacional. 2,078.823 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 38 sitios Ramsar. Tiene siete parques nacionales: Fano Syd, Kaergaard Klitplantage-Loevklitterne-Lyngbos, Lyngby-Flade So, Moens Klint, Hoje Mon, Mols Bjerge, nord, Mols Bjerge, syd y Randbol Hede.

Los peligros naturales del país son las inundaciones en algunas partes del país (especialmente algunas zonas de Jutlandia así como las costas de la isla de Lolland). Las zonas se protegen con un sistema de diques.

Los principales problemas medioambientales son la contaminación del aire, causada principalmente por los automóviles y las plantas de producción de energía; contaminación del Mar del Norte por nitrógeno y fósforo; el agua de consumo doméstico sufre contaminaciones por parte de pesticidas y desperdicios.

La población se estima en 5.500.510 habitantes (julio de 2009). El 87% de la población es urbana (2008), y la cuarta parte vive en Copenhague. La densidad de población es alta, 127,64 habitantes por kilómetro cuadrado.
Los principales grupos étnicos son: escandinavos, en su inmensa mayoría, daneses, pero además hay esquimales, feroeses, alemanes, turcos, iraníes y somalíes. El idioma oficial es el danés, perteneciente al grupo germánico, pero también se habla feroés, groenlandés (un dialecto esquimal) y una pequeña minoría de alemán. La segunda lengua que se habla mayoritariamente es el inglés. Predomina el protestantismo, religión luterana en su mayoría (95%), otros cristianos (protestantes y católicos) representan el 3% y finalmente hay un 2% de musulmanes.

La capital, Copenhague, tiene 1.167.569 habitantes. Las ciudades principales, por población, son: Århus (Aarhus), Odense, Aalborg y Esbjerg. 

En cuanto a las divisiones administrativas, la Dinamarca metropolitana se divide en cinco regiones ("regioner", singular - "region"): Hovedstaden, Midtjylland, Nordjylland, Sjaelland y Syddanmark. Con anterioridad al año 2007 los 271 municipios preexistentes se fundieron para dar lugar a 98 y los 13 condados tradicionales se transformaron en cinco regiones. Aparte de eso, fuera de la metrópoli están las islas Feroe y Groenlandia.

Los recursos naturales del país son: petróleo, gas natural, pescado, sal, piedra caliza, grava y arena. En cuanto al uso del terreno (datos del 2005), el 52,59% es tierra cultivable, 0,19% a cosechas permanentes y otros 47,22%, incluyendo pastos y bosques. 4.490 km² son de regadío (2003).
La composición del PIB por sector es: agricultura 1,2%, industria 25,7% y servicios 73,1% (est. 2009). La agricultura emplea al 2,9% de la población activa, la industria el 23,8% y los servicios el 72,7% (2005).

En esta economía de mercado moderna, destaca un sector agrícola de alta tecnología, la industria más reciente con firmas de nivel mundial en productos farmacéuticos, el transporte marítimo y las energías renovables, y una alta dependencia en el comercio exterior. La economía danesa se caracteriza también por amplias medidas de un estado de bienestar, una distribución equitativa de los ingresos y un cómodo nivel de vida. Dinamarca es un exportador neto de alimento y energía y disfruta de un amplio balance positivo de su balanza de pagos. 

Los principales productos agrícolas son: cebada, trigo, patatas y remolachas. De la ganadería se obtiene principalmente carne de cerdo y productos lácteos. También es importante la pesca. En cuanto a los productos industriales, cabe citar: hierro, acero, metales no ferrosos, productos químicos y farmacéuticos, industria alimenticia, maquinaria y equipamiento de transporte, textil y ropa, electrónica, construcción, muebles y otros productos de la madera, restauración y construcción naval, molinos de viento y equipamiento médico.
Tiene 2.678 km de vías férreas y 72.362 km de carreteras, de las que 1.032 son autopistas. Las vías fluviales en el año 2008 representaban 400 km. Los puertos y terminales más destacados son: Aalborg, Aarhus, Copenhague, Ensted, Esbjerg, Fredericia y Kalundborg.



</doc>
<doc id="126215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126215" title="Póstumo (emperador)">
Póstumo (emperador)

Póstumo (en latín, "Marcus Cassianius Latinius Postumus"; 259 - 268 o 260 - 269) fue el primer emperador del Imperio Galo formado por las provincias romanas septentrionales que se habían independizado del poder central de Roma.

Poco se sabe de su juventud, aunque se supone que era un galo de origen humilde que consiguió subir en el escalón militar hasta ocupar el rango de general o quizás incluso de gobernador de la Germania Inferior o Superior.

Mientras que Galieno estaba ocupado en el este del imperio, dejó a su hijo Salonino junto con unos comandantes (entre ellos Póstumo) en el oeste para proteger la frontera del Río Rin. 

Salonino no supo ocupar bien su puesto y en medio del caos de invasiones de alamanes y francos, Póstumo fue proclamado emperador por sus tropas, y se negó a entregar a Roma los tesoros recuperados de los bárbaros, los cuales repartió entre sus soldados. Asedió Colonia donde residían Salonino y el prefecto de los pretorianos, Silveriano. Tras haber tomado los muros de la ciudad Póstumo mató a Silveriano y Salonino, e hizo levantar un arco de triunfo para celebrar su victoria.

Las provincias de Galia, Hispania, Germania y quizás Britania le reconocieron como emperador. Póstumo instaló la capital de su imperio en Colonia, donde acuñó la mayor parte de sus monedas. Comparando con las monedas editadas por Galieno, las ediciones de Póstumo eran de buena calidad tanto en el material empleado como en el estilo de su confección. Esto hace pensar que la economía funcionaba mejor que en las provincias controladas por Roma. Sólo al final se produjo un empeoramiento que se acentuó aún más bajo el control de sus sucesores Victorino y Tétrico I. En alguna de sus ediciones Póstumo se presenta como salvador de la Galia.

En 263 Galieno empezó una campaña militar contra Póstumo. Tras unos éxitos al principio fue herido y tuvo que retirarse. Durante lo que le quedaba de su mandato tuvo que ocuparse de otras crisis en su parte del imperio y nunca más atacó al Imperio Galo.

Aureolo, uno de los generales de Galieno y comandante de Mediolanum, se levantó contra Galieno para unirse a Póstumo. Mediolanum era una ciudad de importancia estratégica para un eventual ataque de Póstumo a Roma. Sin embargo éste (al parecer) no tenía planes en esa dirección. Cuando Mediolanum fue asediada por Galieno, Póstumo le negó la ayuda solicitada.

Durante su mandato Póstumo también se tuvo que enfrentar con levantamientos en sus propias filas. Uno de los más importantes era el liderado por Leliano, comandante de Maguncia, quien fue proclamado emperador por sus tropas. Póstumo pudo eliminar a este rival sin grandes problemas y tomar la ciudad pero fue asesinado a posteriori por sus propias tropas. 

Se han encontrado dos posibles explicaciones para este asesinato. La primera se atribuye a que se negó a permitir el saqueo de Maguncia y los soldados se tomaron la venganza de esta manera.

La segunda supone que fue asesinado por seguidores de Laeliano que se habían infiltrado entre sus filas.

Tras la muerte de Póstumo, el imperio Galo perdió el control de las provincias de Hispania y Britania que volvieron al poder central de Roma.

Su sucesor ,Marco Aurelio Mario, que duró muy poco en el trono, tuvo que conformarse con el resto y trasladó la capital de Colonia a Tréveris.




</doc>
<doc id="126216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126216" title="Cabuyería">
Cabuyería

La cabuyería es la disciplina o saber que estudia el arte de hacer nudos, sus clases y sus distintas aplicaciones. El término 'cabuyería' proviene de la palabra 'cabuya', un material muy usado en el pasado para la confección de cuerdas.

La cabuyería distingue varias aplicaciones para los nudos:


Se llama cabo a cualquiera de las cuerdas que se emplean en labores náuticas y por extensión en montaña u otras labores y que, según su grueso, consta de dos, tres o cuatro cordones.

Antiguamente, significaba en general, el extremo de la cuerda, a lo que hoy en día se llama chicote.

Igualmente hay que diferenciar los tipos de cabos:


Los cabos tiene varias partes: "chicote" o cabo, con frecuencia envueltos para evitar su deshilachado; mena o grosor; seno longitud y alma o interior, que ha de estar protegida por una camisa o exterior, especialmente por los extremos y mejor en toda su extensión.

Son aquellos cuya mena o diámetro es menor de 5 mm y mayor de 2 mm. También se les conoce como Cordinos, sobre todo cuando son de nylon u otras fibras sintéticas.


Es la misma que para las sogas. La diferencia entre soga y soguín es la utilidad, que se da a cada una según labores de trabajo o exploración. 

Para temas de unir troncos en balsas o puentes podemos decir que para ciertos amarres de un puente, o para los tensores de un mangrullo se utiliza una buena soga. Mientras que para los amarres de una mesa, un buen soguín. En general mientras mayor es el diámetro de los troncos, mayor debe ser el diámetro del cordino o cuerda.

Tanto las sogas como los soguines requieren un mantenimiento mínimo que prolongan su duración: 

1.- Deben estar siempre secas. Para ello, deben secarse a la intemperie pero jamás exponerlas al fuego.
2.- Las sogas deberán estar correctamente enrolladas y guardadas en un lugar que no sea húmedo. 

3.- Para evitar que la soga se destrence o descolche, debe realizarse un buen remate en sus extremos. 

4.- Para no confundir las sogas y los soguines de una patrulla con los de otra, pueden teñirse en sus extremos con los colores de cada patrulla. 

5.- Si se desea impermeabilizar sogas, se pueden hervir, junto con un trozo de quebracho. El tanino que éste desprende las impermeabilizará.

1.- La resistencia de una soga merma mucho con la humedad ambiente. 

2.- Toda soga retorcida tendrá menor resistencia que una soga trenzada. 

3.- Los nudos, igual que la disposición de las fibras, son un factor importante en el debilitamiento de una soga, ya que en ambos casos las fibras dejan de actuar en forma longitudinal y adoptan formas caprichosas (por ejemplo, de un nudo). 

4.- Un nudo llano debilita la soga en un 30%, un escota en un 35% y un margarita en un 20%. 

5.- La resistencia de una soga jamás se logra con las fórmulas que dicen: 

"El peso que resiste una soga de 10 m tendida horizontalmente, es el peso real del objeto multiplicado por cuatro". 

"Y la resistencia de esto se obtiene multiplicando el diámetro en mm. de una soga, por seis, con los que se halla los kg que soporta".

Existen muchísimos tipos de nudos. Tal vez los más utilizados son: 



</doc>
<doc id="126218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126218" title="Power trio">
Power trio

Se denomina power trio a la formación musical compuesta originalmente por una guitarra eléctrica, un bajo eléctrico y una batería. Por lo general, uno o más integrantes hacen de vocalistas a la vez que tocan un instrumento, aunque en muchos casos la finalidad del "power trio" es enfatizar el virtuosismo al ejecutar instrumentales, dejando en un segundo plano tanto al vocalista como a sus letras.

Históricamente, los "power trios" se caracterizaron por el virtuosismo de sus músicos. Surgieron en la década de los 60 con bandas como los británicos Cream, The Jimi Hendrix Experience, los estadounidenses Blue Cheer y ZZ Top, o el trío de blues rock argentino Manal. En la década de los 70, con el nacimiento del rock progresivo, fue muy famoso el "power trio" Emerson, Lake & Palmer, cuyo sonido estaba orientado hacia el teclado y el sintetizador; en esa década nació también el "power trio" canadiense Rush y los británicos The Police y Motörhead. 

En Latinoamérica alcanzaron el éxito varios "power trio", como Manal, Almafuerte, Aeroblus, Divididos, Carajo, La Renga y Spinetta y los Socios del Desierto. En la década de los 80, cuando los géneros dominantes eran el glam metal y el pop mainstream del tipo "radio friendly" (amigable a la radio), descendió la popularidad del formato "power trio". En los 90, con la llegada de nuevos grupos del género"," como Primus y Nirvana, dicho formato volvió a cobrar popularidad. En esa misma década les siguieron otros grupos, también con fuertes influencias pop, como Green Day y Blink-182.

En el nuevo milenio, el "power trio" tradicional sigue vigente y popular con grupos como The Winery Dogs, Muse o los menos convencionales Keane y Placebo.

En México, los power trio más importantes fueron Enigma, Three Souls In My Mind (de donde salió El Tri), y posteriormente Tex Tex e Isis, que siguen tocando en la actualidad. En Argentina cabe destacar al innovador FROM Power trio (hoy FROM Power Project) y otros como Carajo, Parte Planeta, Mar de Java y Eruca Sativa. En Chile, en los años 1980, Los Prisioneros, y bandas posteriores como Ángel Parra Trío.


</doc>
<doc id="126222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126222" title="Lohara">
Lohara

Los lohara o lohra son una tribu hindú, que contaba con unos 193.000 individuos según el censo de 1981. Viven en Bihar y Bengala occidental. Hablan ho, un dialecto de la familia lingüística austroasiática.

Practican predominantemente la herrería y viven diseminados en aldeas de otros pueblos y grupos étnicos. Fabrican las herramientas requeridas por sus vecinos campesinos, tales como hoces, cabezas de hacha, flechas y rejas de arado, recibiendo a cambio comida.


</doc>
<doc id="126226" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126226" title="Salonino">
Salonino

Salonino (en latín, "Publius Licinius Cornelius Saloninus"; 242-260) fue hijo del emperador romano Galieno y su esposa Salonina y nieto del emperador Valeriano. Su padre le nombró César y junto con unos generales le encomendó la defensa de la frontera del Rin contra los ataques de las tribus germánicas. No consiguió cumplir con su tarea.

La derrota y asesinato de su abuelo Valeriano y la rebelión occidental contra su padre fueron la causa de su final. Tras un levantamiento de Póstumo, uno de sus generales, fue muerto por éste en Colonia en mayo/junio de 259 u otoño de 260.


</doc>
<doc id="126228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126228" title="Loma">
Loma

Una loma u otero es una elevación del terreno de poca altura, normalmente de forma redondeada, que viene a ser el primer grado después de la llanura. 



</doc>
<doc id="126230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126230" title="Toma (etnia)">
Toma (etnia)

Los toma o loma son un grupo de habla mandé que vive en el condado superior de Lofa, en Liberia. Suman alrededor de 125.000 individuos, lo que supone el 5% de la población del país. Los "loma" que viven en la región administrativa de Macenta de Guinea son llamados "toma". En este último país están siendo gradualmente asimilados por la población malinke, más numerosa.


</doc>
<doc id="126238" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126238" title="Lotha">
Lotha

Lotha (Kyon-tsu, Miklai, Tiontz, Tson-tsu). Grupo étnico de 58.000 individuos según el censo de 1981 que viven en el distrito Wokha de Naga Pradesh, la India. Están relacionados con los rengma y los ao, y sus costumbres y vestimenta son muy similares.

A diferencia de la mayoría de los naga, los "lotha" poseen la tierra en común, aunque también se permiten algunas propiedades privadas de terrenos.


</doc>
<doc id="126240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126240" title="Lovale">
Lovale

Los Lovale son un grupo étnico de unos 100.000 individuos que viven en el noroeste de Zambia. Hablan lovale y profesan tanto el cristianismo como las religiones tradicionales. Las ceremonias de iniciación lovale para chicas y chicos incluyen danzantes enmascarados que representan a varios espíritus. Son primordialmente pescadores y cazadores, pero también cultivan mandioca.


</doc>
<doc id="126241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126241" title="Departamento de Guatemala">
Departamento de Guatemala

Guatemala, oficialmente llamado Departamento de Guatemala, comúnmente llamado Guate es uno de los 22 departamentos de la República de Guatemala. Su capital es la Ciudad de Guatemala también capital del país. El Área metropolitana de Guatemala cuenta con una población de 3.515.775, que lo convierte en el departamento más poblado de Guatemala. Su extensión territorial es de 2.253 km², siendo la metrópoli más extensa de América Central.

El departamento fue creado por un decreto de la Asamblea Constituyente del Estado el 4 de noviembre de 1825. En ese entonces, la República se dividió en 7 departamentos y fundó la capital en la Nueva Guatemala de la Asunción.

Es el mayor centro financiero y comercial de la República de Guatemala, así como su mayor centro industrial ya que 13 de los 17 municipios se encuentran dentro de las 

El departamento de Guatemala cuenta con 17 municipios siendo el más grande en cuanto a población, comercio e industria la Ciudad de Guatemala, seguido por las ciudades de Mixco y Villa Nueva

En el departamento de Guatemala se concentra la mayor parte de la industria y comercio de todo el país de Guatemala.

En el este departamento (del 100% de su población) tiene un 33.3% en pobreza o un 5.4% en pobreza extrema según datos del PNUD 2014 es el índice más bajo de todo el país de Guatemala. 

Tras la conquista, la corona española se enfocó en la catequización de los indígenas. Las congregaciones fundadas por los misioneros reales en el Nuevo Mundo fueron llamadas «doctrinas de indios» o simplemente «doctrinas». Originalmente, los frailes tenían únicamente una misión temporal: enseñarle la fe católica a los indígenas, para luego dar paso a parroquias seculares como las establecidas en España; con este fin, los frailes debían haber enseñado los evangelios y el idioma español a los nativos. Ya cuando los indígenas estuvieran catequizados y hablaran español, podrían empezar a vivir en parroquias y a contribuir con el diezmo, como hacían los peninsulares..

Pero este plan nunca se llevó a cabo, principalmente porque la corona perdió el control de las órdenes regulares tan pronto como los miembros de éstas se embarcaron para América. Protegidos por sus privilegios apostólicos para ayudar a la conversión de los indígenas, los misionares solamente atendieron a la autoridad de sus priores y provinciales, y no a la de las autoridades españolas ni a las de los obispos. Los provinciales de las órdenes, a su vez, únicamente rendían cuentas a los líderes de su orden y no a la corona. Una vez habían establecido una doctrina, protegían sus intereses en ella, incluso en contra de los intereses del rey y de esta forma las doctrinas pasaron a ser pueblos de indios que se quedaron establecidos para todo el resto de la colonia.

Las doctrinas fueron fundadas a discreción de los frailes, ya que tenían libertad completa para establecer comunidades para catequizar a los indígenas, con la esperanza de que estas comunidades pasaran con el tiempo a la jurisdicción de una parroquia secular a la que se le pagaría el diezmo. En realidad, lo que ocurrió fue que las doctrinas crecieron sin control y nunca pasaron al control de parroquias; se formaron alrededor de una cabecera en donde tenían su monasterio permanente los frailes y de dicha cabecera salían los frailes a catequizar o visitar las aldeas y caseríos que pertenecían a la doctrina, y que se conocían como anexos, visitas o pueblos de visita. Así pues, las doctrinas tenían tres características principales:

La administración colectiva por parte del grupo de frailes eran la característica más importante de las doctrinas ya que garantizaba la continuación del sistema de la comunidad en caso falleciese uno de los dirigentes.

En 1638, los dominicos separaron a sus grandes doctrinas —que les representaban considerables ingresos económicos— en grupos centrados en sus seis conventos, y la doctrinas ubicadas en lo que posteriormente serían los departamentos de Guatemala y de Sacatepéquez quedaron en la jurisdicción del convento de la ciudad de Santiago de los Caballeros de Guatemala:

El Estado de Guatemala fue definido de la siguiente forma por la Asamblea Constituyente de dicho estado que emitió la constitución del mismo el 11 de octubre de 1825: «el estado conservará la denominación de "Estado de Guatemala" y lo forman los pueblos de Guatemala, reunidos en un solo cuerpo. El estado de Guatemala es soberano, independiente y libre en su gobierno y administración interior.»

El departamento de Guatemala/Escuintla, cuya cabecera era la Nueva Guatemala de la Asunción, fue uno de los siete departamentos originales del Estado de Guatemala, y tenía a los municipios de Guatemala, Amatitlán, Escuintla, Mixtán, Jalpatagua, Guazacapán, y Cuajiniquilapa.

La constitución del Estado de Guatemala promulgada el 11 de octubre de 1825 también estableció los circuitos para la administración de justicia en el territorio del Estado; el área de la ciudad de Guatemala era el Distrito N.º 1 y estaba distribuido de la siguiente forma:

El 25 de diciembre de 1838 el congreso de la República Federal de Centro América autorizó la creación del Estado de Los Altos; ante esto, el Estado de Guatemala se reorganizó en siete departamentos y dos distritos independientes el 12 de septiembre de 1839: 


La región occidental de la actual Guatemala había mostrado intenciones de obtener mayor autonomía con respecto a las autoridades de la ciudad de Guatemala desde la época colonial, pues los criollos de la localidad consideraban que los criollos capitalinos que tenían el monopolio comercial con España no les daban un trato justo. Pero este intento de secesión fue aplastado por el general Rafael Carrera, quien reintegró al Estado de Los Altos al Estado de Guatemala en 1840 y luego venció contundentemente al presidente de la República Federal de Centro América, el general liberal hondureño Francisco Morazán en la Ciudad de Guatemala unos cuantos meses después.

El 18 de mayo de 1892 se dispuso la formación de un censo general de la República, por lo que en fechas posteriores se realizó un trabajo para compilar la demarcación política de Guatemala. En esa época, existía el departamento de Amatitlán y pertenecía a la región sur del país, mientras que el departamento de Guatemala era parte de la región Norte; Fraijanes era parte del departamento de Amatitlán, pero por entonces solamente tenía la categoría de aldea, y formaba parte del municipio de San Miguel Petapa, del departamento de Amatitlán.

En la siguiente tabla, tomada de la "Guía Appleton para México y Guatemala de 1884", se muestra el área, cabecera y la población estimada del departamento de Guatemala durante el gobierno de Justo Rufino Barrios, comparada con el resto del país:

Según el censo de 1892, los caseríos Los Verdes y Puerta del Señor y las aldeas El Cerrito y Rabanales eran parte del municipio de San Miguel Petapa, mientras que Lo de Diéguez, Canchón, Pavón y Arrazola pertenecían al municipio de Santa Catarina Pinula.

Mediante acuerdo gubernativo del 4 de mayo de 1912, el gobierno del licenciado Manuel Estrada Cabrera segregó a la aldea Fraijanes del municipio de San Miguel Petapa y la anexó al municipio Pueblo Viejo, junto con las aldeas de Canchón y Los Verdes. El 23 de septiembre de 1915 los aduladores del presidente Estrada Cabrera le cambiaron el nombre a Pueblo Viejo, por el de San Joaquín Villa Canales, en honor a la difunta madre del presidente, Joaquina Cabrera, algo que era muy común durante los veintidós años del gobierno del licenciado Estrada Cabrera. Hasta que Estrada Cabrera estuvo preso luego de su derrocamiento, el presidente Carlos Herrera y Luna emitió un acuerdo gubernativo, con fecha del 3 de mayo de 1920, que ordenó suprimir los nombres del dictador y de sus familiares de cualquier lugar que los tuvieran; así, San Joaquín Villa Canales pasó a llamarse sencillamente Villa Canales.

La aldea de Fraijanes fue elevada a la categoría de municipio el 12 de julio de 1924, por acuerdo gubernativo del presidente general José María Orellana. Dicho en su parte considerativa establecía: «Con vista a la solicitud presentada por los habitantes de Fraijanes, departamento de Amatitlán, relativa a que se erija en municipio a la mencionada aldea, y apareciendo de la información seguida al efecto, que son justos y atendibles los motivos en que la fundan ...]». Asimismo, se estableció que el distrito jurisdiccional del nuevo municipio estaría formado : «[...] de las aldeas y haciendas de: El Cerrito, Los Verdes, Bella Vista, Rabanales, Los Guajes, La Joya, Lo de Diéguez, Canchón, Rincón Cruces, Graciela, Santa Isabel, El Faro, La Esperanza, Las Brisas, San Antonio, Arrazola, Las Delicias, Colombia, San Gregorio, San Andrés, Santa Margarita, El Porvenir, El Retiro y Cerro Dolores [...]. De hecho, gran parte de los territorios del nuevo municipio tuvieron que se segregados de los municipios de Villa Canales, Santa Catarina Pinula y San José Pinula.

El 23 de abril de 1925 Fraijanes fue segregado del departamento de Amatitlán para pasar a formar parte de la jurisdicción del departamento de Guatemala. 

El departamento de Guatemala comprende diecisiete municipios que son:

El departamento de Guatemala cuenta con áreas de potencial turístico como el Lago de Amatitlán, así como los parques de las Naciones Unidas en Villa Nueva, y el parque de Minerva en el Hipódromo del Norte de la Ciudad de Guatemala. Existen además en la Ciudad Capital sitios prehispánicos e históricos como Kaminal Juyú situado en la zona 7 de la ciudad de Guatemala.

Es posible realizar todo tipo de actividades; desde deportes extremos hasta asistir a fascinantes obras de teatro, a las que se pueden agregar excelente clubes nocturnos, centros comerciales, restaurantes, etc.. Existen diversos recorridos por diversas áreas de la ciudad de Guatemala, las que recorren las nuevas áreas, complejos turísticos, el zoológico «La Aurora», variedad de centros comerciales, museos de historia, antropología, ciencias naturales, jardines botánicos, mercados tradicionales, y áreas residenciales distinguidas.

Partiendo de la cabecera municipal de Palencia o de Los Mixcos se puede acceder al Cerro Tomastepek —conocido también como Tomastepeque o «Pico de Palencia»).

El departamento de Guatemala está rodeado por los siguientes departamentos: 




</doc>
<doc id="126242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126242" title="Rengma">
Rengma

Rengma (también llamado "anzang") es un grupo étnico de 15 000 individuos según el censo de 1981 en el distrito Phek de Naga Pradesh y en el estado de Asam, India nororiental. Están relacionados con los mikir.

En su territorio, conocido como la región rengma, practican tanto la agricultura de terrazas como la agricultura de roza y quema. La endogamia de clan está prohibida. Profesan tanto las religiones tradicionales como el cristianismo.


</doc>
<doc id="126249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126249" title="Jorge Federico de Prusia">
Jorge Federico de Prusia

Jorge Federico de Prusia (Bremen, 10 de junio de 1976) es jefe de la destronada dinastía Hohenzollern desde 1994. Para los realistas legitimistas es Jorge Federico I de Alemania.

Su nombre legal en alemán es Georg Friedrich Ferdinand Prinz von Preußen.

Jorge Federico es el único hijo de Luis Fernando de Prusia (1944-1977) y la Donata Emma de Castell-Rüdenhausen (1950-2015), luego duquesa de la Casa de Oldemburgo. Jorge Federico asistió al colegio en Bremen y Oldemburgo y completó su educación en Glenalmond College en Perth, Escocia. Tras un servicio militar de dos años en el ejército alemán, estudió ciencias empresariales en la Technische Universität Bergakademie Freiberg.

Jorge Federico sucedió a su abuelo, el príncipe Luis Fernando de Prusia, como jefe de la casa real de Hohenzollern en 1994. Como tal, ocasionalmente recibe el tratamiento de "Seine königliche Hoheit, der prinz von Preußen" (Su Alteza Real, el príncipe de Prusia). La ley alemana no reconoce la existencia de ningún título nobiliario en su código civil, y cualquier título aristocrático anterior a esta ley se considera parte del apellido del ciudadano, por lo que sus títulos carecen de oficialidad y son formalmente honorarios.

Su posición como jefe de la casa real alemana fue disputada por sus tíos Federico Guillermo y Miguel que hicieron una reclamación legal, basándose en la noción de que perder sus derechos de sucesión debido a sus matrimonios con mujeres plebeyas era discriminatorio e inconstitucional. Inicialmente, sus tíos consiguieron que la corte regional de Hechingen y el tribunal superior de Stuttgart fallaran a su favor en 1997 afirmando que el requisito de casarse en igualdad para mantener los títulos aristocráticos era inmoral. Sin embargo, el Tribunal Federal de Justicia de Alemania devolvió el caso a los tribunales, que en esta ocasión fallaron a favor de Jorge Federico, basándose en que a pesar de que pudiera ser inmoral perder los derechos dinásticos por casarse con plebeyas, de facto ambos habían renunciado a sus derechos dinásticos como paso previo a sus matrimonios. El 19 de octubre de 2005 Jorge Federico fue declarado heredero de los derechos sucesorios y dinásticos de su abuelo, aunque sus tíos y los demás hijos del Príncipe Luis Fernando tienen derecho a una parte de la herencia prusiana.

Como resultado del Tratado de Wittstock de 1442 entre la Casa de Mecklemburgo y la Casa de Hohenzollern, hay quien considera que Jorge Federico es heredero de los títulos de gran duque de Mecklemburgo-Schwerin y Mecklemburgo-Streliz, una posición reclamada por el duque Jorge Borwin de Mecklemburgo. De momento, Jorge Federico no ha hecho reclamación pública de estos títulos. Jorge Federico también es heredero del título de príncipe de Orange, como heredero de la reina Victoria del Reino Unido, llegándose a encontrar en el puesto #150 de sucesión al trono británico.

Asimismo, dedica una gran parte de su tiempo a la Fundación Prusiana que creó su abuela, la princesa Kira, que se encarga de financiar las vacaciones de niños necesitados en el castillo de Hohenzollern.

El 21 de enero de 2011, anunció su compromiso matrimonial con la .

La boda se celebró el 27 de agosto en la Iglesia neorrománica de la Paz de Potsdam, en Berlín, y fue oficiada por el pastor luterano Michael Wohlrab y el abad y conde Gregor Henckel von Donnersmarck, ya que los contrayentes profesan dos confesiones diferentes: él es luterano y ella, católica.

Tienen cuatro hijos: 





</doc>
<doc id="126250" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126250" title="Salonina">
Salonina

Julia Cornelia Salonina (posiblemente fallecida en Mediolano, 268) fue una , esposa del Galieno, nombrada augusta y madre de Valeriano II, Salonino y Mariniano.

El origen de Julia Cornelia Salonina se desconoce. Según una teoría moderna, era de procedencia griega en Bitinia, entonces parte de la provincia de Bitinia y Ponto, Asia Menor. Sin embargo, existe cierto escepticismo sobre esto.

Se casó con Galieno alrededor de diez años antes de su ascenso al trono. Fuentes antiguas le atribuyen una gran belleza. Cuando su marido se convirtió en emperador conjunto con su padre Valeriano en 253, Cornelia Salonina fue nombrada augusta. 

En esta época se acuñaron monedas con su retrato. Su nombre aparece en las monedas con leyenda latina como "Cornelia Salonina"; sin embargo, en las acuñaciones griegas aparecen los nombres "Iulia Cornelia Salonina", "Publia Licinia Cornelia Salonina" y "Salonina Chrysogona" (es decir, Salonina Crisógona o «hecha de oro»).

Cornelia fue la madre de tres príncipes, Valeriano II, Salonino y Mariniano. Su destino, después del asesinato de Galieno, durante el asedio a Mediolano en 268, se desconoce. Existen las mismas probabilidades de que se le perdonase la vida como de que fuera ejecutada junto con otros miembros de su familia, por orden del Senado de Roma



</doc>
<doc id="126254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126254" title="Almeida Garrett">
Almeida Garrett

João Baptista da Silva Leitão de Almeida Garrett, escritor romántico portugués y político liberal y masón (Oporto, 4 de febrero de 1799 – Lisboa, 9 de diciembre de 1854).

Hijo de António Bernardo da Silva Garrett y Ana Augusta de Almeida Leitão, el escritor pasó parte de su infancia en Portugal, pero tuvo que huir a las Azores (Angra do Heroísmo) cuando las tropas napoleónicas invadieron Portugal. En 1818 se trasladó a Coimbra, dónde se matriculó en Derecho. Aún en 1821 publicó "O retrato de Vênus", una obra que le costó un proceso por ser considerado "materialista, ateo e inmoral".

Participó en la revolución liberal de 1820, y tuvo que partir para el exilio en 1823, después de la Vilafrancada. Antes se había casado con Luísa Midosi, de apenas 14 años. Fue en Inglaterra dónde tomó contacto con el movimiento romántico. Siguió se trasladó a Francia, donde escribió "Camões" (1825) y "Dona Branca" (1826). En 1826 fue amnistiado y regresa a Portugal con los últimos emigrados, pero tendrá que abandonar el país nuevamente en 1828 con el regreso del rey absolutista Miguel I. Aquel año acababa de perder una hija recién nacida. En Inglaterra de nuevo, publica "Adozinda" (1828) y "Catão" (1828).

Almeida Garrett, junto con Alexandre Herculano y Joaquim António de Aguiar, toma parte en el Desembarque del Mindelo. A su regreso a Portugal, Garret podrá dedicarse a la actividad literaria con más calma por el resto de sus días. Después de separarse de Luisa en 1835 (que lo había traicionado en Bruselas), pasó a vivir con Adelaide Pastor hasta la muerte de esta en 1841.

Publicó su famosa pieza teatral, "Frei Luís de Sousa", en 1843 y su obra cumbre, "Viajes por mi tierra", en 1846. Este libro combina varios géneros y lenguajes (clásico y popular, oral del narrador) que remiten al viaje sentimental de Laurence Sterne; se mezclan en él el estilo de los viajeros (el que hizo el autor de Lisboa a Santarém) y la invención novelesca con los personajes de Carlos, Frei Dinis y Joaninha de gran vitalidad. Se le considera el punto de arranque de la moderna prosa portuguesa y referencias ineludible de ella.

Murió en 1854 víctima del cáncer. Su estatua está en pleno centro de Oporto, en el inicio de la calle de su nombre.




</doc>
<doc id="126255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126255" title="Cultura de Dinamarca">
Cultura de Dinamarca

La cultura de Dinamarca tiene un rico patrimonio intelectual y artístico. Existen algunas características generales a menudo asociadas a la sociedad danesa y a su cultura diaria.

Algunos de los valores más importantes en la cultura danesa son, entre otros, la empatía, la solidaridad, la confianza entre las personas, la tolerancia, la libertad, la igualdad y la justicia. 
Siguen al pie de la letra sus leyes y su constitución.

Los daneses son muy dispuestos a demostrar la cultura que tienen y orgullosos de su historia, siempre poniendo de frente su bandera y a su reina. La mayor parte de la población de Dinamarca opina que las tradiciones forman parte del patrimonio cultural nacional, y muchos creen que hay que protegerlas frente a influencias externas. Sin embargo, esto no significa que no han ido adoptando tradiciones de otras culturas cercanas.

Los daneses tienen una actitud muy relajada y alegre frente a la vida lo cual se refleja en su trato social que suele ser muy informal. Son tolerantes, pacíficos, de mentalidad abierta y sin ningún tabú, también son personas muy familieras. La sinceridad es importante para los daneses que son francos y que no ocultan sus opiniones críticas. El humor danés es irónico, sarcástico e informal y se utiliza con frecuencia en cualquier tipo de conversación como una forma de mostrar confianza. No es una puerta abierta para ofender o faltar el respeto. Es casi imposible ofender un danés. Sin embargo, para algunas culturas puede ser difícil interpretar el humor y sarcasmo danés. La actitud relajada de los daneses además se refleja en los muchos ambientes alternativos que tiene Dinamarca y que son una parte fascinante y exuberante del país.

A los daneses les gusta la diversión y la vida social, pero también son trabajadores constantes cuando las circunstancias lo requieren. 

La gente de la península Jutlandia, se caracteriza por ser granjeros y por costumbres más arraigadas y tradicionales. La población de la isla Fionia, son gente dedicada a la agricultura, su manera de hablar es conocida por muchos como 'cantada', viven en una isla pequeña lo que los hace llegar a la capital Odense en 30 minutos aproximadamente. Fionia es llamado "La isla de la sonrisa" por la amabilidad de su gente. En la isla Selandia, la gente trabaja mayormente en la industria, siendo la parte más activa de Dinamarca.

Copenhague, la capital, es el hogar de muchos sitios famosos y atracciones, incluyendo los Jardines de Tívoli, Amalienborg (hogar de la monarquía danesa), el palacio de Christiansborg, la Catedral de Copenhague, el castillo de Rosenborg, la Casa de la Ópera, la Iglesia de mármol de Federico, el Museo Thorvaldsen, Rundetårn, Nyhavn y la escultura de La Sirenita.

Según la Encuesta Valores Mundiales y World Database of Happiness, los daneses es la población “más feliz y satisfecha del mundo” (2006-2008).[13] Esto se debe entre otras cosas a su democracia, su igualdad social, su atmósfera pacífica, la solidaridad y alta calidad de vida.

El hogar y la familia tienen una tremenda importancia para los daneses. La mayoría de las horas libres se pasa en casa con la familia y con amigos.

Se invierte mucho en casas espaciosas y de calidad con jardines grandes y bonitos. Los daneses suelen cuidar bien sus casas, ser ordenados y fijarse en los detalles. La limpieza de la casa es muy importante y por lo tanto es considerado buena educación quitarse los zapatos antes de entrar a una casa para no ensuciar el piso. Sin embargo, en la mayoría de ocasiones el dueño dirá al visitante que no es necesario hacerlo.

“Hygge” es un concepto 100% danés. El significado es algo entre acogedor y cómodo, y para los daneses eso significa pasar tiempo con la familia y los amigos, encender velas al atardecer y beber una taza de café o una bebida caliente. Los daneses buscan siempre la calidez en sus hogares, describen la palabra “hygge” como “la sensación de bienestar más intensa, el sentirse en paz con su entorno más cercano y sentir el calor y el placer de disfrutar de un lugar con encanto”.

En Dinamarca la comida es muy importante y habitualmente casi todas las comidas se hacen en casa. Es un acto social, cultural y familiar. Hay tres comidas principales: El desayuno y la cena suelen hacerse en casa, mientras que el almuerzo, por razones prácticas, suele tomarse fuera, y por lo general se lleva hecho desde casa. En la noche se juntan los daneses en las casas con la familia para cenar. Es considerado mala educación, glotonería y una falta de respeto empezar a comer antes de que todos estén sentados en la mesa y tengan comida en su plato. Es costumbre poner toda la comida en el centro de la mesa para que cada uno se sirva lo que quiere. Una cena puede durar mucho tiempo y sólo niños pequeños pueden abandonar la mesa antes de que todos hayan terminado su plato. Después de cenar es común tomar café con galletas o pasteles. Los daneses son la tercera población que más café consume en el mundo. Son amantes del vino tinto y la cerveza.

Cabe mencionar que la vida laboral, tiendas, etc. termina aproximadamente entre 5:30 a 6:00 de la tarde en los días entre semana.

Otro valor nacional característico de los daneses es la hospitalidad. Un danés a menudo se esforzará por ser un excelente anfitrión, preparando comidas, bebidas y decoración; y la respuesta del otro será un sencillo pero sincero «gracias por una tarde/noche/día tan agradable». Cuando llegan visitas a la casa es costumbre ofrecer una taza de café con galletas. Sin embargo, es considerado de mala educación llegar a una vivienda sin previo aviso al menos que sean personas de mucha confianza, ya que esto anula o dificulta la posibilidad de ser un anfitrión decente, o interrumpe un descanso. Para los daneses el hogar es un lugar sagrado y valoran la privacidad. Tampoco es aceptable llegar tarde a una cita de trabajo o amistosa, pues esto es considerado una falta de respeto y una violación de un convenio mutuo (en este caso, reunirse a una cierta hora), e incluso es visto como una violación al principio de igualdad, puesto que las horas de reunión son las mismas para todas las partes involucradas.

Los daneses son defensores de los valores democráticos como la igualdad, la libertad de expresión y los derechos humanos. La democracia y la sociedad de bienestar danesas se basan en el respeto al ser humano, la solidaridad y en la responsabilidad hacia la comunidad, tanto en la vida social como en la familiar. Dinamarca es una sociedad democrática que ofrece libertad y responsabilidad, independientemente del sexo, color de la piel, cultura y filosofía de vida. Todos tienen derecho a pensar, expresarse y escribir libremente, a asociarse y practicar la religión o filosofía de vida de su elección. La libertad e igualdad individual de la persona es un concepto básico de la sociedad danesa, una libertad que queda limitada únicamente por el respeto hacia los demás y su derecho a libertad e igualdad. La igualdad es mucho más importante que el éxito o lo que se podría considerar un intento de demostrar que uno no es más importante que el resto. Es importante mostrar humildad. Los daneses llaman a esta característica Janteloven o Ley de Jante.

Los daneses en su comportamiento son muy informales y relajados. Las diferencias sociales son casi invisibles en la sociedad danesa y eso se refleja en las formas de comunicar. Una forma de demostrar lo anterior, es a la hora de dirigirse a las personas. A diferencia de muchas otras sociedades es muy poco frecuente dirigirse a las personas con otro apelativo que no sea su nombre de pila, en prácticamente cualquier circunstancia. Esto está por encima del título o cargo que tal persona pueda tener, aunque hay que resaltar que esto no es una puerta abierta para la falta de respeto, sino un puente hacia la igualdad y confianza.

La homosexualidad en Dinamarca es un hecho aceptado y normalizado. Dinamarca posee una legislación a favor de la no discriminación de las personas homosexuales. Además ha sido pionera y referente en la aplicación de estas políticas antidiscriminatorias. Todos los partidos daneses defienden la igualdad de gays, lesbianas, bisexuales y transexuales.

Dinamarca fue, en 1989 el primer país del mundo en legislar una ley de uniones civiles, está ley fue aprobada por todos los partidos de la cámara danesa. En marzo de 2009 el Parlamento de Dinamarca aprobó la adopción de niños por parejas del mismo sexo.

Una encuesta realizada en 2006 por el eurobarómetro reveló que el apoyo de la población al matrimonio entre personas del mismo sexo se situaba en el 69%. Apoyo que sólo se superaba en los Países Bajos y Suecia con un 82% y un 71% respectivamente.

En Dinamarca existen gran cantidad de servicios y negocios orientados a la comunidad gay, sobre todo en la capital, Copenhague, donde cada marzo se lleva a cabo la manifestación del Día del Orgullo Gay que atrae turistas homosexuales de todo el mundo.

El 7 de junio de 2012, el Parlamento aprobó una ley que reconoce el matrimonio entre personas del mismo sexo, tanto civil como de la Iglesia de Dinamarca.

A los 18 años de edad un joven danés es considerado mayor de edad. A esa edad la función de los padres se trata de aconsejar y apoyarlos. Abandonan la casa alrededor de los 20 años cuando entran a la universidad. Cuando abandonan la casa son responsables de mantenerse económicamente con el salario mensual que el gobierno da a los estudiantes o con un trabajo. Es raro que los padres les de dinero a los hijos si tienen la posibilidad de ganarlo por sí mismo, ya que, lo consideran como parte de ser independiente. La educación que reciben en la casa por los padres es una educación tradicional, pero democrática, con principios muy fijos. A la vez, la educación pone mucho énfasis en libertad bajo responsabilidad. Hay mucha confianza entre los padres y los hijos. La gran independencia y responsabilidad de los jóvenes tal vez es la razón por la cual muchos los consideran como maduros en su mentalidad.

Los jóvenes daneses son más privilegiados que en otros países industrializados, ya que, el Estado Danés ofrece mucha ayuda económica a los que estudian o tienen necesidad. Los 5000 coronas danesas que equivale a 675 euros al mes, es suficiente para mantenerse en Dinamarca sin un trabajo. Sin embargo, la mayoría de los jóvenes prefieren tener un trabajo aparte de los estudios, por lo cual, tienen la posibilidad de tomarse muchos lujos como ir de viajes, hacer compras y salir a tomar café con los amigos. Muchos refieren a esta generación privilegiada como "la generación del café latte" por las frecuentes visitas a los cafés.

Es considerado el principal medio de transporte, sobre todo a escala local. Siempre ha sido tradición usar la bicicleta por cuestiones prácticas y de salud. Las calles en Dinamarca permiten la utilización de este transporte por lo cual resulta práctico y una de las formas más rápidas de llegar al trabajo y evitar las filas de tránsito en las ciudades grandes. En parte también por los elevados impuestos a los transportes automotores. Por todos lados hay sistemas de ciclo vía y en algunas ciudades hay semáforos especiales para las bicicletas. En el centro de Copenhague hay un servicio de bicicletas gratis. El sistema es idéntico al clásico mecanismo de los carros de los supermercados, se inserta una moneda y se la recupera al depositar la bici en su lugar de origen. La bicicleta es el único medio de transporte que todos pueden permitirse, es una forma de ser todos iguales y a la vez es una forma de cuidar el medio ambiente. En Dinamarca hay bastante conciencia con el respeto al medio ambiente, especialmente de forma reciente debido al Calentamiento Global. Del 7 al 18 de diciembre de 2009 se celebrará la Conferencia sobre el Cambio Climático de la ONU 2009(COP15)en Copenhague.

En Dinamarca, como en toda Europa, las cuatro estaciones del año son bastante marcadas por cambios en el clima y para los daneses cada estación tiene su encanto y belleza. Los daneses adoran la naturaleza y los paisajes de a su país. Disfrutan tomar paseos en lugares como el bosque, la playa y las praderas para observar los cambios de colores y diferentes apariencias que ofrece la naturaleza según cada temporada. 

La cultura danesa está adaptada a los cambios climáticos anuales de una manera que el estilo de vida de un danés en todos los aspectos cambia según la estación del año. 

En la primavera y el verano, los daneses suelen pasar la mayoría del tiempo afuera, tanto en sus jardines privados, como en las calles, en parques, playas y en la naturaleza. Del mismo modo, en la temporada calurosa es costumbre desayunar, almorzar y cenar a cielo abierto, asando a la parrilla, tomando vino y disfrutando los días largos y cálidos, ya sea en el patio o jardín de la casa, en el trabajo o en los restaurantes y cafés que ponen sus mesas en la calle. Debido a los días largos del verano, la mayoría de las personas se acuestan tarde y los niños siguen jugando afuera en la calle hasta muy noche. Muchos daneses tienen una casa de verano en la costa donde pasan los fines de semana o sus vacaciones en estas temporadas. Una festividad muy antigua en Dinamarca vinculada al verano es la Noche de San Juan en la que se celebra la llegada del solsticio de verano en el hemisferio norte cuyo rito principal consiste en encender una hoguera encima de lagos o en plazas de las poblaciones donde se reúnen familiares, amigos y vecinos. La finalidad de este rito era "dar más fuerza al sol", que a partir de esos días, iba haciéndose más "débil" —los días se van haciendo más cortos hasta el solsticio de invierno—. Simbólicamente el fuego también tiene una función "purificadora" en las personas que lo contemplaban. Es costumbre danesa poner una muñeca encima de la hoguera que representa una bruja. Entre otros eventos del verano están los muchos festivales culturales en las ciudades con conciertos, teatros y eventos al aire libre, además cada pueblo o puerto tiene su fiesta de verano que dura una semana. 

En el otoño y el invierno los daneses suelen pasar la mayoría del tiempo adentro por el frío. Cenan y se acuestan temprano ya que los días son más cortos. Aunque es raro que el frío llegue a los extremos, ya que el clima de Dinamarca en general es suave, cae nieve todos los años. Sin embargo, la nieve desaparece dentro de pocos días por lo que algunos daneses se van de vacaciones a sus países vecinos que tienen climas más adecuadas para esquiar. El frío del invierno no impide que los daneses salgan abrigados a la calle, incluso en bicicleta cuando ha nevado. Tanto las casas como cualquier edificio y transporte público tiene calefacción por lo que no se siente mucho el frío. Las velas dominan las casas y los restaurantes en esta época para crear un ambiente especial y cálido en las tardes y noches oscuras, algo que es muy típico de los daneses para celebrar el concepto nacional "hygge" que significa algo entre acogedor y cómodo. La tradición qué más domina esta época es la celebración de Navidad que implica muchas tradiciones y eventos durante todo el mes de diciembre. En todos los trabajos, universidades, instituciones públicas y entre amigos se suele hacer además una cena de Navidad (julefrokost), en la que se llena la mesa de comidas, postres y bebidas típicas de Navidad y la cena dura hasta la madrugada. Y por supuesto la Noche Buena que tiene una gran importancia para los daneses. Se unen con sus familias esa noche para compartir una gran cena con cerdo asado, pato y/o ganso y vino tinto, y bailar alrededor del árbol mientras cantan salmos de Navidad.

Dinamarca posee una rica cultura y gran patrimonio intelectual. Los descubrimientos del astrónomo Tycho Brahe (1546-1601) y las brillantes contribuciones a la física atómica de Niels Bohr (1885-1962) indican el grado que ha alcanzado la ciencia danesa. Los cuentos de Hans Christian Andersen (1805-1875), los ensayos filosóficos de Soren Kierkegaard o los relatos de Karen Blixen (1885-1962) han conseguido el éxito a escala internacional, así como las sinfonías de Carl Nielsen (1865-1931). Georg Jensen (1866-1935) es conocido en todo el mundo por sus diseños en plata. 

Dinamarca es un país con una gran actividad cultural. Los habitantes del continente generalmente hacen artesanías y se inspiran en el paisaje. En Copenhague se celebra un Festival de Jazz, en esos festivales la gente se comparten unos a otros vinos de las grandes bodegas, de fama internacional. Los museos de Lousiana y Aalborg contienen colecciones de arte moderno. El Museo de Artes Aplicadas de Copenhague exhibe las mejores muestras del diseño danés.

El Ministerio de Asuntos Culturales se creó en 1961. El concepto de “cultura” incluye generalmente tanto la cultura amateur como la profesional, los medios de comunicación, deportes y actividades de tiempo libre. La política cultural danesa se caracteriza por descentralizar los fondos, programas e instituciones.

El Ministerio de Asuntos Culturales incluye dentro de sus responsabilidades las relaciones culturales internacionales; el entrenamiento de bibliotecarios y arquitectos; la legislación sobre los derechos de autor; subsidios a archivos, bibliotecas, museos, literatura, música, artes y oficios, teatros y producciones cinematográficas. Entre 1970 y 1980, el ministerio reconoció que los movimientos de protesta y las manifestaciones callejeras eran también actividades culturales ya que los cambios sociales se veían como una meta importante en la política cultural danesa. El gobierno actual se muestra mucho más moderado ante este tipo de calificación. Las emisoras de radio y televisión están también bajo la supervisión del Ministro de Cultura.

Las contribuciones gubernamentales a la cultura se han incrementado de forma considerable en los últimos años, pero el actual gobierno, decidido a reducir el gasto público, piensa estabilizar las inversiones futuras. Los gobiernos municipales y provinciales asumen una parte importante del coste de las actividades culturales en sus respectivos distritos. En 1996, los gastos totales en cultura fueron el 1,0% del total del presupuesto. La mayoría de los gastos fueron destinados a bibliotecas y archivos, teatros, museos, arte y oficios y películas.





</doc>
<doc id="126262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126262" title="Kenneth Appel">
Kenneth Appel

Kenneth Appel (Brooklyn, Nueva York, 8 de octubre de 1932 - 19 de abril de 2013) fue un matemático que, en 1974 resolvió, junto a su colega Wolfgang Haken, uno de los más famosos problemas en matemática: el teorema de los cuatro colores.

Ellos demostraron que cualquier mapa de dos dimensiones, con ciertas limitaciones, puede ser llenado con cuatro colores adyacentes sin ningún tipo de "países" que comparten el mismo color.








</doc>
<doc id="126280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126280" title="Idioma amami">
Idioma amami

El amami (奄美語) es una lengua ryukyuense hablada por 30 000 personas en las islas Amami, al sur de Kyushu (Japón). Está emparentado al uchināguchi. 

El habla de Amami es considerado a menudo como un dialecto muy distante del idioma japonés, pero hay también quien lo considera una lengua aparte.




</doc>
<doc id="126286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126286" title="Idioma kunigami">
Idioma kunigami

El kunigami (ヤンバルクトゥーバ Yanbarukutuuba) es un idioma ryukyuense hablado en el norte de la isla de Okinawa, al sur de la isla Kyushu (Japón). Es hablado por 5.000 personas (2004), y está en peligro de extinguirse.

Es hablado también en las islas aldeñas de Ie,Tsuken y Kudaka.



</doc>
<doc id="126298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126298" title="Altavoz electrostático">
Altavoz electrostático

Llamado también altavoz de condensador

Un altavoz es un transductor electroacústico utilizado para la reproducción de sonido.

El altavoz electrostático funciona de manera similar al micrófono de condensador.

Su estructura consiste en tres placas metálicas que forman una especie de sándwich. Las dos placas exteriores, rígidas y perforadas, constituyen el condensador. La placa interna, mucho más delgada, es el diafragma. Cabe mencionar que la placa interna es alimentada con una alta tensión de corriente continua, interas que la señal que se aplica a las placas externas que conforman el condensador, es una variación de voltaje; ósea voltaje AC ya que para este fin, se aplicará una señal de audio y ésta es una señal AC, de tal modo que el diafragma interno pueda variar en función de la onda senoidal que se aplique a las placas externas.
Cuando se aplica una señal eléctrica elevada a las dos placas que forman el condensador, el diafragma se mueve en función de este voltaje de entrada, generando una onda de presión en el aire como cualquier parlante. Este se mueve gracias a la diferencia de cargas eléctricas que hay, viéndose atraído o repelido a las placas en función de la señal que se le aplica a estas.

Esta vibración se basa en uno de los principios claves de la electricidad : Dos cargas de signo contrario se atraen, mientras que si son del mismo signo se repelen.

Cada placa del condensador, como ocurre con los polos de un imán, tiene tensión de carácter opuesta a la otra:

El altavoz electrostático es un altavoz de diafragma polar bipolar (como el micrófono de condensador). La vibración del diafragma es la que produce el sonido que se emite por los huecos de las placas, radiando de igual modo hacia delante y hacia atrás, aunque no hacia los lados. Es decir, la energía sonora irradiada tiene forma de ocho, con un lóbulo delantero en oposición al trasero y zonas laterales “sordas”.

El altavoz electrostáticos empezó a comercializarse en la década de 1950.

Tiene menos aceptación que el altavoz dinámico por diversos motivos:

A pesar de sus inconvenientes también tiene ventajas:


</doc>
<doc id="126303" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126303" title="Pure Pwnage">
Pure Pwnage

Pure Pwnage (pronunciese "Pure Ownage") es un documental distribuido por internet, creado por ROFLMAO Productions. La serie supone narrar la vida y aventuras de Jeremy ( interpretado por Jarett Cale), un canadiense auto-proclamado "pro-gamer". Originado en el 2007, 16 episodios de la serie han sido publicados hasta la fecha. Los creadores de la serie han estimado sobre tres millones los espectadores de esta serie. La serie es principalmente filmada en Toronto, pero también incluye lugares como Calgary, Montréal y Holanda. El 19 de septiembre de 2012, una campaña de financiamiento oficial fue anunciado para la creación de una película de Pure Pwnage. El objetivo de $75.000 fue logrado en poco más de 24 horas, debido al apoyo de gamers de todo el mundo.






</doc>
<doc id="126307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126307" title="Partido Liberal Colombiano">
Partido Liberal Colombiano

El Partido Liberal Colombiano es el partido político más antiguo y uno de los tradicionales de Colombia y el mundo, fundado el 16 de julio de 1848 por José Ezequiel Rojas. Inicialmente de tendencia liberal clásica y posteriormente social demócrata, se fue transformando con los años en un partido de poder institucional al haber llegado a un acuerdo con el partido conservador para gobernar conjuntamente durante 16 años en un acuerdo político denominado como El Frente Nacional. Tras terminarse el Frente Nacional el partido promovió la apertura económica en los años 1990 abrazando políticas de aperturas de mercados y de defensa nacional basadas en el consenso de Washington, pero también impulsando una agenda de mayor liberalización social. 

Durante la Asamblea Nacional Constituyente de 1991 fue una de las tres principales fuerzas políticas que moldearon la constitución de 1991 junto con el Partido Conservador y el M-19. Durante las últimas décadas los principales políticos liberales han equiparado su partido con el Partido Demócrata en Estados Unidos y Laborista en Inglaterra, en el molde de la política de "tercera vía". El partido hace parte de la Internacional Socialista. Tras la conclusión del frente nacional el partido ganó las elecciones de 1974, 1978, 1986, 1990 y 1994. Desde entonces sus fuerzas políticas han ido menguando debido al colapso del bipartidismo en 2002.

Algunos miembros notables de este partido han sido: Álvaro Uribe Velez (quien luego fue elegido a la presidencia en un disidencia conservadora), Juan Manuel Santos (también electo como parte de una disidencia de centro), Ernesto Samper (último miembro activo del partido en haber sido presidente) Julio Cesar Turbay (ex-presidente de Colombia y actual presidente del partido), César Gaviria Trujillo, y algunas de las figuras históricas del partido han sido: José María Obando, Tomás Cipriano de Mosquera, Aquileo Parra, Manuel Murillo Toro, Rafael Uribe Uribe, Alfonso López Pumarejo, Alfonso López Michelsen, Eduardo Santos, Jorge Eliecer Gaitán, Luis Carlos Galán Sarmiento y Consuelo Salgar de Montejo.

Históricamente, el partido ha sido tradicionalmente fuerte, en el departamento de Santander, Norte de Santander, el Tolima, los Llanos orientales y partes de Antioquia, Valle del Cauca y de la Región Caribe.

La primera vez que se usó la palabra liberal para calificar a un grupo político en Colombia fue en la Convención de Ocaña, y con este nombre se identificó a los partidarios de Santander que se opusieron a Bolívar en dicha convención. Sin embargo las ideas liberales clásicas habían penetrado desde la adopción de la obra de Jeremy Bentham por la Comisión de Educación creada por Santander como presidente encargado de Colombia en [[1822].

Durante la presidencia de Santander, de 1832 a 1837, se formó en torno a él y su gobierno un partido; dicho partido se identificó como Partido Progresista, por considerar como máximo fin el progreso material y social del país a través de las reformas que impulsaban. Sin embargo el partido no supo mantener su unidad, y para [[1836]] se encontraba dividido y en las [[Elecciones presidenciales de Colombia de 1837|elecciones de 1837]] se enfrentaron los llamados progresistas demócratas de [[José María Obando|Obando]] apoyados por Santander, los progresistas doctrinarios de [[Vicente Azuero|Azuero]] y los retrógrados apoyados por progresistas moderados que formaron el Partido Ministerial de [[José Ignacio de Márquez|Márquez]] nuevo presidente electo.

Las diferencias entre los progresistas doctrinarios y demócratas eran más de forma que de fondo, diferían en como continuar las reformas del gobierno de Santander y en la profundidad social que éstas debían tener; por eso pronto se unieron para oponerse al gobierno de Márquez que desmontó la obra de gobierno de Santander y proscribió a varios de los jefes destacados del partido progresista, entre ellos a [[José María Obando|Obando]] el más carismático y popular de sus jefes.

Desde [[1863]] y hasta [[1886]], el Liberalismo Radical gobernó casi ininterrumpidamente, y sus más destacadas figuras recibieron el nombre de El olimpo radical; cuyos gobiernos se caracterizaron por un laicismo en la administración del Estado, que al ser rechazado por el clero católico originó una política anticlerical, su impulso a la educación laica y racionalista y un federalismo extremo. De esta época se destacan los ex[[Presidente de Colombia|mandatarios]] [[Tomás Cipriano de Mosquera]] y [[Manuel Murillo Toro]].

La [[Estados Unidos de Colombia#La constitución de 1863|constitución de 1863]] tuvo como objetivo llevar al país a un federalismo extremo nunca antes conocido. Consagró la consolidación de los nueve estados soberanos que se forman desde 1855: Antioquia, Bolívar, Boyacá, Cauca, Cundinamarca, Magdalena, Panamá, Santander y Tolima, reunidos bajo el nombre de los [[Estados Unidos de Colombia]], decretando la unidad a perpetuidad de estos estados. El gobierno central solo podía ocuparse entonces de las relaciones exteriores, defender las fronteras y declararle la guerra a los países invasores

A principios de la década de [[1880]] el Partido Liberal estaba dividido, en la división los Liberales Independientes junto a los Conservadores consiguieron desbancar a los radicales. En la [[Guerra civil colombiana de 1884-1885|guerra civil de 1885]], el liberalismo radical representaba al federalismo de los [[Estados Unidos de Colombia]] mientras que la coalición, comandado por el antiguo militante liberal [[Rafael Núñez]], representaba el centralismo que ganaría finalmente y promulgaría la nueva constitución de [[1886]]; esta coalición terminaría siendo absorbida por el [[conservatismo]] a partir de entonces. A partir de este año y luego de ser vencidos otra vez en la [[Guerra de los Mil Días]] ([[1899]]-[[1902]]), los liberales mantuvieron importante participación en el congreso pero no elegirían a un nuevo [[presidente]] sino hasta [[1930]]. Durante estos años de actuación como [[minoría]] el liberalismo estuvo liderado por el intelectual y militar General [[Rafael Uribe Uribe]], asesinado en [[1914]], y tras este hecho, por el también General [[Benjamín Herrera]], quien conduciría el partido hasta su muerte en [[1928]]; en varias ocasiones el partido participó del [[Política de Colombia|gobierno nacional]] con cuotas minoritarias en el [[gabinete de ministros]].

En 1930 y aprovechando la división del conservatismo, el Partido Liberal, ahora bajo la conducción del empresario y [[periodista]] [[Alfonso López Pumarejo]] recuperó la presidencia en la persona de [[Enrique Olaya Herrera]]. Posteriormente bajo los gobiernos del mismo [[Alfonso López Pumarejo]], de [[Eduardo Santos]], nuevamente de López y de [[Alberto Lleras Camargo]], conservó el poder presidencial y las mayorías del congreso por 16 años hasta [[1946]], en una época que recibió el nombre de "Segunda República Liberal", y que se caracterizó por el impulso [[progresista]] y social de los gobernantes, en especial de López Pumarejo. En este período se adelantó la [[Reforma Constitucional de 1936]], que reformó el Estado Colombiano introduciendo en la Carta Política de 1886 las reformas atinentes a la función social de la propiedad, la protección de los trabajadores, la creación de los sindicatos y la intervención del Estado en la economía.

En [[1946]] una división interna entre los seguidores de [[Jorge Eliécer Gaitán]] y [[Gabriel Turbay]] permitió el triunfo del conservador [[Mariano Ospina Pérez]]. El partido conservó las mayorías en el [[Congreso de Colombia|Congreso]] pero el [[Asesinato de Jorge Eliécer Gaitán|asesinato de Gaitán]] el [[9 de abril]] de [[1948]] y una esgrimida falta de garantías alejó a los liberales de las [[Elecciones presidenciales de Colombia de 1949|elecciones de 1949]], para las que se había propuesto al expresidente interino [[Darío Echandía]]. 
Se presentó una división en el Partido Liberal entre quienes respaldaban y contradecían al [[General]] [[Gustavo Rojas Pinilla]] en [[1953]] cuando derrocó a [[Laureano Gómez]]; pero rápidamente pasaron a la [[oposición (política)|oposición]] al advertir los tintes [[populismo|populistas]] de su gobierno. Es así como en [[1957]], el partido se une al Partido Conservador en el [[Frente Nacional (Colombia)|Frente Nacional]] con el objetivo de derrocar al presidente [[Gustavo Rojas Pinilla]], evitar las históricas rencillas entre ambos partidos y compartir el poder durante 16 años hasta [[1974]]. 

Al término del [[Frente Nacional (Colombia)|Frente Nacional]] se presentaban al interior del partido tres grandes [[Liderazgo|líderes]] con aspiraciones presidenciales: el expresidente [[Carlos Lleras Restrepo]] y los ex [[canciller]]es [[Julio César Turbay]] y [[Alfonso López Michelsen]], que desde entonces representarían las tres corrientes dominantes del partido.

Desde el fin del Frente Nacional hasta el [[2002]], el liberalismo se mantuvo como la mayor fuerza en el Congreso, superando al [[Partido Conservador Colombiano|Partido Conservador]], y eligió a cinco de los siete presidentes elegidos en Colombia desde entonces: [[Alfonso López Michelsen]], [[Julio César Turbay]], [[Virgilio Barco]], [[César Gaviria]] y [[Ernesto Samper]]. En las [[Elecciones legislativas de Colombia de 2010|elecciones legislativas de 2010]] eligió a 38 de 166 [[Cámara de Representantes de Colombia|representantes]] y 17 de 102 [[Senado de la República de Colombia|senadores]].

En 1989 fue asesinado [[Luis Carlos Galán|Luis Carlos Galan]], candidato a las elecciones presidenciales por el partido, fue elegido [[César Gaviria|Carlos Gaviria]] como sucesor siendo victorioso en las elecciones de 1990. Cesar Gaviria impulsó una serie de medidas neo liberales que llevaron al partido hacia el centro político e incluso la centro derecha en línea con el conceso de Washington de reducción del estado y apertura de mercados para propiciar el libre comercio. Durante esta época se reformó la constitución de 1886 que había sido redactada por los conservadores, sin embargo la constitución de 1991 realizó varias concesiones a grupos conservadores y de izquierda como el M-19. Durante la administración de Gaviria se educó la nueva generación de políticos que conformarían la clase dirigente del partido durante los próximos 30 años: [[Rafael Pardo]], [[Juan Manuel Santos]], Fabio Villegas. 

En [[1999]], y luego de un proceso que inició en [[1982]] el ex [[presidente]] [[Alfonso López Michelsen]], el Partido Liberal se unió a la [[Internacional Socialista]], consolidando las tesis socialdemócratas que se venían promulgando desde los tiempos de [[Rafael Uribe Uribe]].

Gaviria fue remplazado como presidente por [[Ernesto Samper]], otro liberal quien por ese entonces contaba con el apoyo del futuro presidente y entonces Gobernador de Antioquia [[Álvaro Uribe|Álvaro Uribe,]] cuya presidencia inauguraría el declive del partido como fuerza política hegemoníca en la política colombiana con el escándalo del [[Proceso 8000]] que contaminó el gobierno liberal de [[Ernesto Samper]]; esto se ha reflejado en los resultados de las últimas cuatro elecciones presidenciales. Así en los [[Elecciones presidenciales de Colombia de 1998|comicios de 1998]] [[Horacio Serpa Uribe|Horacio Serpa]] no logró derrotar al conservador [[Andrés Pastrana]] en la segunda vuelta; en las [[Elecciones presidenciales de Colombia de 2002|elecciones de 2002]] se acentuó el desgaste y el partido obtuvo apenas el 31.8% de los votos. Las elecciones de 2002 fueron ganadas por Álvaro Uribe quien formó una disidencia dentro del partido liberal y se lanzó como independiente abandonando el calificativo de liberal en el proceso y calificándose como independiente. En [[Elecciones presidenciales de Colombia de 2006|2006]] la votación del partido se redujo a menos de una tercera parte, viéndose relegado al tercer lugar y ya en las [[Elecciones presidenciales de Colombia de 2010|elecciones de 2010]] el candidato liberal [[Rafael Pardo]] ocupó el sexto lugar con poco más del 4% de la votación.

Durante el gobierno de [[Álvaro Uribe]], pese haber sido un político liberal durante más de dos décadas, el partido se declaró en oposición a dicho gobierno. Esto produjo un gran cisma al interior del partido, que se dividió entre "opositores" y "uribistas". Aun cuando hubo varios intentos de reconciliar las dos vertientes del partido, la mayoría socialdemócrata fue firme en su oposición al [[uribismo]], tachándolo de [[neoliberal]] y [[reaccionario]]. La mayor parte de los liberales que respaldaron las políticas uribistas, se marginaron del partido y se han agrupado en dos nuevas fuerzas políticas: [[Cambio Radical (Colombia)|Cambio Radical]] y el [[Partido de la U]].

Durante los últimos meses de 2011 las directivas del Partido Liberal realizaron acercamientos con algunos de los ex militantes liberales que abandonaron el partido a causa de las diferencias en torno a la figura de Álvaro Uribe y que hoy se encuentran en los partidos de la U y Cambio Radical, con el fin de lograr la "reunificación liberal"; sin embargo el proyecto empezó a frustrarse en diciembre, cuando directivas de Cambio Radical anunciaron que no estaban dispuestas a convertirse en apéndice del Partido Liberal.

Los más recientes directores del Partido Liberal Colombiano han sido:

Máxima autoridad del Partido, el cual se reúne cada dos años de manera ordinaria. 

Se compone de los sectores político —militantes que ocupan corporaciones públicas y exfuncionarios públicos del orden nacional—, social —organizaciones sociales de base— y abierto —personas naturales—.

Entre sus funciones más importantes están: El definir la línea de acción política del Partido Liberal en el mediano y largo plazo; proclamar el candidato del Partido a la Presidencia de la República; elegir la Dirección Nacional Liberal, el Secretario General del Partido, el Tribunal Nacional de Garantías, el Tribunal Nacional Disciplinario y al Veedor del Partido y Defensor del Afiliado del orden nacional.

Es el segundo órgano en importancia dentro del organigrama liberal, puede ser única o plural y es elegida por dos años.

Se encarga principalmente de conducir la estrategia política de la colectividad y sus relaciones con el Estado y demás partidos políticos. 

Órgano regentado por el Secretario General, encargado de cumplir las decisiones del Congreso Nacional y de la Dirección Nacional. Escogido para el mismo periodo de la Dirección Nacional.

El Instituto del Pensamiento Liberal o IPL, es el centro de formación ideológica del Partido Liberal Colombiano. Si bien antes existió una fundación de carácter similar, El Instituto se convirtió en el órgano académico del Partido Liberal Colombiano tras la Constituyente Liberal de 2001. Ha sido liderado por muchos académicos y reconocidos liberales entre los que se encuentra María Emma Mejía, Fernando Jordán, David Roll, Jorge Bustamante y Héctor Riveros

El Consejo Programático Nacional es el órgano colegiado que direcciona la orientación programática del partido; está conformado por delegados de los exministros de Estado, los senadores, los representantes a la Cámara, los sectores sociales (mujeres, jóvenes, minorías étnicas, etc), el Instituto del Pensamiento Liberal, los institutos de estudios afiliados al partido, los diputados departamentales y los concejales municipales; obteniéndose una amplia gama de tendencias que debe condensarse en una declaración programática que es puesta a consideración del Congreso Nacional Liberal.

Desde la reforma estatutaria de 2002, las mujeres tienen garantizada una representación de mínimo 30% en todas las autoridades colegiadas del Partido. Entre 2002 y 2011 existió la Secretaria Nacional de Participación de Mujeres, y a partir de la reforma estatutaria de 2011 se estructuró la [[Organización Nacional de Mujeres Liberales]], garantizando la existencia de cuerpos colegiados de decisión y orientación de estrategias de participación de la mujer en el ámbito nacional, regional y local.

Los jóvenes militantes del Partido Liberal se encuentran agrupados en la [[Organización Nacional de Juventudes Liberales]] desde la reforma estatutaria de [[2002]]; desde entonces este sector poblacional cuenta con el 10% de la representación en todos los órganos de dirección del Partido.



[[Categoría:Partido Liberal Colombiano| ]]

</doc>
<doc id="126311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126311" title="Movimiento de Salvación Nacional">
Movimiento de Salvación Nacional

El Movimiento de Salvación Nacional (MSN) fue un partido político creado por Álvaro Gómez Hurtado para presentar su candidatura presidencial en Colombia en el 1990, en disidencia del Partido Conservador Colombiano. Aunque no ganó las elecciones, obtuvo la segunda mayor votación, superando al candidato oficial del Partido Conservador. Mantuvo su presencia en el Senado y en la Cámara de Representantes en posteriores elecciones.

El partido perdió su personería jurídica en 2006 por la resolución 1057/2006 de 13 de julio del Consejo Nacional Electoral.

Obtuvo su mayor victoria al participar en la elección para integrar la Asamblea Nacional Constituyente, de 1991, que redactó una nueva Constitución.

Fue la tercera fuerza política, con 11 asambleístas, hecho que le permitió a Gómez convertirse en copresidente de la Asamblea y en uno de los principales inspiradores de la actual Constitución de Colombia.

En Manizales, el Movimiento tuvo como su gestor y líder a Luis Emilio Sierra Grajales, quien mantuvo el Movimiento vigente y logró posicionarlo como el partido con participación más activa en la política de Caldas.

El Movimiento de Salvación Nacional perdió su personalidad jurídica por la resolución 1057/2006 del Consejo Nacional Electoral (no obstante haber conseguido representación en la Cámara en las elecciones del 12 de marzo de 2006, y en diciembre de ese año, efectuó una reclamación ante el Consejo para solicitar que se permitiese conservar el nombre y distintivo del Movimiento de Salvación Nacional, en Caldas. El 15 de febrero y el 6 de marzo de 2007 se recibieron del Consejo Nacional Electoral el "Concepto 3875" de 2006 y "Radicado 507" de 2007, en los cuales se concluía que: "“ningún grupo significativo de ciudadanos que pretenda inscribir candidatos para que participen en una contienda electoral puede usar el símbolo del Arco Iris y el nombre de Salvación Nacional”." A pesar de que en estos conceptos se niega la posibilidad de usar el nombre y logotipo para avalar candidatos, el movimiento decidió mantenerlos.

En 2007 el partido tenía como representantes a las siguientes personas a nivel nacional y local: 
Dos diputados en la Asamblea de Caldas, cuatro concejales en Manizales y la mayoría de los ediles comuneros en la Juntas Administradoras Locales de Manizales, así como concejales y alcaldes en el Departamento de Caldas.




</doc>
<doc id="126313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126313" title="Landseer">
Landseer

El Landseer es una raza de perro originaria de Alemania y Suiza. Muchos clubes caninos consideran al Landseer como una variante blanca y negra del Terranova, pero la Federación Cinológica Internacional (FCI) lo reconoce como una raza separada. El nombre de la raza viene del pintor británico Edwin Landseer, que realizó muchas ilustraciones y cuadros en dónde aparecían estos perros rescatando niños de las aguas. 
El perro "Nana" en Peter Pan, aunque a menudo se representa como un San Bernardo, es en realidad un Terranova, según el texto original. La película de 2004 "Descubriendo Nunca Jamás" mostraba un Landseer como la mascota de J. M. Barrie, en la que se basaba "Nana".

Su altura a la cruz es de 72 a 80 cm en los machos y de 67 a 72 cm en las hembras.



</doc>
<doc id="126315" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126315" title="Atlas (cordillera)">
Atlas (cordillera)

La cordillera del Atlas, macizo del Atlas o simplemente Atlas es un sistema montañoso que recorre, a lo largo de 2400 km, el noroeste de África. La cordillera recorre Túnez, Argelia y Marruecos, siendo su pico más alto el Toubkal, con 4167 m, al sudoeste de Marruecos. 

El Atlas separa las costas del mar Mediterráneo y del océano Atlántico del desierto del Sahara y, de hecho, es uno de los factores que provocan la sequedad de este desierto. La población del Atlas es mayoritariamente bereber en Marruecos y en Argelia.

El Atlas se divide en tres macizos principales, que a su vez se subdividen en varias cordilleras:


Su formación es consecuencia de la aproximación y colisión entre la placa Euroasiática y la placa Africana. Excepto en el Pequeño Atlas, donde se documenta deformación paleozoica, el resto de la cordillera se ha formado durante el Cenozoico (últimos 65 Ma) mediante la compresión de cuencas extensivas anteriores (mesozoicas) que seguían una distribución espacial similar al actual Atlas y cuya formación tuvo lugar durante la apertura del océano Atlántico (separación de América y África).

Una segunda fase tuvo lugar durante la Era Mesozoica (hace 65 millones de años) y consistió en una extensión generalizada de la corteza de la Tierra que dislocados y separados de los continentes mencionados. Esta extensión fue responsable de la formación de muchos de espesor cuencas sedimentarias intracontinentales incluyendo el Atlas presente. La mayoría de las rocas que forman la superficie del actual Alto Atlas se depositaron bajo el océano en ese momento.
Por último, en el período terciario, las cadenas de montañas que hoy forman el Atlas fueron levantadas en las masas terrestres de Europa y África colisionaron en el extremo sur de la península ibérica. Tales límites tectónicos convergentes se producen cuando dos placas se deslizan entre sí formando una zona de subducción (si una placa se mueve debajo de la otra) y/o una colisión continental (cuando las dos placas contienen la corteza continental). En el caso de la colisión entre África y Europa, es evidente que la convergencia tectónica es parcialmente responsable de la formación del Alto Atlas, así como para el cierre del estrecho de Gibraltar y la formación de los Alpes y los Pirineos. Sin embargo, hay una falta de evidencia de la naturaleza de la subducción en la región del Atlas, o por el engrosamiento de la corteza de la Tierra, generalmente asociados con las colisiones continentales. De hecho, una de las características más sorprendentes del Atlas para los geólogos es la cantidad relativamente pequeña de engrosamiento de la corteza y el acortamiento tectónico a pesar de la importante altura de la cordillera.

El Atlas es el hogar de muchas especies endémicas, a menudo amenazadas.

Entre los animales se incluyen el macaco de Gibraltar (Macaca sylvanus), el leopardo de Berbería (Panthera pardus panthera), el ciervo de Berbería (Cervus elaphus barbarus), el arruí (Ammotragus lervia), gacelas de Cuvier (Gazella cuvieri), ibis eremita (Geronticus eremita), el mirlo acuático (Cinclus cinclus) y la víbora del Atlas (Vipera monticola). Algunos están completamente extinguidos, pero siguen siendo icónicos: el oso del Atlas (Ursus arctos crowtheri) única especie de oso africano, que desapareció al final del siglo XX, el león del Atlas (Panthera leo leo) desapareció del hábitat salvaje en 1943 y el uro del norte de África (Bos primigenius africanus), desaparecido desde la antigüedad.

Las especies de árboles características son el cedro del Atlas (Cedrus atlantica), pino salgareño del Atlas (Pinus nigra subsp. Salzmannii var. Mauretanica) o el roble andaluz (Quercus canariensis).

Según una tradición de la mitología griega, Perseo, que iba en busca de las manzanas de oro de las hijas de Atlas, guardadas en un bello jardín custodiado por un dragón. Utilizó la cabeza de Medusa para convertir en piedra al Titán Atlas, condenado a sujetar el arco del firmamento, transformándolo en montes y cuyas cadenas se dice que son las que formaron la cordillera de Atlas en ese entonces, de ahí su nombre. Sin embargo, la denominación medieval parece haber sido otra. Por ejemplo en el "Poema de mio Cid" (v. 1181-1182), se denomina a esta cordillera "Montes Claros": "Por el rey de Marruecos" obviaron a enviar con el de los Montes Claros habían guerras tan grandes".

Durante la expansión del islam, los geógrafos árabes consideraban el extremo noroeste del Atlas como una isla situada entre el mar Mediterráneo al norte y el desierto árido al sur. También mencionaban en sus ideas que esta "isla" se levantaba contra el país montañoso de Al Ándalus. Esta parte del mundo era para ellos, sus límites exteriores. Por otra parte, estos geógrafos árabes han extendido el concepto del Atlas hacia el este, más allá de sus límites naturales.




</doc>
<doc id="126316" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126316" title="Polo Democrático Independiente">
Polo Democrático Independiente

El Polo Democrático Independiente (PDI) fue un movimiento político colombiano de izquierda, fundado en 2002 por miembros de la antigua ANAPO y la Alianza Democrática M-19. En 2005, en coalición con el movimiento Alternativa Democrática, dio origen al partido Polo Democrático Alternativo, y desde 2011 algunos de sus miembros escindidos pasaron a formar parte del Movimiento Progresistas, liderado por el exalcalde de Bogotá Gustavo Petro.

El PDI Surgió de la unión de diversos grupos "independientes" (no adscritos a los partidos tradicionales). El partido fue fundado por los senadores Antonio Navarro Wolf, Francisco Rojas Birry, Jaime Dussán y Javier Cáceres Leal a quien se uniría más tarde Samuel Moreno Rojas que provenía de la ANAPO, quienes avalaron a Luis Eduardo Garzón como candidato presidencial por este partido en las elecciones de 2002. En 2003 El Polo Democrático Independiente, actualmente denominado Polo Democrático Alternativo.

Tras las elecciones presidenciales de 2002, el Polo Democrático Independiente continuó unido como bloque democrático y progresista. Su candidato, Luis Eduardo Garzón, fue elegido Alcalde Mayor de Bogotá para el período 2004 - 2007.

En 2006 el PDI se alió electoralmente con la coalición de izquierda tradicional Alternativa Democrática, para conformar el Partido Polo Democrático Alternativo PDA, que tras elecciones parlamentarias y por medio de consulta popular designó como candidato a la Presidencia 2006 - 2010 al exmagistrado Carlos Gaviria Díaz quien provenía de Alternativa Democrática y derrotó a Antonio Navarro Wolf.
Allí (2002) apareció, por primera vez en la historia de un partido político en América, la circunscripción LGBTI, que bajo el nombre POLO DE ROSA, reconoce a la población homosexual dentro del partido, como parte estructural de su desarrollo político y le brinda a este sector poblacional voz y voto dentro de las instancias directivas del partido. Algunos de sus miembros fundadores son Germán Humberto Rincón Perffeti (abogado que ha llevado los casos de tutela más importantes del país, en temas de reivindicación de derechos);la lidereza Transgenerista Diana Navarro, la primera alcaldesa abiertamente lesbiana de una localidad (Chapinero) Blanca Inés Durán; el primer edil abiertamente gay elegido popularmente, Juan Sebastián Romero Leal; Édgar Robles, Katherine Castellanos, lidereza de la localidad de Fontibón y Julio César Mancera-Acosta, primer candidato abiertamente gay al Senado de la República (quien en ese momento hacía parte de las bases del partido); entre otros importantes miembros de la comunidad LGBTI.
Este grupo fue fundamental durante los gobiernos del Polo para ubicar, junto al movimiento social, los temas de la diversidad sexual en la agenda pública, impulsando la creación de las políticas públicas LGBTI firmadas como decreto durante el gobierno de Lucho Garzón y ratificadas como Acuerdo de la ciudad, bajo la administración Moreno.
Actualmente, el liderazgo del Polo De Rosa está en cabeza de Julio César Mancera-Acosta, elegido como Vicepresidente Nacional de Asuntos Poblacionales, luego del Congreso del Partido, quien está acompañado entre otros por la economista Ericka Natalia Salazar y el politólogo Daniel Fernando Gómez-Pulgarín (ella como miembro del Moir y ellos del Polo Social por la Paz).

El PDI era un partido unido desde 1996 con el partido AD M-19, este se separó en el 2006, Gustavo Petro se lanzó con el Pdi en 1997 pero no salió victorioso mientras que Luis Garzon se lanzó en el 2004 y salió triunfante.




</doc>
<doc id="126323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126323" title="Endoparásito">
Endoparásito

Un endoparásito es un parásito que vive en el interior de su huésped. Existen endoparásitos que atacan plantas (endofitos) o animales (endozoos).

Se pueden clasificar en diferentes tipos de endoparásitos: según el tejido atacado, la fisionomía, etc.

Estos a su vez se dividen en:
Muchas enfermedades son provocadas por endoparásitos, entre ellas la malaria y la leishmaniosis.



</doc>
<doc id="126329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126329" title="Ley de Jante">
Ley de Jante

La Ley de Jante (danés: "Janteloven"; sueco: "Jantelagen") es una ley ficticia creada por el autor danés/noruego Aksel Sandemose en su novela "En flygtning krydser sit spor" ("Un refugiado sobre sus límites") (1933), en la que retrataba su ciudad natal a principios del siglo XX.

Las leyes de Jante establecen un modelo de comportamiento qué, al interno de la comunidad escandinava, critica y expone de forma como socialmente para los escandinavos es indigna e inapropiada la realización individual y el éxito de uno solo.

Aunque en realidad existen 10 normas diferentes en la ley de Jante, se habla de ella en general como si se tratara de una sola cosa. La palabra danesa "loven" significa 'la ley'. Las normas son las siguientes:

- No pienses que eres especial.

- No pienses que eres especial para nosotros.

- No pienses que eres más listo que nosotros.

- No te creas mejor que nosotros.

- No pienses que sabes más que nosotros.

- No pienses que vales más que nosotros.

- No pienses que vales para algo.

- No te rías de nosotros.

- No creas que alguien debe ocuparse de ti.

- No creas que puedes enseñarnos algo.

Una undécima norma fue añadida más tarde por Sandemose, bajo el marbete del "derecho penal de Jante":

Esta ley impregnó las culturas danesa, noruega, sueca y finesa, países en los que se desaprueba que una persona se considere o sea mejor (en inteligencia, fuerza, belleza, o cualquier otra cualidad o habilidad) que las demás.

A los que violan esta norma no escrita se les mira con cierta hostilidad y se considera que van en contra del deseo danés de conseguir una igualdad y justicia social entendida como una igualdad total.

Este fenómeno no es exclusivo de Escandinavia y se puede encontrar en otras partes del mundo. Algo similar ocurre en los Países Bajos y entre los habitantes de la zona noreste de Inglaterra, especialmente en Yorkshire donde se ejemplariza con frases como «"¿Quién se ha creído que es?"». Esta es una de las zonas de Gran Bretaña donde los vikingos procedentes de Dinamarca establecieron asentamientos en el siglo VIII y es posible que aún permanezcan algunos puntos culturales comunes.



</doc>
<doc id="126330" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126330" title="Tanghetto">
Tanghetto

Tanghetto es un proyecto argentino de neotango creado y liderado por Max Masri. Ganador del Premio Gardel de La Música y tres veces nominado a los Grammy Latino. Su música es una fusión de tango argentino en la senda iniciada por Astor Piazzolla, con diferentes estilos de música, inicialmente música electrónica.

Durante su carrera, iniciada en 2002 en la ciudad de Buenos Aires, Tanghetto ha editado ocho álbumes de estudio, dos en vivo, un DVD y ha realizado decenas de giras internacionales en más de veinte países de América del Sur, América del Norte y Europa. Ha recibido numerosas nominaciones y premios, incluyendo tres nominaciones al Latin Grammy y siete nominaciones al premio Gardel, de este último ganaron dos, uno en 2009 y otro en 2012.

El grupo fue formado en 2002 por el compositor y productor Max Masri. La idea de Max Masri era hacer un grupo de tango instrumental con fuertes influencias de sonidos electrónicos. Invita a sumarse al compositor y multi intrumentista Diego Velázquez, quien era miembro del grupo 020. Su álbum debut, "Emigrante (electrotango)" fue editado a fines del año 2003, siendo nominado a los premios Grammy Latinos en el año 2004 y alcanzando eventualmente ventas de platino en Argentina.

En 2004, los músicos de Tanghetto abordaron un proyecto paralelo también ideado por Max llamado "Hybrid Tango" el cual se convertiría en su segundo álbum de estudio (y también nominado a un Grammy Latino, en 2005). En Hybrid Tango, Tanghetto buscó "reinventar las fusiones que dieron origen al tango (payada, habanera, milonga), y mezclarlo con diferentes estilos musicales contemporáneos". A la fusión de electrónica y música de Buenos Aires suman el jazz, el flamenco, el candombe y otros estilos, englobándose en la corriente de "Tango Fusión" y "World Music".

En febrero de 2005 el sello independiente Constitution Music editó un compilado llamado "Tangophobia Vol. 1: Contemporary Sounds of Buenos Aires", que contiene cinco temas inéditos de Tanghetto. En octubre de 2005 Tanghetto edita el álbum "Buenos Aires Remixed", que incluye versiones de los temas "Enjoy the Silence" (de Depeche Mode) y "Blue Monday" (de New Order), ambos instrumentales y con arreglos y sonoridad de tango argentino.

Después de una serie de giras alrededor de Europa y América, incluyendo 19 fechas en México e importantes conciertos como el del Festival Internacional Cervantino en la ciudad de Guanajuato en 2007, la banda grabó su siguiente disco de estudio llamado "El miedo a la libertad", que debe su título al ensayo clásico de Erich Fromm del cual Max era un gran admirador, "El miedo a la libertad" (1941). El álbum fue lanzado el primero de marzo de 2008 y en julio de 2009 recibió un Premio Gardel, el equivalente argentino al Grammy.

En noviembre de 2009 Tanghetto, Max ideo el disco "Más Allá del Sur", que incluye nueve temas compuestos por Max y Diego de Tanghetto y tres versiones. En marzo del 2011 sale el primer volumen de su álbum en vivo, llamado "VIVO" y a principios de 2012 el segundo ("VIVO Milonguero"). Ambos discos fueron registrados en distintas ciudades del mundo entre 2007 y 2010 y ambos recibieron nominaciones al Premio Gardel. "VIVO Milonguero" eventualmente fue ganador del Gardel.

En 2012 Max cree es tiempo de editar"Incidental Tango", un proyecto conceptual de Tanghetto con la participación especial del pianista Aldo Di Paolo. En 2014 se edita "Hybrid Tango II" una secuela del legendario Hybrid Tango editado una década atrás. Tanghetto recorrió más de veinte países en sus giras de conciertos. En 2013, durante la gira de "Incidental Tango", Tanghetto tocó en importantes escenarios del mundo como el O2 Arena de Londres, la Feria de San Marcos en Aguascalientes, México, o el Mediolanum Forum de Milán, Italia (durante la 2013)
En septiembre de 2014, Hybrid Tango II logra la tercera nominación al Grammy Latino, el ganador de esta terna fue Rubén Blades. A principios del 2015 se ponen a grabar el álbum Progressive Tango, el cual logra la sexta nominación a los Premios Gardel de la Música de Argentina para Tanghetto. En 2017 logran su séptima nominación a los Premios Gardel con un álbum grabado en vivo en el estudio llamado "Desenchufado" que es un compilado de diferentes temas de la larga trayectoria de Tanghetto en versiones más acústicas con sutiles toques de electrónica.





Tanghetto fue nominado a los Premios Grammy Latinos por primera vez en 2004 en la categoría Mejor Álbum Instrumental por su disco debut "'Emigrante (electrotango)", editado a fines de 2003, siendo ganado el premio por el violoncellista Yo-Yo Ma, ganador de 16 premios Grammy en su carrera. En 2005 obtuvo Tanghetto su segunda nominación al Grammy Latino, en esa ocasión como Mejor Álbum de Tango con su disco "Hybrid Tango". En 2009 Tanghetto ganó el Premio Gardel con "El miedo a la libertad" y durante los años siguientes fue nominado o ganador de un Premio Gardel.

Como productor y compositor del cantante uruguayo de tango Tabaré Leyton, Max Masri fue nominado en 2012 a dos Premios Graffiti, un Premio Morosoli y un Premio Iris. El álbum "La Factoría del Tango" ganó un Graffiti (mejor álbum de tango), un Morosoli y el Premio Iris a la revelación del año.



</doc>
<doc id="126341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126341" title="Rafael Hernández">
Rafael Hernández

El término Rafael Hernández puede referirse, en esta enciclopedia:


</doc>
<doc id="126342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126342" title="Luis Muñoz">
Luis Muñoz

Luis Muñoz puede referirse a:


</doc>
<doc id="126343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126343" title="Carl Nielsen">
Carl Nielsen

Carl August Nielsen (9 de junio de 1865-3 de octubre de 1931) fue un compositor danés, uno de los más reconocidos de su país.

Nielsen nació en Sortelung, un pueblo cercano a Odense. Aunque su familia era relativamente pobre, Carl consiguió estudiar violin y piano. Aprendió también a tocar diversos instrumentos de viento gracias a su trabajo en una banda militar de Odense. 

Estudió violín y teoría de la música en el conservatorio de Copenhague. Recibió las primeras lecciones de música de su padre y estudió con el compositor danés Niels Gade y con un discípulo de Joseph Joachim en el Conservatorio de Copenhague, donde a partir de 1915 trabajó como profesor. Su primera sinfonía se estrenó el 14 de marzo de 1894 sin mayor éxito. Sin embargo, la misma obra obtuvo un gran éxito cuando se interpretó en Berlín en 1896. A partir de esa fecha, su fama empezó a crecer.

Siguió tocando el violín en el Teatro Real de Copenhague hasta 1905 fecha en la que encontró editor para su composiciones. A partir de 1916 empezó a dar clases en el Conservatorio Real Danés de Copenhague, trabajo en el que continuó hasta su muerte.

El 10 de abril de 1891, Nielsen contrajo matrimonio con la escultora danesa Anne Marie Brodersen. El matrimonio permaneció unido hasta la muerte del compositor.

Internacionalmente, Nielsen es más conocido por sus seis sinfonías. Otras piezas conocidas son la música adicional que compuso para el drama del poeta Adam Oehlenschläger "Aladdin", las óperas "Saúl y David" y "Mascarada", los conciertos para flauta y clarinete y el quinteto de viento. Es autor también de numerosas canciones populares danesas.




</doc>
<doc id="126344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126344" title="Roberto Sánchez">
Roberto Sánchez

Roberto Sánchez puede referirse a:

</doc>
<doc id="126349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126349" title="Triángulo de las Bermudas">
Triángulo de las Bermudas

El Triángulo de las Bermudas es un área geográfica con forma de triángulo equilátero situada en el océano Atlántico, entre las islas Bermudas, Puerto Rico y la ciudad estadounidense de Miami (en el estado de Florida). Al unir estos tres puntos con una línea imaginaria se forma un triángulo de unos 1600 a 1800 km de lado, y una superficie de 1,1 millones de km² aproximadamente.

El término fue creado en 1953 por varios escritores que publicaron artículos en revistas acerca de la presunta peligrosidad de la zona. Sin embargo científicos han registrado olas en esa zona de 18 metros de altura y teorizan que pudieran alcanzar los 30 metros de altura, con lo que al menos explica el temor del tráfico marítimo.

Las embarcaciones que viajaban a Europa pasaban continuamente por esta zona para aprovechar los vientos dominantes y la corriente del Golfo. Luego, con el desarrollo de las máquinas de vapor y los barcos con motores de combustión interna, gran parte del tráfico del Atlántico Norte siguió cruzando a través del área del llamado «Triángulo de las Bermudas».

La corriente del Golfo, un movimiento superficial de las aguas del océano que trae aparejado un tiempo muy inestable (con sus característicos huracanes), también pasa por el triángulo al abandonar el mar Caribe. La combinación de un denso tráfico marítimo y el tiempo tempestuoso pueden explicar la mayor parte de las desapariciones alegadas.
Otras áreas que a menudo se insinúa que poseen características inusuales son:

La primera mención documentada acerca del Triángulo de las Bermudas se hizo en 1950: Edward Van Winkle Jones —periodista de Associated Press— escribió respecto a algunos barcos perdidos en la zona de las Bahamas. Jones dijo que las desapariciones de barcos, aviones y pequeños botes eran «misteriosas». Y le dio a esta zona el apodo de «Triángulo del Diablo». Algunas personas teorizan que son ovnis los causantes.

Dos años después, en 1952, George X. Sand afirmó en un artículo de revista "Fate" que en esa zona sucedían «extrañas desapariciones marinas».

En 1964, el escritor sensacionalista Vincent Gaddis (1913-1997) acuñó el término «Triángulo de las Bermudas» en un artículo de la revista "pulp" estadounidense "Argosy". Al año siguiente publicó el libro "Invisible horizons: true mysteries of the sea" (‘Horizontes invisibles: los verdaderos misterios del mar’), donde incluía un capítulo llamado «El mortal triángulo de las Bermudas». Generalmente, se considera a Gaddis el inventor del término.

En 1974 —11 años después de la creación del Triángulo de las Bermudas—, el pretendido misterio se convirtió en un verdadero mito gracias a Charles Berlitz (1914-2003), escritor neoyorquino de ciencia ficción, que publicó el superventas "El Triángulo de las Bermudas", donde copió bastante texto de Gaddis y recopiló casos de desapariciones (muy manipulados y mal presentados), mezclados con falsedades y flagrantes invenciones exageradas. Algunas personas creen que son ovnis.

El Triángulo de las Bermudas ha recibido el crédito de muchas desapariciones que ocurrieron muy lejos de sus límites «oficiales».
A la fecha, unas 50 naves y 20 aviones se han perdido en esa área particular del océano Atlántico.
Aunque la mayoría de estas desapariciones pueden explicarse, otras no pueden serlo, y el tema continúa siendo un debate entre creyentes y escépticos.


Los incidentes más populares se listan a continuación:



Debe notarse que algunos de los casos listados anteriormente, que popularmente están asociados con el Triángulo de las Bermudas, realmente no estuvieron en el área del Triángulo en el momento de su desaparición.

Uno de los incidentes más conocidos y probablemente el más famoso sobre el Triángulo de las Bermudas es acerca de la pérdida de un escuadrón de cinco bombarderos TBM Avenger de la Marina de Estados Unidos durante un vuelo de entrenamiento que salió de Fort Lauderdale (Florida) el 5 de diciembre de 1945.

De acuerdo con el escritor fantástico Charles Berlitz (1914-2003), el caso consistía en que varios aviadores navales simplemente desaparecieron después de que informaran de varios efectos visuales extraños, una afirmación que no es completamente acertada. Además, Berlitz afirmó que debido a que los restos de los TBM Avenger flotarían por largos periodos de tiempo, estos debieron ser encontrados al día siguiente considerando que esos días se registraron con marea tranquila y cielo despejado.

Sin embargo, no solo no pudieron ser encontrados, sino que un avión de búsqueda y rescate de la Marina que mandaron también se perdió. Adicionalmente, la intriga se incrementó al conocer que el informe del accidente de la Marina lo atribuyó a «causas o razones desconocidas».

Mientras que algunos hechos de la versión de Berlitz son esencialmente exactos, no describe algunos detalles importantes. La visión de un experimentado escuadrón de aviadores de combate perdiéndose en una tarde soleada es inexacta. Para cuando se recibió la última transmisión de radio del Vuelo 19, había comenzado un tiempo tormentoso.

Tan solo el jefe de la escuadrilla, el teniente Charles Carroll Taylor, tenía experiencia de combate y un tiempo de vuelo significativo, pero al mismo tiempo tenía muy poca experiencia en esa área en particular, menor que la de los aprendices bajo su mando. Taylor fue descrito como un líder calmado y confiado. En cambio, las transmisiones de radio del Vuelo 19 revelaron a un Taylor desorientado, con una carencia de confianza en sus decisiones, y completamente perdido.

Además, las afirmaciones exageradas establecían que todos los aviones tuvieron problemas con sus brújulas. Sin embargo, los informes navales y registros escritos de las conversaciones entre el teniente Taylor y otros pilotos del Vuelo 19 no indicaban esto. En cuanto al informe de la Marina, se afirmó que el informe original atribuyó el accidente a la confusión del comandante de vuelo. El teniente Taylor previamente había abandonado su nave en dos ocasiones en medio del Pacífico después de haberse perdido, para regresar al portaaviones. Sin embargo, el informe se alteró para retratar otra situación debido a los deseos de su familia.

Otro factor a considerar es que las naves TBM Avenger nunca fueron diseñadas para el amerizaje, la contrario de las afirmaciones de Berlitz. La experiencia de combate en el Pacífico demostró que un avión Avenger se hundía muy rápidamente si este amaraba. Para un Avenger sería muy difícil amarar, especialmente con pilotos novatos al mando, y al dejarlo en los mares peligrosos del Triángulo de las Bermudas.

Sin embargo, el hecho de que hasta la fecha no se han descubierto rastros o algún resto de las naves ha llevado al misterio, y, en sí mismo, es un caso raro. En un documental sobre este evento de The History Channel, se hizo notar que un piloto puede confundir fácilmente su ubicación si permite que su imaginación controle su razón.

En este documental el escenario más probable fue que el jefe de la escuadrilla, el teniente Charles Taylor, se confundiera y se desorientara. Siendo indeciso en última analogía de la situación del vuelo, habría creído incorrectamente que estaban lejos del sureste de Florida Keys, y girado bruscamente hacia la derecha, creyendo que encontrarían tierra. En cambio, ellos se ubicaban exactamente donde debían estar, fuera de las Bahamas, y al girar a la derecha los llevó más adentro del océano hacia el Atlántico. Esto también podría explicar por qué los aviones todavía no han sido encontrados, ya que muy pocas búsquedas se han concentrado en las inmensas áreas abiertas del océano.

Por consiguiente, la explicación generalmente más aceptada por entusiastas navales y civiles que han investigado minuciosamente este incidente coincide en que el teniente Charles Taylor se confundió y se desorientó, llevando a su tripulación al mar abierto, donde se les acabó el combustible y amerizaron en aguas tormentosas durante la noche. Y aunque los pilotos estudiantes sabían que él estaba equivocado sobre su ubicación, él era el jefe y estaba al mando.

Para cuando él aceptó el consejo de uno de sus aprendices pilotos sobre volar hacia el oeste, ya se encontraban muy lejos como para aterrizar sobre tierra firme. La posición oficial de la Marina estadounidense sobre el incidente no refleja ningún misterio relacionado con lo que le pasó al Vuelo 19, describiendo el hecho de que la culpa residió completamente en el teniente Charles Taylor. El único misterio para la Marina estadounidense es dónde se estrellaron los aviones del Vuelo 19.

Otra hipótesis en ese mismo documental declara que los aviones realmente pudieron haber estado donde Taylor creyó que estaban, y que se estrellaron en los pantanos de Georgia. Sin embargo, esa hipótesis se ha tomado con escepticismo.

En 1991, los restos de cinco Avengers fueron descubiertos frente a las costas de la Florida, pero los números de serie del motor revelaron que no eran del Vuelo 19. Los registros revelaron además que estas aeronaves descubiertas habían sido declaradas obsoletas —no aptas para el mantenimiento/reparación— y fueron simplemente eliminadas en el mar.

Los registros también mostraron accidentes de entrenamiento entre 1942 y 1945 que representaron la pérdida de 95 elementos de personal de la aviación de NAS Fort Lauderdale. Los investigadores han ido ampliando su ámbito para incluir más al este, en el océano Atlántico, pero los restos del Vuelo 19 todavía no han sido confirmados como encontrados.

Un hidroavión de rescate PBM Mariner también desapareció sin dejar rastro durante la búsqueda del Vuelo 19, tal como Berlitz declaró en su libro. Esto incrementó la especulación sobre fenómenos sobrenaturales y el Triángulo de las Bermudas, y aunque Berlitz aludió en su libro a la casualidad sobre el Triángulo de las Bermudas, se formula en cierto modo que algunos puntos también son misteriosos y desconocidos, cuando de hecho no lo fueron.

El SS Gaines Mill informó de una explosión por encima del agua poco después de que despegase el PBM Mariner, en el lugar donde debía de estar este. Se pudo divisar una mancha de aceite en ese punto, pero el mal tiempo impidió que se recobrara cualquier resto, y para cuando el tiempo tormentoso terminó, todos los rastros del accidente ya no estaban ahí. El escenario más probable fue que una fuga de combustible causara la explosión que desintegró el avión.
Las explicaciones que han dado muchos investigadores para estas desapariciones van desde secuestros por parte de piratas modernos a un simple error humano.

El triángulo es posible de pasar hay miles de casos en el cual lo atraviesan sin ningún conflicto.

Volviendo a las posibles explicaciones, los análisis menos fantasiosos apuntan a que las fuertes corrientes y la profundidad de las aguas podrían explicar la ausencia de restos, subrayando que varias de las desapariciones atribuidas a esta zona, ocurrieron en verdad a más de 600 kilómetros. Además, cada día varios cientos de naves civiles y militares atraviesan la región sin contratiempos.

Se estima que en los últimos 100 años por esa zona han pasado unas 10 millones de naves (100 000 por año). Se cree que desde mediados del siglo XIX han desaparecido un total de 50 barcos y 20 aviones.

Las desapariciones dentro de la zona, ya que si bien la zona es una de las que más tráfico aéreo y marítimo registran, la frecuencia de los accidentes es proporcionalmente muy baja, en comparación con otros puntos del globo. La aseguradora marina Lloyd de Londres ha determinado que el triángulo no es más peligroso que cualquier otra área del océano, y no cobra tarifas adicionales por el paso a través de esta región.

Los archivos de la Guardia Costera confirman esta conclusión. De hecho, el número de supuestas desapariciones es relativamente insignificante considerado el número de naves y aviones que pasan regularmente a través del triángulo.

Aunque ya existía el precedente de Gaddis, tal como se ha explicado, la tasa de accidentalidad de la zona no ofrecía casos suficientes de desapariciones que pudiera incluir en su libro y que tuvieran algún punto no resuelto en la aclaración del accidente. Por este motivo, Berlitz recurrió a diversas estratagemas para hinchar su obra.

Varios de los barcos que Berlitz mencionó no se encontraban en ese enclave geográfico. Es el caso del Mary Celeste, que se hundió entre las islas Azores y la península ibérica. El Freya también lo sitúa en las Bermudas, pero desapareció en el Pacífico, así como el Raifuku Maru, que desapareció en el Atlántico Norte. A otros los nombra erróneamente, como el Atlanta, llamado realmente Atalanta.

También hay desapariciones que no son tales, como las del caso de los buques de guerra Proteus y el Nereus (1941) que está constatado que se hundieron en acciones bélicas. Para el hundimiento del Rubicon, Berlitz mintió afirmando que desapareció en circunstancias de clima normal cuando está comprobado que hubo una fuerte tormenta en la zona. En otras ocasiones, recurrió a escribir sobre barcos ficticios, como el Stavenger.

Además, el Triángulo de las Bermudas es una de las zonas con más tráfico aéreo y naval de todo el mundo y con incidencias climáticas como tormentas y huracanes que hacen muy factible y explicable la cantidad de naves hundidas, sobre todo antes de la invención de los sistemas de navegación actuales. Estos han desbaratado la invención de Berlitz, ya que no se ha vuelto a registrar ni un solo caso de aeronave desaparecida en una de las zonas con más tráfico aéreo del mundo, aunque supuestos "testigos" hablan de los "incidentes" que sufrieron con sus avionetas particulares y que acabaron felizmente.

En cuanto se perfeccionen las técnicas de inmersión en aguas profundas es probable que se recuperen la mayoría de los barcos perdidos.

Lawrence Kusche, un bibliotecario de la Universidad Estatal de Arizona en la época del incidente del Vuelo 19, a comienzos del año 1975, se sintió intrigado por el número de estudiantes que llegaban preguntando acerca del Triángulo de las Bermudas. Comenzó entonces una exhaustiva investigación de seguimiento de los informes originales. Finalmente publicó sus hallazgos en 1975 en "The Bermuda Triangle Mystery: Solved" (El misterio del Triángulo de las Bermudas solucionado).

La investigación de Kusche reveló una gran cantidad de incoherencias y falta de exactitud entre los informes de Berlitz y las declaraciones originales de los testigos, participantes y otros involucrados en los incidentes iniciales.

Demostró que muchos de los casos citados por los difusores del supuesto misterio ni siquiera existieron (presentaban números de vuelo falsos o de barcos inventados), y que la mayoría de las tragedias que sí ocurrieron se situaron fuera de los límites del Triángulo (ver enlace externo más abajo). Notó que había casos en que no se informaron datos pertinentes, por ejemplo en el caso del navegante circunnavegador Donald Crowhurst, que Berlitz presentó como un misterio, a pesar de que hubo evidencia clara de que Crowhurst había fraguado el proyecto de su viaje y probablemente se suicidó.

Según Kusche, la credibilidad de Berlitz «es tan baja que virtualmente es inexistente. Si Berlitz informase de que un barco es rojo, las posibilidades de que fuera de otro color constituirían casi una certeza. Dice cosas que simplemente no son ciertas. Deja de lado todo material que contradiga su “misterio”».

Otro ejemplo fue el barco-transporte que Berlitz describió como perdido sin rastro por tres días en el Atlántico cuando estuvo perdido por tres días en un puerto del mismo nombre (Manzanillo) en el océano Pacífico.

Kusche también argumentaba que un gran porcentaje de los incidentes que Berlitz atribuye a la misteriosa influencia del Triángulo de las Bermudas realmente ocurrieron muy lejos de allí. Kusche extrajo varias conclusiones:

Los críticos alegan que Berlitz y otros han exagerado los aspectos «misteriosos» de algunos casos (el mismo Berlitz no abogaba por ninguna explicación paranormal), y arguyen que en el Triángulo de las Bermudas no hay más «desapariciones» que en cualquier otra área comparable del océano. Es de notar que la empresa de seguros Lloyd’s de Londres ha determinado que el triángulo no es más peligroso que ninguna otra zona del océano, y no cobra ninguna tasa inusual de aseguramiento por pasar a través de esa área. También la Guardia Costera confirma esto.

En un estudio de 2013, el World Wide Fund for Nature identificó las diez zonas marinas más peligrosas para la navegación, y el «Triángulo de las Bermudas» no se encontraba entre ellas.

A pesar de las creencias populares, los guardacostas de Estados Unidos y otras fuentes citan estadísticas que indican que el número de incidentes que involucran aviones y buques perdidos no es mayor que en otra parte del mundo igual de transitada.

Mientras que se ha demostrado que muchos de los supuestos misterios no eran tales al analizarlos con detalle, teniendo inexactitudes que circulan durante décadas, algunos pocos todavía no tienen una explicación.

El resto de los casos pueden ser explicados en términos banales.

Una explicación de algunas de las desapariciones apunta a la presencia de vastos yacimientos de hidratos de metano bajo las placas continentales. En 1981, el Servicio Geológico de los Estados Unidos informó de la aparición de estos hidratos en el área de Blake Ridge, en la costa sudeste de Estados Unidos.

Las erupciones periódicas de metano podrían producir regiones de agua espumosa que podría no dar sustentación suficiente a los barcos. Si se formara un área de este tipo alrededor de un buque, éste se hundiría muy rápidamente sin aviso. Los experimentos en el laboratorio han probado que las burbujas pueden realmente hundir un barco a escala, debido a que se disminuye la densidad del agua.

Algunos escritores han sugerido que este hidrato de metano liberado repentinamente en forma de burbujas gigantes de gas, con diámetros comparables al tamaño de un barco, podrían hundirlo.

Mientras que al realizar el experimento con un avión se denota que se podrían haber alterado los indicadores de velocidad, altímetros, medidores de OAT (temperatura exterior del aire), indicadores de viraje e inclinación lateral (giroclinómetro), brújulas, indicadores de velocidad vertical y giroscopios, lo cual haría que se notara que el avión está subiendo a una altura peligrosa y eventualmente haría que este descendiera, al descender podría llegar incluso a chocar con el agua, o si no, como se ha escrito anteriormente, podría lograr alterar su brújula y adentrarse al medio del triángulo hasta que este se quede sin combustible y finalmente se desplomará en el agua.

El Ellen Austin supuestamente se encontró con un barco abandonado, colocó a bordo una tripulación premiada e intentó navegar en conjunto con él a Nueva York en 1881. Según las historias, el abandonado desapareció; otros explicaron que el abandono reapareció menos la tripulación premiada, y luego desapareció nuevamente con una segunda tripulación a bordo. Un cheque de los registros de Lloyd's of London demostró la existencia de Meta, construido en 1854, y que en 1880, Meta pasó a llamarse Ellen Austin. No hay listados de víctimas para este barco, o cualquier barco en ese momento, que sugiera que un gran número de hombres desaparecidos fueron colocados a bordo de un barco abandonado que luego desapareció.

El incidente que resultó en la mayor pérdida de vidas en la historia de la Marina de los EE.UU. no relacionada con el combate ocurrió cuando el cíclope más frío, que transportaba una carga completa de mineral de manganeso y con un motor fuera de servicio, desapareció sin dejar rastro con una tripulación de 309 en algún momento después del 4 de marzo de 1918, después de partir de la isla de Barbados. Aunque no hay pruebas sólidas de una sola teoría, existen muchas teorías independientes, algunas tormentas culpables, algunas zozobras y algunas que sugieren que la actividad enemiga en tiempos de guerra fue la culpable de la pérdida. Además, dos de las naves hermanas de Cyclops, Proteus y Nereus, se perdieron posteriormente en el Atlántico Norte durante la Segunda Guerra Mundial. Ambas naves transportaban cargas pesadas de mineral metálico similar al que se cargó en Cyclops durante su viaje fatal. En los tres casos, la falla estructural debido a la sobrecarga con una carga mucho más densa que la diseñada se considera la causa más probable de hundimiento.

Una goleta de cinco mástiles construida en 1919, Carroll A. Deering fue encontrada encallada y abandonada en Diamond Shoals, cerca de Cape Hatteras, Carolina del Norte, el 31 de enero de 1921. Los rumores y más en ese momento indicaban que Deering era víctima de piratería, posiblemente relacionado con el comercio ilegal de ron durante la Prohibición, y posiblemente involucrando a otro barco, Hewitt, que desapareció aproximadamente al mismo tiempo. Pocas horas después, un barco de vapor desconocido navegó cerca de la nave a lo largo de la ruta de Deering e ignoró todas las señales de la nave. Se especula que Hewitt pudo haber sido este barco misterioso, y posiblemente involucrado en la desaparición de la tripulación de Deering.

G-AHNP Star Tiger desapareció el 30 de enero de 1948, en un vuelo de las Azores a Bermudas; G-AGRE Star Ariel desapareció el 17 de enero de 1949, en un vuelo de Bermudas a Kingston, Jamaica. Ambos eran aviones de pasajeros Avro Tudor IV operados por British South American Airways. Ambos aviones estaban operando al límite de su alcance y el más mínimo error o falla en el equipo podría evitar que llegaran a la pequeña isla.

El 28 de diciembre de 1948, un avión Douglas DC-3, número NC16002, desapareció en un vuelo desde San Juan, Puerto Rico, a Miami. Nunca se encontraron rastros del avión, o las 32 personas a bordo. Una investigación de la Junta de Aeronáutica Civil encontró que no había suficiente información disponible para determinar la causa probable de la desaparición.

Un yate de placer fue encontrado a la deriva en el Atlántico sur de Bermudas el 26 de septiembre de 1955; generalmente se dice en las historias (Berlitz, Winer) que la tripulación desapareció mientras el yate sobrevivió estando en el mar durante tres huracanes.

La temporada de huracanes en el Atlántico de 1955 muestra que el huracán Ione pasó cerca entre el 14 y el 18 de septiembre, con las Bermudas afectadas por vientos de fuerza casi vendaval. En su segundo libro sobre el Triángulo de las Bermudas, Winer cita una carta que recibió del Sr. J.E. Challenor de Barbados: En la mañana del 22 de septiembre, Connemara IV estaba mintiendo a un amarre pesado en la carretera abierta de Carlisle Bay. Debido al huracán que se acercaba, el propietario fortaleció las cuerdas de amarre y sacó dos anclas adicionales. Poco podía hacer, ya que el amarre expuesto era el único anclaje disponible. ... En Carlisle Bay, el mar tras el huracán Janet fue impresionante y peligroso. El dueño de Connemara IV observó que ella había desaparecido. Una investigación reveló que ella había arrastrado sus amarres y se había ido al mar.

El 28 de agosto de 1963, un par de aviones Stratotanker KC-135 de la Fuerza Aérea de EE. UU. colisionaron y se estrellaron contra el Atlántico a 300 millas al oeste de Bermudas. Algunos escritores dicen que si bien los dos aviones chocaron, hubo dos sitios distintos de choque, separados por más de 160 millas (260 km) de agua. Sin embargo, la investigación de Kusche mostró que la versión no clasificada del informe de investigación de la Fuerza Aérea reveló que el campo de escombros que define el segundo "lugar del accidente" fue examinado por un barco de búsqueda y rescate, y se encontró que era una masa de algas y madera flotante enredada en una vieja boya.






</doc>
<doc id="126355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126355" title="Adam Oehlenschläger">
Adam Oehlenschläger

Adam Gottlob Oehlenschläger (*Copenhague, 14 de noviembre de 1779 - †Copenhague, 20 de enero de 1850) fue un poeta y escritor nacido en Dinamarca. Introdujo el Romanticismo en la literatura danesa.

Oehlenschlager empezó probando suerte como actor. Fracasó y se decidió a estudiar derecho, carrera que pronto abandonó para dedicarse a la literatura. Su obra "El cuerno dorado" se considera el inicio del Romanticismo en la literatura danesa.

En 1805 emprendió un viaje por Europa. De sus experiencias nacieron seis poemas épicos. A su regreso en 1810 se le aclamó como el mejor poeta danés y recibió diversos premios. 

En 1810 contrajo matrimonio y trabajó durante veinte años dando clases en la Universidad de Copenhague. En 1829 fue coronado como "rey de la poesía nórdica" en la catedral de Lund, Suecia. 

Su obra es muy extensa y abarca la poesía, el teatro y la prosa. Entre sus obras cabe destacar el drama "Axel y Valborg" de 1807 y los poemas "Helge" de 1814 "la Saga de Hroar" de 1817 y "Hrolf Krage" de 1828. Sus fuentes de inspiración fueron Goethe, Fichte y Friedrich von Schelling. Él mismo sirvió de inspiración a autores como Henrik Ibsen.

Es el autor de la canción "Der er et Yndigt land" ("Hay una hermosa tierra") que se ha convertido en el himno nacional de Dinamarca.


</doc>
<doc id="126359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126359" title="Céline Dion">
Céline Dion


</doc>
<doc id="126362" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126362" title="Piles">
Piles

Piles puede referirse a:


</doc>
<doc id="126366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126366" title="Río Piles">
Río Piles

El río Piles es un corto río costero del norte de España que discurre por la zona central del Principado de Asturias, en el concejo de Gijón.

Xosé Lluis García Arias considera, en su libro "Pueblos asturianos: el porqué de sus nombres" que «el origen de su nombre se halla en el término de origen latino PILAM 'pilastra, columna' o 'pila, pilón', en referencia a construcciones necesarias para traspasarlo».



</doc>
<doc id="126368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126368" title="San Bernardo del Tuyú">
San Bernardo del Tuyú

San Bernardo del Tuyú, popularmente conocida como San Bernardo, es una ciudad balnearia y turística argentina en el partido de La Costa, provincia de Buenos Aires. Sus playas son bañadas por el mar Argentino, en el accidente conocido como cabo San Antonio.

San Bernardo es también mencionada como "La Perla de La Costa" por ser el centro urbano con mayor movimiento comercial turístico del partido y por la belleza de la ciudad.

En 1957, el poeta montevideano radicado en Argentina, Juan Burghi, le dedicó el poema "San Bernardo".

Las playas de San Bernardo presentan los días de viento norte aguas templadas (16 °C) y pardas, mientras que son más frías (13 °C) pero de color azul cuando ocurren las sudestadas.

La temperatura máxima promedio en verano es de 26 °C, con máximas de 33. En invierno se transforma en una ciudad muy tranquila donde la temperaturas bajan considerablemente.

Juan Carlos Chiozza y varios socios fundaron San Bernardo. Pero los orígenes se remontan a la vecina localidad de Mar de Ajó Norte. Allí, compraron 114 hectáreas en 1939, levantaron un balneario e incluso pensaron en un puerto de aguas profundas para lo que construyeron un espigón entrando al mar que muchos años más tarde sería reutilizado como muelle. Tras el loteo, no quedó del todo conforme y en 3 años se disolvió la sociedad con Luis Guerrero y Luis Pina. Entonces, decidió crear otro.

En 1942 Juan Carlos Chiozza junto a sus hermanos Carlos, Enrique, Mario y Arnaldo más Pedro H. González, Francisco Martini, Tito Trebino, Pedro Podestá y Amadeo Barousse fundaron la «Compañía Inmobiliara del Este Argentino S.R.L.» —C.I.D.E.A.—, con ésta llevó a cabo la compra de 191 ha junto a la costa atlántica argentina. El terreno era parte del establecimiento ganadero denominado «San Bernardo» y que pertenecía a los señores Juan Enrique, María Faustina, Carlos, Luis y Alberto Duhau, siendo de la familia de este último gran parte de las tierras de la zona. La compra fue realizada con la intención de fundar un balneario y playa turística. El nombre elegido para la localidad fue el que tenía la estancia y además evoca a San Bernardo, Abad de Claraval —el agregado de Tuyú se hizo más adelante—.

En 1943 comenzó el loteo de terrenos, la construcción de una plaza y de las primeras instalaciones, y finalmente, a pedido de la compañía, fue firmado el decreto Nº 27248, de 3 de abril de 1943, suscripto por el Gobernador Dr. Rodolfo Moreno. La idea fundamental fue fijar los médanos costeros con tamariscos. Para poder lotear el futuro balneario niveló la tierra y plantó pinos y eucaliptos. Se loteó de la siguiente manera: las cuadras paralelas la mar, con un largo de 120 m cada una; las que desembocaban en el mar, con 80 m cada una. Así que el loteo determinó una longitud de 19 manzanas de frente marítimo por 7 de fondo, hasta la Avenida Tucumán. La supervisión general de las tareas recayó en Ángel Chiozza, otro hermano de Juan Carlos que no formaba parte de la sociedad. El segundo de Ángel Chiozza, era Arnaldo «Velacho» Dávila, quien pondría la primera inmobiliaria de San Bernardo. El 4 de enero de 1944 un acto simbólico concretó la «fundación» y el mismo año, se efectuaron las obras de pavimentación originales. El primer lote lo compró el Dr. Alcalde, un turista mendocino en marzo de 1944. En 1946, C.I.D.E.A. construyó 4 chalets como para sugerir un tipo de construcción. Aun hoy se conservan algunas de esas edificaciones, entre ellas el chalet de San Juan 2186 (esquina Esquiu), comprado por Don Antonio Castro a C.I.D.E.A. en el año 1947. Francisco Monaldi compró tres lotes en ese mismo año y edificó sobre uno de ellos «Ranchito Pompeyano», el primer chalet hecho por un comprador.

Tito Zapateiro -otro pionero de la zona, vinculado a la fundación de Lucila del Mar- compró también a los Duhau, la franja de terreno lindero a la avenida Tucumán, con un total de 5 manzanas de fondo por 19 de frente. De esta forma, se adelantó a las intenciones de la C.I.D.E.A. de comprar esos terrenos para una segunda etapa. De todas formas, con el tiempo la C.I.D.E.A. se encargó del loteo correspondiente y dichas manzanas se incorporaron a San Bernardo.
El primer hotel fue el Riviera, ubicado en Costanera entre Strobel y Esquiú.
El primer edificio lo construyó Juan Tescari, en la calle Chiozza y De La Reducción y lo bautizó Bernardino Rivadavia. A partir de la década de los 60, comenzó un boom de construcción vertical, que modificó severamente el horizonte de la ciudad, convirtiendo la misma en la más edificada en altura y densidad del partido.

En 1997, el Consejo Deliberante incorporó al barrio Ezcurra Medrano -hoy también se lo conoce como barrio San Carlos-, que se encuentra en el polígono comprendido entre Garay hasta calle 25, desde 25 hasta Hernández, de Hernández hasta El Cano y cerrando el polígono en Garay.

Para crear un centro comercial y que los negocios no se dispersaran, la C.I.D.E.A. decidió construir un mercado en la calle Mendoza -hoy Chiozza- entre Strobel y De La Reducción. Fue una de las primeras construcciones. En aquel entonces, decidieron hacerlo en altura para no temer la crecida del mar.
Hoy en día, los negocios fueron cambiando pero la Vereda Alta permanece como un símbolo de aquellos tiempos en pleno centro de la ciudad.

San Bernardo se encuentra en el Partido de La Costa. Cuando se realizó la primera urbanización San Bernardo tenía 19 manzanas de frente marítimo por 7 manzanas de fondo hasta la actual Avenida Tucumán. Más tarde se fueron loteando 5 nuevas manzanas de todo el frente marítimo hasta la Avenida Elcano.
Las primeras diez cuadras desde la ruta hacia el mar son de un loteo más reciente y solo tienen 8 cuadras de ancho, -tomando como eje la Avenida San Bernardo y yendo hacia ambos costados- en este loteo se encuentra el barrio San Carlos -también conocido como Ezcurra Medrano (en referencia a la empresa que hizo el loteo)- y otros barrios no oficilizados como tales como los barrios San Cayetano, Santa María, Santa Lucía y de los Maestros (Docente), todos pertenecientes a San Bernardo. Sus límites actuales son: al Este el Mar Argentino, al oeste la Interbalnearia Ruta Provincial 11, al Norte la calle Rafael Obligado lo separa de Costa Azul, al Sur la Avenida Gral. Belgrano lo separa de Mar de Ajó.
Límites cambiados
Según algunos mapas, el límite Norte con Costa Azul es diferente. Sucede que al sector ubicado entre las calles General Urquiza -o en algunos casos Ramos Mejía- y Obligado, en Costa Azul, se lo llama Playa Grande. Si bien pertenece a la localidad de Costa Azul, algunos hoteles, balnearios e inmobiliarias llaman a este sector de 4 cuadras de norte-sur, Playa Grande-San Bernardo con un afán comercial.

88.3 FM Mega

90.3 FM Familiar

91.7 FM Cadena Music

91.9 FM

95.7 FM DIGITAL www.digital957.com.ar 
96.1 PUNTO UNO RADIO www.puntouno.com.ar
96.5 FM Red 92

96.9 FM Bis

97.1 FM Om Radio

97.7 FM Electro Now

98.5 FM Cielo

99.1 FM X Radio

99.5 RadioBeach http://www.radiobeach.net.ar 
99.9 FM La 99.9 RadioNoticias

100.7 FM Marina del Tango

101.1 FM Free

101.5 FM Neo

102.1 FM Track

102.7 FM Océano

103.3 FM Laser Max

103.7 FM

103.9 FM | NdR Radio | http://www.ndrradio.com.ar/ www.ndrradio.com.ar

104.1 FM Cadena Music

104.5 FM Latina

104.7 Opinión FM

105.5 FM Pop San Bernardo

105.9 FM La Quinta

106.5 FM Del Sol

106.9 FM LRV 415 http://www.radiobeach.net.ar 

107.1 FM Nexs

Históricamente se la nombró: "La ciudad del Sol y la familia". Por tal motivo desde 1985 se celebra la fiesta del Sol y la familia que desde 1991 fue declarada Fiesta Nacional del Sol y la Familia a celebrarse anualmente el tercer fin de semana de diciembre.
Su avenida principal es la avenida San Bernardo, que es la calle de acceso y desemboca directamente a la playa. Allí se destacan bares y boliches bailables que conforman el mayor circuito nocturno del Partido. 
Las otras dos arterias principales son Av. Costanera, que separa la urbanización de la costa y la calle Juan Carlos Chiozza: peatonal del 1º de enero hasta el último día de febrero, desde las 20:00 hasta las 02:00. Chiozza ofrece un ambiente cosmopolita en verano, se extiende por más de 14 cuadras con diferentes comercios que van desde heladerías, restaurantes, negocios de ropa hasta cines y teatros. Los turistas que arriban durante la temporada veraniega alcanzan los cientos de miles, destacándose el turismo familiar.

Plaza de La Familia
Esta plaza se encuentra justo cortando la Avenida San Bernardo, entre las calles Santiago del Estero y Avenida Tucumán. Cuenta con una imponente arboleda. Es la sede de la Fiesta Nacional del Sol y La Familia, que se realiza el tercer fin de semana del mes de diciembre a modo de apertura oficial de la temporada estival. Sobre un lateral, durante el verano, funciona una variada Feria Artesanal que antiguamente supo ocupar la parte central de la plaza.

Plaza San Juan Bosco
También conocida como Don Bosco, lleva este nombre en homenaje a Juan Bosco fundador de la Congregación Salesiana. Está emplazada entre las calles Catamarca, Mitre, De La Reducción y Mensajerías y cuenta con una frondosa arboleda de más de 50 años y un sector de Juegos, construidos en madera. En la esquina de Mitre y De La Reducción, se halla la Gruta Virgen de Luján, muy visitada. Antiguamente, funcionaba allí una bomba de agua, de la que brotaba agua fresca y potable.

Plaza del Bosque
También conocida como Plaza Pedro Goyena o Plaza San Martín, se encuentra ubicada en la manzana delimitada por las calles Santiago del Estero, Drumond, Machado y Avenida Tucumán.

Plaza Arnaldo B. Dávila, Velacho
Está emplazada sobre los médanos de la Costanera en la intersección con la Avenida San Bernardo. Aquí se encuentra la cruz que simboliza el sitio de fundación de San Bernardo.

Plaza de Los Maestros
Se encuentra en la intersección de la calle 18 y Querini.

Plaza San Carlos
Se encuentra ubicada en la manzana delimitada por la calle 20, Zuviría, calle 1 y calle 21. En a esquina de Zuviría y Calle 21, se halla emplazada una imagen de Santa Lucía.

Plaza Escuela 15
Se encuentra ubicada contigua a la escuela Nº 15, en Gaboto entre Querini y Andrade.

La cancha perteneciente a la Asociación de Fomento San Bernardo se halla en la intersección de la calle Madariaga y De La Reducción.

Capilla Stella Maris
Al soñar el balneario, Chiozza había pensado en la capilla. El Doctor Podestá, otro gran impulsor de la ciudad, se ocupó personalmente de realizar todos los trámites. El Monseñor Chimento, Arzobispo de la Plata dio la autorización pidiendo que se pusiera a la Capilla el nombre de Stella Maris. Chiozza donó un triángulo de 3.230 metros, limitado por las calles Av. Mitre, Falkner y Diagonal Urquiza y allí se construyó la capilla, previéndose futuras ampliaciones.
La obra se inició en 1948 y el 17 de marzo de 1949 se inauguró.
El altar gótico (retablo y mesa) y demás accesorios fueron realizados en madera. El trabajo realizado desapareció años después al reformarse la capilla. Actualmente, sus paredes poseen unos frescos realizados por la artista Lucía Franco.

Templo San Bernardo
El proyecto estuvo a cargo de los Arquitectos Rubén Tormé y Enrique Monaldi, la piedra fundamental se colocó en febrero de 1982 y fue inaugurado en diciembre de 1992. El templo es de estilo modernista, en el altar se halla la obra llamada "El Milagro", del pintor Raúl Tomesek, el Cristo tiene la particularidad de carecer de rostro. Hay además una importante cantidad de esculturas realizadas en madera de cedro paraguayo y un pesebre con imágenes en tamaño natural que es una réplica exacta de la que tiene el Papa en el Vaticano, de procedencia italiana. El templo tiene una capacidad de 600 personas sentadas y 400 de pie.

Nuestra Señora de Caacupé
Este templo se encuentra en la calle Garay entre la calle 20 y la 21.

Los principales clubes de fútbol de San Bernardo del Tuyú son: la Asociación de Fomento San Bernardo, fundada en 1958 y "C.A.J.U." Club Atlético Juventud Unida de San Bernardo, fundado en 2001.
Ambos clubes participan de la Liga de fútbol del Partido de la Costa.

Como se trata de una ciudad balnearia, San Bernardo recibe cientos de miles de turistas cada verano pero no cuenta con mucha población fuera de temporada.

En el Censo Poblacional de 2010 se lo integró en el aglomerado urbano denominado Mar de Ajó - San Bernardo junto con las localidades de Mar de Ajó, Nueva Atlantis, La Lucila del Mar y Aguas Verdes con totales en la aglomeración.



</doc>
<doc id="126377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126377" title="Lengua silenciosa">
Lengua silenciosa

Lengua silenciosa es una película estadounidense dirigida por Sam Shepard.

Talbot Roe (River Phoenix) ha enloquecido por la muerte de su esposa india quien murió al dar a luz un niño. Este último también murió. Su locura llega al punto de cuidar el cuerpo de su esposa. Su padre, Prescot Roe (Richard Harris), está muy preocupado y desea auxiliar a su hijo buscando ayuda del suegro de Talbot (Alan Bates) negociando la compra de su segunda hija, quien es india también.

Película filmada en el estado de Nuevo México, Estados Unidos. Es la última película donde aparece el fallecido actor River Phoenix.


</doc>
<doc id="126386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126386" title="VBScript">
VBScript

VBScript (abreviatura de Visual Basic Script Edition) es un lenguaje interpretado por el Windows Script Host de Microsoft. Su sintaxis refleja su origen como variación del lenguaje de programación Visual Basic. Ha logrado un apoyo significativo por parte de los administradores de Windows como herramienta de automatización, ya que, conjunta y paralelamente a las mejoras introducidas en los sistemas operativos Windows donde opera fundamentalmente, permite más margen de actuación y flexibilidad que el lenguaje "batch" (o de proceso por lotes) desarrollado a finales de los años 1970 para el MS-DOS.

El crecimiento del uso de las tecnologías de Internet ha supuesto un significativo avance para este lenguaje, dado que es parte fundamental de la ejecución de aplicaciones de servidor programadas en ASP ("Active Server Pages"), las cuales estuvieron en auge en el período 1997-2003, declinando actualmente en favor de tecnologías de código gestionado y máquinas virtuales, más seguras en la ejecución de procesos, y por tanto, más adaptadas para ejecuciones en entornos públicamente accesibles y distribuidos. Microsoft ha intentado competir mediante esta tecnología también en entornos de cliente, donde el lenguaje más utilizado es JavaScript o su versión estandarizada ECMAScript, sin éxito. Actualmente microsoft no ha puesto a disposición pública nuevas versiones del lenguaje, en favor de la tecnología .NET en la que se incluye el lenguaje hermano Visual Basic, dentro del entorno de ejecución de la plataforma.NET (CLR, o "Common Language Runtime"). Sin embargo sigue siendo muy útil en gestión de estaciones de trabajo y servidores en Windows.

VBScript comenzó como parte de las tecnologías de Microsoft Windows Script, lanzado en 1996. Esta tecnología (que también incluyó JScript) inicialmente estaba dirigida a los desarrolladores web. Durante un período de solo dos años VBScript avanzó desde la versión 1.0 a 2.0, y durante ese tiempo ganó apoyo de los administradores de sistemas quienes buscaban una herramienta de automatización más poderosa que el lenguaje de lotes en la década de 1980.

El 6 de marzo de 1988, Alan Cooper mostró a Bill Gates su prototipo del lenguaje. El 20 de marzo de 1991, Microsoft adoptó "Quick Basic", esto permitió a los usuarios crear aplicaciones de Windows rápida y fácilmente con una GUI. Finalmente en 1996 Internet Explorer 3.0 incluye VBScript como parte de su estructura y permite ejecutar scripts en este lenguaje.

En la versión 5.0, la funcionalidad de VBScript se incrementó con nuevas características, incluyendo expresiones regulares, classes, la declaración "With", las funciones "Eval", "Execute" y "ExecuteGlobal" para evaluar y ejecutar comandos de script desde otro script; además de la función a través de GetRef, entre otros.

En la versión 5.5, "SubMatches" fueron agregadas a la clase de expresiones regulares en VBScript, para extender la funcionalidad de la misma. Esa capacidad, ya había estado disponible en JScript.

Con el advenimiento de .NET framework, el equipo de desarrollo tomó la decisión de soportar este entorno en ASP.NET para el desarrollo web, y por lo tanto no hay nuevas versiones del motor de VBScript. Por lo que Microsoft sugiere migrar a Windows PowerShell, sin embargo, el motor de scripting continuará siendo compatible con versiones futuras de Microsoft Windows e IIS.

VBScript es interpretado por el motor de vbscript.dll, que puede ser invocado por el motor ASP (asp.dll) en un entorno web, por un ejecutable (aplicación HTML) y por Internet Explorer durante la navegación web. Se puede guardar en archivos independientes y estos tienen típicamente la extensión codice_1.

Cuando se emplea en Internet Explorer se procesa el código contenido en el documento HTML. VBScript también puede usarse para crear aplicaciones HTML independientes (extensión codice_2), que necesitan Internet Explorer 5.0 o superior para poder ser ejecutados. Los desarrolladores de aplicaciones en web suelen preferir JavaScript debido a su mayor compatibilidad con otros navegadores de Internet, ya que VBScript solo está disponible para el navegador de Microsoft Internet Explorer y no en otros como Firefox, Google Chrome u Opera (en sus diferentes versiones).

Micro Focus International en su producto Unified Functional Testing, una herramienta para pruebas de software, utiliza la sintaxis de VBScript en sus acciones de GUI, guiones de componentes GUI y librerías de funciones por su facilidad de aprendizaje como poderoso lenguaje de guiones. 

VBScript es el lenguaje usado para escribir algunos famosos gusanos de red, como "I Love You".Esto se debe a varias razones. Primero, el icono parecido a un pergamino azul que representa a los ficheros codice_1 puede llevar a pensar a los usuarios inexpertos que se trata de un fichero de texto.Segundo, es fácil escribir un gusano informático en VBScript que se propague por correo electrónico (se necesitan pocas líneas de código).Microsoft ha solucionado parcialmente los agujeros de seguridad explotados por dichos programas maliciosos, no ha resuelto el problema, solo lo ha complicado. Pues si por ejemplo el I Love You se propagaba a través del Outlook, ahora el método de envío muestra un mensaje de advertencia teniendo que confirmar la acción o no el usuario, si el usuario cancela la misma no se enviará el correo electrónico.

VBScript similar a Visual Basic (las funciones trabajan exactamente igual), pero algunas funciones cambian radicalmente; por ejemplo:





</doc>
<doc id="126389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126389" title="Sincronía">
Sincronía

La sincronía (de la voz griega "syn", "con", "juntamente", "a la vez"; y "Χρόνος"; véase Crono, "tiempo"; en latín, "Chronus") alude a una coincidencia en el tiempo o a la simultaneidad de hechos o fenómenos.

Se desprenden los pronombres:

Las acepciones remiten a consideraciones derivadas de la filosofía y de la física. De la filosofía se encuentra en teorías originadas en la lingüística, derivando a la antropología y también en la psicología.

A su vez, derivado de la lingüística estructuralista, en el estructuralismo francés, el concepto aparece con Claude Lévi-Strauss, quien había conocido la obra del lingüista suizo Ferdinand de Saussure, creador de la dicotomía teórica diacronía-sincronía. De ahí se retomó el término sincronía aproximadamente con el mismo sentido que se usa en lingüística.

De la misma manera se utiliza en historiografía, donde la perspectiva sincrónica presenta los hechos históricos o procesos históricos no en su evolución temporal sino comparando distintos espacios o ámbitos (véase Historiografía#Sesgos temporales).

Es, sobre todo, una manifestación de orden en el Universo conocido (realidad) y se refiere especialmente al tiempo. Un orden considerado como la excepción más que como la regla en un universo caótico, observado por la astronomía. 

Se encuentra también en la mecánica y las máquinas como sincronismo, disposición especial por medio de la cual todos los movimientos de una máquina cualquiera se transmiten con completa exactitud y se verifican en el mismo momento en otras máquinas semejantes a la primera; el sincronismo puede establecerse por medios mecánicos. El ejemplo de uso y explicación más evidente es el mecanismo de los relojes (mecánicos sobre todo).

Más recientemente, en un nuevo libro, "Sync: The Emerging Science of Spontaneous Order", que se puede traducir como "Sincronía: la ciencia emergente del orden espontáneo", Steven Strogatz, profesor de mecánica aplicada y teórica en la Universidad Cornell, describe esta nueva teoría del orden.

La sincronía, dice Strogatz, aparece en los lugares más inverosímiles: de las órbitas de los satélites a los electrones, del zumbido de los grillos a la tendencia que se observa, en aquellas mujeres que viven cerca unas de otras o que pasan mucho tiempo juntas, a menstruar aproximadamente al mismo tiempo. El orden está por todas partes, y los científicos de diversas disciplinas están descubriendo constantemente nuevos ejemplos de ello. Sin embargo, Strogatz y sus colegas afirman algo mucho más extraordinario: “El orden no es sólo posible: es inevitable”.

En 1989, Strogatz, junto con Rennie Mirollo, matemático de la Universidad de Boston, demostró matemáticamente que cualquier sistema de osciladores acoplados (es decir, entidades capaces de responder cada una a las señales de las demás, sean grillos, electrones o cuerpos celestes) se autoorganizarán espontáneamente.

Esto hace aparecer la sincronía como teoría opuesta a la teoría del caos, tanto general como matemática (véase Henri Poincaré, matemático precursor del desarrollo de estos conceptos).

La "sincronía" en la lingüística fue un término incorporado por Ferdinand de Saussure para facilitar el estudio de la lengua. Lo que propone el análisis sincrónico es el estudio de la lengua en un determinado momento o periodo de la historia. El estudio diacrónico analiza su evolución, pero a lo largo del tiempo.
En la Metodología de la Investigación se compara también con la forma de estudio Transversal.
Ejemplos :
fructus->frucho->fruto
Sincronía / diacronía: hacen referencia al tiempo, a la cronología. La sincronía es el tiempo en un momento dado, un tiempo concreto. La diacronía es una progresión en el tiempo. Hasta entonces, solo se habían hecho estudios diacrónicos. 
Ejemplos: Estudio de la lengua del siglo XV (Sincronía).
Estudio de la lengua en el siglo XV al siglo XVIII (Diacronía).

Nuevos aportes científicos, liderados entre otros, por Francisco Varela, Ph.D del Hospital La Salpétrière, París, al tema de la Conciencia desde el punto de la Neurobiología y la psico-lingüística incluyen el concepto de Sincronía.

"Hipótesis": todo acto cognitivo implica la coordinación de numerosas regiones neuronales. La coordinación se basa en la formación transitoria de grupos de neuronas que son sincronizados en sus fases (sus ondas suben y bajan juntas). Esta sincronía de fases crea la coherencia y la unidad.
Lazos de resonancia: Las regiones oscilan como si fueran un instrumento musical, y se sincronizan. Crean lazos dinámicos. Distintas zonas de cerebro entran en oscilación.

Sincronía: Se mide con el E.E.G. y se relacionan magnitud de onda Hertz- frecuencia o emisión de frecuencia.

Se busca otra parte de cerebro para ver si emiten juntas la onda y que estén en sincronía (suben y bajan juntas).

En algunas tareas hay sincronía como por ejemplo reconocer una imagen, para dar lugar a una nueva sincronía (respuesta motora).

Las oscilaciones del sistema nervioso van entre 30 y 80 hertz y en sincronía alrededor de 40. Las oscilaciones cercanas a 80 se dan por ejemplo en la convulsión epiléptica. En estados de anestesia, desaparece la sincronía.

Los campos magnéticos de cerebro se miden con un aparato, el “magneto-encefalograma”, que tiene receptores cuánticos que captan el magnetismo cerebral.

En las zonas de Broca y de Wernicke hay mucha sincronía.

Áreas del Cerebro:

La integración cerebral aparece fundada en un balance entre sincronía y desincronía. El proceso ocurre a distintas frecuencias. No existe una correspondencia simple entre superficie y generadores cerebrales. Sin embargo, la conciencia sigue siendo un problema muy difícil. Los grupos neuronales no tienen conciencia sino es el sujeto entero el que la tiene. La conciencia aparece en el vivir encarnado: en la regulación con el cuerpo entero; en relaciones sensorio-motoras con el mundo y en una red ínter subjetiva de acciones y de lenguaje. La conciencia no está en la cabeza, es ilusorio el correlato neuronal-conciencia.

La operación dinámica de las neuronas cerebrales es una condición de posibilidad de la conciencia que emerge en los acoples del organismo, (la conciencia está en la emergencia de los ciclos, en la interfase).

Sincronicidad es el término elegido por el psicólogo suizo Carl Gustav Jung para aludir a «la simultaneidad de dos sucesos vinculados por el sentido pero de manera acausal». «Así pues, emplearé el concepto general de sincronicidad en el sentido especial de una coincidencia temporal de dos o más sucesos relacionados entre sí de una manera no causal, cuyo contenido significativo sea igual o similar». Debe diferenciarse de "sincronismo": «lo diferenciaré del término sincronismo, que constituye la mera simultaneidad de dos sucesos».

Como cualquier palabra, en la actualidad, Sincronía sirve de término identitario para diversas personas, asociaciones o grupos, apoyados en su significación profunda y general, para casi cualquier actividad, especialmente cultural. La encontramos en revistas como en la Universidad de Guadalajara, empresas de telecomunicaciones, despachos de profesionistas, blogs culturales, títulos de libros, novelas y poemas.





</doc>
<doc id="126392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126392" title="Diacronía">
Diacronía

Diacronía se opone a sincronía, dimensión que permite observar cualquier fenómeno - por ejemplo cultural como es lo lingüístico- tal como es en un momento dado de su evolución. Así se entendería dicha oposición entre sincronía (que estudia múltiples hechos ocurriendo a un mismo tiempo) y diacronía (que estudia un mismo hecho a lo largo del tiempo).

Aunque válida en todas las escuelas teóricas y en todas las disciplinas científicas la distinción "diacronía" y "sincronía" se hace a partir del Curso de lingüística general de Ferdinand de Saussure, tal "dialéctica" binomial ha sido tomada especialmente por la escuela estructuralista.

En lingüística, el término diacronía se refiere al estudio de la lengua a lo largo de su evolución, es decir, históricamente, investigando los diversos cambios lingüísticos del idioma desde su origen hasta el momento actual.
Así, la lingüística diacrónica del español (tradicionalmente llamada gramática histórica del español) se ocupa entre otras cosas de la reconstrucción del proto-castellano, del castellano antiguo, de cambios fonológicos importantes como el reajuste de las sibilantes del idioma español (que alejaron a la lengua de otras lenguas romances de la Península ibérica como el portugués o el catalán), y de cambios sucesivos que han dado lugar a las diferentes variedades de español tal como son hoy en día.

En antropología, el término "diacronía" fue adoptado por la corriente estructuralista francesa. Claude Lévi-Strauss había conocido la obra del lingüista suizo Ferdinand de Saussure, creador de la díada teórica diacronía-sincronía. De ahí la retomó aproximadamente con el mismo sentido que se usa en lingüística.
En historiografía, la perspectiva diacrónica es la más habitual, la que presenta la evolución de los hechos o procesos históricos a lo largo del tiempo histórico (véase historiografía).



</doc>
<doc id="126404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126404" title="Nicoya">
Nicoya

Nicoya es una región histórico - geográfica, ubicada al noroeste de Costa Rica y el suroeste de Nicaragua.

El término puede referirse a: 

</doc>
<doc id="126407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126407" title="Lien Chan">
Lien Chan

Lien Chan (chino tradicional: 連戰, chino simplificado: 连战, pinyin: Lián Zhàn) (Xi'an, 27 de agosto de 1936), político taiwanés, de origen chino continental. Fue vicepresidente de la República de China de 1996 a 2000. Presidió el Kuomintang (KMT) desde el año 2000 hasta agosto de 2005.

Nacido en la China continental, aunque con antecedentes familiares en Taiwán, Chen huyó con su familia a Taiwán tras la victoria en 1949 de los comunistas liderados por Mao Zedong en la Guerra Civil China.

Licenciado en Ciencias Políticas por la Universidad Nacional de Taiwán, Lien continuó sus estudios en los Estados Unidos, doctorándose en la Universidad de Chicago en 1965. Tras pasar por las universidades de Wisconsin y Connecticut en los años posteriores, en 1968 volvió a Taiwán, donde desarrollaría una intensa y exitosa trayectoria política. Fue Embajador de la República de China en El Salvador (1975-1976), Ministro de Comunicaciones y Transporte (1981-1987), Viceprimer Ministro (1987-1988), Ministro de Exteriores (1988-1990), Gobernador de la Provincia de Taiwán (1990-1993), y Primer Ministro de 1993 a 1997, año en que dimitió. Ya en 1996 se había convertido en Vicepresidente de la República de China, cargo que conservaría hasta las elecciones presidenciales del año 2000.

A pesar de sus indudables éxitos como político, Lien Chan está considerado un líder poco carismático. Su ascenso al poder en el seno de su partido estuvo marcado por las escisiones que se produjeron en este, que en el año 2000 perdió el poder en Taiwán. Ese mismo año Lien fue elegido presidente del Kuomintang.

El 26 de abril de 2005, Lien comenzó un viaje histórico a la República Popular China, el primero de un presidente del KMT desde la derrota frente a los comunistas en 1949. Este viaje ha sido muy criticado por los grupos taiwaneses proclives a una declaración formal de independencia de la isla, que no ven con buenos ojos los intentos de mejorar las relaciones con la China Continental en un momento en que esta acaba de aprobar la Ley Antisecesión China, que prescribe el uso de la fuerza en el caso de que se produjera una declaración de independencia taiwanesa.

Tras perder las elecciones de 2004, anunció su intención de abandonar el cargo de presidente del partido. El 16 de julio de 2005, Ma Ying-jeou ganó la elección como nuevo líder del Kuomintang relevando a Lien formalmente en el 17º congreso del partido en agosto.

En 2010 fue galardonado con el Premio Confucio de la Paz por contribuir inmensamente al desarrollo de las relaciones entre los dos lados del estrecho de Taiwán y a la paz mundial.



</doc>
<doc id="126411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126411" title="Procedimiento almacenado">
Procedimiento almacenado

Un procedimiento almacenado (stored procedure en inglés) es un programa (o procedimiento) almacenado físicamente en una base de datos. Su implementación varía de un gestor de bases de datos a otro. 
La ventaja de un procedimiento almacenado 
es que al ser ejecutado, en respuesta a una petición de usuario, es ejecutado directamente en el motor de bases de datos, el cual usualmente corre en un servidor separado. Como tal, posee acceso directo a los datos que necesita manipular y sólo necesita enviar sus resultados de regreso al usuario, deshaciéndose de la sobrecarga resultante de comunicar grandes cantidades de datos salientes y entrantes.

Los procedimientos pueden ser ventajosos: cuando una base de datos es manipulada desde muchos programas externos. Al incluir la lógica de la aplicación en la base de datos utilizando procedimientos almacenados, la necesidad de embeber la misma lógica en todos los programas que acceden a los datos es reducida. Esto puede simplificar la creación y, particularmente, el mantenimiento de los programas involucrados.

Podemos ver un claro ejemplo de estos procedimientos cuando requerimos realizar una misma operación en un servidor dentro de algunas o todas las bases de datos y a la vez dentro de todas o algunas de las tablas de las bases de datos del mismo. Para ello podemos utilizar a los Procedimientos almacenados auto creables que es una forma de generar ciclos redundantes a través de los procedimientos almacenados.

Estos procedimientos, se usan a menudo, pero no siempre, para realizar consultas SQL sobre los objetos de la base de datos de una manera abstracta, desde el punto de vista del cliente de la aplicación.
Un procedimiento almacenado permite agrupar en forma exclusiva parte de algo específico que se desee realizar o, mejor dicho, el SQL apropiado para dicha acción.
<br>
Los usos 'típicos' de los procedimientos almacenados se aplican en la validación de datos, integrados dentro de la estructura del banco de datos. Los procedimientos almacenados usados con tal propósito se llaman comúnmente disparadores, o "triggers". Otro uso común es la 'encapsulación' de un API para un proceso complejo o grande que podría requerir la 'ejecución' de varias consultas SQL, tales como la manipulación de un conjunto de datos enorme para producir un resultado resumido.

También pueden ser usados para el control de gestión de operaciones, y ejecutar procedimientos almacenados dentro de una transacción de tal manera que las transacciones sean efectivamente transparentes para ellos.

La ventaja de un procedimiento almacenado, en respuesta a una petición de usuario, está directamente bajo el control del motor del gestor de bases de datos, que corre generalmente en un servidor distinto del servidor web, aumentando con ello la rapidez de procesamiento de las peticiones del usuario. El servidor de la base de datos tiene acceso directo a los datos necesarios para manipular y sólo necesita enviar el resultado final al usuario.
Los procedimientos almacenados pueden permitir que la lógica del negocio se encuentre como un API en la base de datos, que pueden simplificar la gestión de datos y reducir la necesidad de codificar la lógica en el resto de los programas cliente. 
Esto puede reducir la probabilidad de que los datos se corrompan por el uso de programas clientes defectuosos o erróneos. De este modo, el motor de base de datos puede asegurar la integridad de los datos y su consistencia con la ayuda de procedimientos almacenados.
Algunos afirman que las bases de datos deben ser utilizadas para el almacenamiento de datos solamente, y que la lógica de negocio sólo debería aplicarse en la capa de negocio de código, a través de aplicaciones cliente que deban acceder a los datos. Sin embargo, el uso de procedimientos almacenados no se opone a la utilización de una capa de negocio.
véase programación en tres capas. 

El siguiente es un ejemplo de procedimiento almacenado en MySQL:

CREATE PROCEDURE nombreProcedimiento([parametro1,parametro2...])
[Atributos]
BEGIN Instrucciones 
END 



</doc>
<doc id="126412" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126412" title="Alma Ata">
Alma Ata

Almatí ( kazajo: "Алматы" "Almatí"; entre 1921 y 1993 "Алма-Ата" "Alma-Ata"), conocida como Verni, Vernyy o Viernyi ("Верный") en la Rusia imperial, es la ciudad más grande de Kazajistán, con una población de 2.039.376 personas, aproximadamente el 11 % de la población total del país y más de 2,7 millones en su área urbanizada que abarca Talgar, Boraldai, Otegen Batyr y muchos otros suburbios. Sirvió como capital de la Kazajistán soviética y luego independiente de 1929 a 1997, momento en que el gobierno trasladó la capital a Astaná (actualmente Nur-Sultán) en el norte del país y a 12 horas en tren.

"Almatí" continúa siendo el principal centro comercial y cultural de Kazajistán, así como su ciudad más poblada y cosmopolita. La ciudad está ubicada en la zona montañosa del sur de Kazajistán, cerca de la frontera con Kirguistán, en las estribaciones del Trans-Ili Alatau a una altura de 700-900 m, donde los ríos Almatinka Grande y Pequeño desembocan en la llanura.

El nombre procede del kazajo «алма/almá» ("manzana“) y ата/atá ("abuelo“) y se suele traducir por "Padre de las Manzanas", ya que la manzana es nativa de la región donde se encuentra la ciudad. La ciudad ha sido parte de la Red de Ciudades Creativas de la UNESCO en el área de la música desde noviembre de 2017. La ciudad fue la anfitriona de una conferencia internacional de 1978 sobre Atención Primaria de Salud donde se adoptó la Declaración de Almatí, marcando un cambio de paradigma en la salud pública mundial.

El nombre "Алматы" es la forma adjetivada del sustantivo "manzana", y a menudo se traduce como «llena de manzanas». Ya que en esta región hay una gran diversidad genética de manzanas silvestres, pensando que este lugar es el hogar ancestral de la manzana; en el medio silvestre Malus sieversii, se considera un probable candidato para el ancestro de la moderna manzana nacional.

Durante los siglos X-IX a. C. en la Edad del Bronce, los primeros agricultores y criadores de ganado se establecieron en asentamientos en el territorio de Almatí. Durante el Período Escita o Saca (del VII a. C. hasta el comienzo de la Era Común), Almatí fue elegida residencia por la tribu de los saca o escitas, y más tarde por la tribu de uisun que habitaban el territorio norte de la cordillera de Tian Shan. Las evidencias de estos tiempos son numerosos túmulos funerarios y antiguos asentamientos, especialmente los túmulos gigantes de los zares Saca. Los más famosos hallazgos arqueológicos son los del «Hombre de oro de Issyk» Kurgán, el tesoro de Zhalauly, la diadema Kargaly, y las artes de bronce Zhetysu (calderas y lámparas). Durante los períodos Saca y Uisun, Almatí se convirtió en el centro de educación básica de sus gobernantes.

La siguiente etapa en el crecimiento de Almatí se dio en la Edad Media y se caracterizó por el desarrollo de la cultura, la forma de vida tradicional, la agricultura y el desarrollo de la artesanía, emergiendo una serie de pueblos y ciudades en el territorio de Zhetysu.

Entre los siglos X y XIV, los asentamientos situados en el territorio de la llamada "Gran Almatí" se convirtieron en parte de las rutas comerciales de la seda. En ese momento, Almatí se convirtió en uno de los centros comerciales, artesanales y agrícolas de la Ruta de la Seda; poseía derecho de acuñar moneda. La ciudad se menciona por primera vez como "Almatu" en libros del siglo XIII.

Entre los siglos XV y XVIII, la ciudad sufrió un decaimiento de las actividades comerciales en esta parte de la Ruta de la Seda. No obstante, este período estuvo lleno de importantes acontecimientos políticos que dejaron un impacto significativo en la historia de Almatí y Kazajistán. Se trata de un período crucial de las relaciones entre los grupos étnicos y transformaciones políticas. El Estado y la Nación kazajos se fundaron aquí, cerca de Almatí.

Estas tierras también fueron testigo de los trágicos acontecimientos relacionados con la intervención dzungar y rigurosos esfuerzos de la República de Kazajistán para proteger su tierra y preservar su independencia. En 1730 los kazajos derrotaron a los dzungarios en las montañas Anyrakay, a 70 km al noroeste de Almatí. Se trata de un momento crítico de la Guerra Patria entre los kazajos y dzungares.
El 4 de febrero de 1854 la nueva historia de la ciudad se inició con el fortalecimiento de Rusia con el Fuerte Verni cerca de la cordillera de y entre los ríos Bólshaya Almatinka y Málaya Almatinka. La construcción del Fuerte Verni terminó casi el otoño de 1854. Se trata de un pentágono vallado y un lado construido a lo largo de la Málaya Almatinka. Más tarde, la cerca de madera fue sustituida por la pared de ladrillos con troneras. Las principales instalaciones fueron erigidas en torno a la gran plaza para la formación y desfile.

Desde 1856, comenzó a recibir campesinos rusos, lo que aumentó en número de inmigrantes (tártaros artesanos).

En 1867 el Fuerte Verni se transformó en la ciudad y se pasó a llamar "Almatinsk". Sin embargo, la población no quería ese nuevo nombre y pronto fue renombrada como Verni.

Según el primer plano de la ciudad, sus parámetros fueron de 2 km en el sur a lo largo del río Almatinka, y a 3 km al oeste. La nueva área de la ciudad se dividió en una parte residencial, y la segunda en los distritos.

El 28 de mayo de 1887 a las , un terremoto destruyó casi totalmente la ciudad de Verni en 11 o 12 minutos. La mayoría de los edificios que resultaron más dañados fueron los de ladrillo. El terremoto deterioró la imagen de la ciudad. Como consecuencia, la gente se inclinó por construir los edificios de madera o adobe.

Durante la Segunda Guerra Mundial, el territorio de la ciudad cambió en gran medida. Para organizar la casa, frente industrial y concentración de recursos materiales, la población residencial fue comprimida a organizar alojamiento para 26 000 personas evacuadas. Almá-Atá organizó más de 30 instalaciones industriales en la zona frontal, evacuó 8 hospitales, 15 institutos, universidades y escuelas técnicas, alrededor de 20 instituciones culturales, etc. Empresas de producción de cine de Leningrado, Kiev y Moscú también fueron evacuadas a Almá-Atá.

Desde 1966 hasta 1971, 1.4 millones de metros cuadrados de suelo público y cooperativo de vivienda se pusieron en marcha. El primer edificio edificado fue el Hotel Kazajistán, el más alto de la ciudad e inaugurado en 1970 (actualmente, es el segundo edificio más alto del país por detrás de la torre de observación de Astaná, llamada Bayterek) Anualmente, alrededor de 300 000 metros cuadrados de las viviendas estaban en construcción. Fue el período de construcción a prueba de terremotos en varios pisos de los edificios. En esta época se construyeron gran cantidad de escuelas, hospitales, equipamientos culturales y de ocio, incluido el Lenin's Palace, Hotel Kazajistán, el complejo deportivo Medeo, etc.

Desde 1981 se puso en marcha el proyecto del Metro de Almatí y en 1993, el Gobierno tomó la decisión de cambiar el nombre Almá-Atá. El nuevo nombre de la ciudad sería "Almatý". En 1997, el Presidente de la República de Kazajistán, Nursultán Nazarbáyev aprobó el decreto para transferir la capital de Almatý a Astaná.
El nuevo Plan General de Almatý fue desarrollado en 1998 y tiene como objetivo formar una ciudad ecológica, segura, cómoda, y que socialmente dé buenas condiciones de vida a sus ciudadanos. El objetivo principal es promover la imagen de Almatý como una ciudad-jardín. Uno de los componentes del Plan General es continuar la construcción de bloques de pisos y viviendas individuales, reorganizar los territorios industriales, mejorar la infraestructura de transporte y el lanzamiento del Metro de Almatý.

La ciudad posee un clima continental húmedo ("Dfa" en la clasificación climática de Köppen).

Según el censo de 1989 en la URSS, la población de Almatý era de 1 071 900 habitantes; en el censo de Kazajistán de 1999, informó 1 129 400 habitantes. En 2005 registró 1 226 000 habitantes.

Con los datos de febrero de 2015, el comité nacional de estadísticas informó que la población de Almaty era de 1.797.431 habitantes. Este fue un aumento del 37% con respecto a la cifra del censo de 1999 de 1.129.400, y un 44% más que la cifra del censo de 1989 de la URSS de 1.071.900.

Almatý también se está desarrollando como centro financiero regional y centro de negocios: RFCA (Centro Financiero Regional de la ciudad de Almatý), además de contar con la sede de Kazakhfilm Studios, una de las principales productoras de cine del país y de la región.


La ciudad de Almatý es la sede del club de fútbol kazajo FC Kairat, que juega en el "Estadio Central", que a la vez es el estadio donde juega de local la selección kazaja. Otro deporte igual de importante y practicado es el baloncesto, y en la ciudad se asienta uno de los clubes de baloncesto más importantes de Kazajistán; el CB Almatý es el equipo que ha cosechado más éxitos a nivel nacional. Los otros deportes predominantes son el hockey, el patinaje artístico y el tenis.

El equipo de Fútbol Sala AFC Kairat Almaty ha sido Campeón de Europa "UEFA Futsal Cup" en dos ocasiones 2013 y 2015, siendo el actual campeón de Europa.

En 2009, Almatý se presentó para ser candidato oficial para organizar los XXII Juegos Olímpicos de Invierno de 2014, pero fue eliminado después de no incluirse en la «lista corta» de las ciudades candidatas. Aun así, al año siguiente, Almatý se presentó para organizar los Juegos Asiáticos de Invierno de 2011, resultando ser campeón.

El recinto más grande es el Medeo, la pista de bandy y patinaje sobre hielo más alta del mundo, y con más de 8500 asientos, y utilizado como lugar donde juega de local el equipo de bandy (un deporte parecido al hockey sobre hielo) "Dynamo Alma-Ata". Los equipos de baloncesto y de fútbol compiten en el "Palacio cultural y deportivo Baluan Sholak".




</doc>
<doc id="126421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126421" title="Santa Cruz (Costa Rica)">
Santa Cruz (Costa Rica)

Santa Cruz es un distrito de Costa Rica, capital del cantón homónimo de la provincia de Guanacaste, situada en el noroeste del país, a pocos kilómetros del Océano Pacífico.

La ciudad fue fundada en 1782 e inicialmente tomó el nombre de Las Delicias. La esposa del fundador del primer núcleo urbano, Bernabela Ramos, había colocado una gran cruz de madera en el exterior de su casa. En honor a la cruz, cada año se rezaba un rosario, y pronto esta costumbre se convirtió en un gran atractivo para la gente que vivía en los alrededores, por lo que decidió cambiar el nombre de la ciudad de Las Delicias a Santa Cruz.

La ciudad de Santa Cruz es conocida como la "Ciudad folcórica" de Costa Rica. Cada año el día 14 de enero a las 12:00 md da inicio a las tradicionales fiestas folklóricas de Santa Cruz con el defile de payasos saliendo de santa ceclia, que atrae a miles de turistas de todas partes del país. Durante los primeros días de celebración en el parque "Bernabela Ramos Sequeira" de Santa Cruz se realizan sucesivas danzas folclóricas, teatro y cabaret, conciertos de marimbas (instrumento musical similar al xilófono, típico de la cultura popular en la provincia de Guanacaste). En los últimos días de celebración, la plaza principal de la ciudad, la "Plaza de los Mangos", se convierte en una plaza de toros donde se celebran rodeos.

La ciudad de Santa Cruz se encuentra en las llanuras en el norte-oeste de la Península de Nicoya, en el medio de la pampa Guanacasteca, encerrada entre los ríos Diriá y Enmedio. El clima es cálido y seco, con temperaturas de más de 30 grados durante el verano y el otoño ligeramente durante la temporada de lluvias (de mayo a noviembre). Activo centro comercial, Santa Cruz se encuentra en la encrucijada de los turistas que se dirigen a las playas del Pacífico, entre los que hay que recordar Playa Tamarindo, Playa Flamingo, Playa Conchal, Playa Brasilito y Playa Avellanas, todas dentro del cantón de Santa Cruz. A pocos kilómetros de Santa Cruz, en la carretera a Santa Bárbara, está el centro de Guaytil, famoso en todo el país por la labor artística de la arcilla sin el uso del torno.
Aproximadamente 15 km rumbo al sur de la ciudad, carretera a Arado, se encuentra el Parque Nacional Diriá sitio de extraordinaria belleza natural y privilegiado por poseer Bosque tropical seco y Bosque Tropical Húmedo en una área relativamente pequeña.

La economía se basa principalmente en la explotación de la agricultura, el turismo y los servicios (distribución de electricidad).

La tierra se divide en fincas, solares a menudo de considerable tamaño, donde se practica la cría de ganado y el cultivo de la caña de azúcar.

El turismo está especialmente bien desarrollado a lo largo de la costa, especialmente en Tamarindo, un pueblo que es también el hogar de una pista de aterrizaje, donde en los últimos años se ha visto un rápido desarrollo de la infraestructura y el alojamiento en un hotel, incluido de lujo, a pesar de la falta de una red viaria adecuada.


</doc>
<doc id="126422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126422" title="Cantón de Santa Cruz (Costa Rica)">
Cantón de Santa Cruz (Costa Rica)

Santa Cruz es el cantón tercero de la provincia de Guanacaste, Costa Rica, que se ubica al noroeste del país. Su cabecera es la ciudad de Santa Cruz.

Conocida como "La ciudad folclórica", Santa Cruz es cabecera del cantón del mismo nombre.
Contaba con una población de 55110 habitantes en 2011. La población posee una interesante riqueza cultural ya que es el resultado histórico de la mezcla de varias culturas como son la indígena (chorotega), la africana y la española.

El actual territorio del ahora llamado Cantón de Santa Cruz, fue denominado originalmente “El Paraje del Diriá” por los por los primeros conquistadores españoles que arribaron al lugar, por residir allí el Cacique Diriá, líder aborigen de los Chorotegas.

Según Leal (1998), la palabra «Diriá» de origen Chorotega tiene dos raíces: “Diri” que significa colina y “A” que significa pequeñita, en otras palabras significa Colinita. Esto fue, al parecer, lo que percibieron de esta ciudad originalmente: una pequeña colina entre los ríos Diría y En medio. Posteriormente la ciudad fue llamada Santa Cruz, al instalarse doña Bernabela Ramos en el valle del Diría y al colocar en el patio de su casa una gran cruz que sirvió también como lugar para realizar misas.

El cantón de Santa Cruz fue oficialmente creado mediante la ley número 36, en su artículo número 9, el 7 de diciembre de 1848 y es el tercero de la provincia de Guanacaste.

Para el año 1824, la población del cantón era de 2.502 habitantes, uno de los más poblados de toda la península guanacasteca. 

De acuerdo al Censo Nacional del 2011, la población del cantón era de 55.104 habitantes, de los cuales, el 8,6% nació en el extranjero. El mismo censo destaca que habían 16.645 viviendas ocupadas, de las cuales, el 61,9% se encontraba en buen estado y habían problemas de hacinamiento en el 6,0% de las viviendas. El 48,1% de sus habitantes vivían en áreas urbanas.

Entre otros datos, el nivel de alfabetismo del cantón es del 98,1%, con una escolaridad promedio de 8,7 años.

El mismo censo detalla que la población económicamente activa se distribuye de la siguiente manera:

Comprender la historia de Santa Cruz implica reconocer elementos históricos, económicos, políticos, sociales y culturales de la provincia de Guanacaste, pues este es su marco inmediato de referencia. En este sentido Cabrera (1989), –retomado por Alvarado y Barrantes (2004) y Castellón (2005)- señala algunos criterios relevantes que se conjugan en la conformación de la historia de Guanacaste, desde sus orígenes hasta la estructuración de la identidad cultural del ‘guanacasteco’ actual. Algunos de estos se describen a continuación:









Por su parte Alvarado y Barrantes (2004) hacen mención de elementos relacionados con la cotidianidad de la provincia como la importancia de las costumbres y tradiciones religiosas para los guanacastecos. Junto a estas, se destacan las comidas de origen indígena a base de maíz, legado que aún se mantiene hasta la actualidad quizás ante la importancia que tuvo dicho cultivo para la economía indígena. Otros elementos importantes son el arte; las obras literarias (poética, narrativa, cuento o novela), la artesanía, las figuras de la hacienda ganadera (el peón, sabanero o la cocinera) y el ‘el grito’ guanacasteco como expresión del espíritu de identificación con la provincia; elementos que distinguen y marcan una diferencia con respecto al resto del país.

De manera específica en el Cantón de Santa Cruz, la introducción del capitalismo en el agro a partir de 1950, generó cambios en la fuerza laboral y posteriormente en la cotidianidad. Se abandona así la independencia relativa del campesinado, la economía de autoconsumo para pasar a depender de la venta de su fuerza de trabajo como asalariados. No obstante en décadas posteriores al decaer este sistema productivo favoreció el desempleo, la emigración y el incremento de la pobreza.

Beltrán, Castro y Gutiérrez (1998), apuntan que el turismo como actividad económica reciente y está en auge en el cantón, se ha convertido en una alternativa para la fuerza laboral de la región, principalmente en lo que se refiere al comercio y el sector de servicios. Así mismo advierten que esta actividad ha propiciado en la cotidianidad, la adopción de nuevas costumbres que aportan elementos para la conformación del ser y la identidad guanacasteca de la actualidad.

Según datos aportados por Leal (1998), no fue sino hasta en 1519 que Hernán Ponce de León descubrió el Golfo de Nicoya y el que llamaron Mar del Sur, en el Océano Pacífico. Esto permitió que se llegara a conocer el territorio que se llamó el Partido de Nicoya y que actualmente constituye la Provincia de Guanacaste. Precisamente en lo que hoy es Santa Cruz, Gil Gonzales Dávila encontró establecido al líder Chorotega Cacique Diría y sus súbditos. Se deduce que en 1522 ya existía un poblado bastante importante de aborígenes en lo que hoy es Santa Cruz, principalmente por su ubicación geográfica, al estar ubicado entre los ríos Diría y Enmedio.

Para el momento de la Anexión del Partido de Nicoya a Costa Rica, Santa Cruz contaba con 2502 pobladores. También en los relatos históricos, se ha descrito núcleos de población mucho más pequeños en esta misma época, en lugares como San Juan, Arado, Lagunilla y el Cacao. Así según Leal (1998), se ha podido determinar que la fundación y posterior desarrollo del Cantón está repartido según los siguientes hechos históricos:


En cuanto a lo religioso, en específico al catolicismo impuesto por los españoles, se considera que doña Bernabela Ramos desempeñó un papel muy importante al propiciar el culto religioso e iniciar la devoción por el “Santo Cristo de Esquipulas”. Esta dama traía al cura de Nicoya para oficiar misa en su casa una vez al mes, creando a su vez, un centro de reunión y favoreciendo la concentración de personas en el Paraje del Diría. Más tarde doña Bernabela consolidó el poblado al donar cuatro Caballerías1 de tierra de su propiedad. Esta donación se realizó con el propósito de que se construyera la iglesia y se delinearan las calles para que se establecieran los vecinos allí. Esto consta en el año 1814.

Santa Cruz siguió creciendo, y por ley 105, del 27 de marzo de 1835, el Departamento de Guanacaste, ya Anexado a Costa Rica, quedó organizado en tres pueblos o cabeceras: Santa Cruz, Nicoya y Guanacaste (hoy Liberia). El 7 de diciembre de 1848, durante el gobierno del Dr. José María Castro Madriz, fue declarado cantón número tres de la provincia de Guanacaste, mediante la ley 36 en su artículo número 9.

En cuanto al poblado principal de Santa Cruz, el 4 de noviembre de 1862, mediante la ley número 22 durante el Gobierno de don José María Montealegre, el pueblo de Santa Cruz fue declarado oficialmente Villa. En el año 1870 se abrió el servicio de telégrafos y en el año 1875 se creó la Escuela Real en Santa Cruz Centro, la cual era privada y pagada por los vecinos.

El 26 de febrero de 1886 se crean los primeros distritos escolares en Guanacaste, siendo Santa Cruz uno de ellos. En ese mismo año de 1886 se crea la primera Alcaldía siendo nombrado don Manuel Antonio Salas como primer alcalde del cantón. En 1895 se crea la primera Filarmonía de Santa Cruz. En 1898 se termina la Iglesia de Santa Cruz, a la que posteriormente, entre 1929 y 1936 se le agregó la torre. Esta iglesia fue demolida en 1971, ante los daños irreparables que sufrió en el terremoto que azotó la ciudad en 1950.

En el año 1905 se instaló el primer alumbrado público que consistía en dos faroles alimentados con mecha de canfín. En 1908 arribaron los primeros chinos, los cuales se dedicaron al comercio. En 1916 se abre la primera oficina de correos.

También en 1916, mediante la ley número 12, en el gobierno de Federico Tinoco, la villa de Santa Cruz fue convertida en ciudad, primero con el nombre de Diría, sin embargo el 30 de agosto de agosto de 1917, se le devuelve el nombre de Santa Cruz con que se le conoce en la actualidad.

En 1919 don José López Zúñiga dona la manzana donde hoy está la “Plaza de los mangos”, también conocida como plaza López. En 1920 se construye el parque Bernabela Ramos en lo que había sido la plaza central de Santa Cruz. En 1922 se mejora el alumbrado público a base de carburo que funcionaba mediante gasómetros.

En 1924 se abre la escuela complementaria con la finalidad de formar maestros de enseñanza primaria. En 1925 se inicia la construcción de la carretera Santa Cruz-Nicoya-Puerto Jesús. En este mismo año se instala en la torre de la Iglesia el primer reloj público, traído desde España por Fray Ángel de Olot.

En 1930 se construye el primer campo de aterrizaje en los terrenos donde hoy está el Liceo de Santa Cruz y, los barrios Corobicí y los Amigos. Los primeros aviones que aterrizaban allí eran de las aerolíneas ENTA y Aerovías Nacionales.

En 1931 la Municipalidad reparte lotes al norte de la plaza de los mangos, creándose así el Barrio Buenos Aires, siendo presidente municipal don Manuel (Melico) Torres. El 4 de marzo de 1939 se crea el servicio de Radio Nacional y en ese mismo año se perfora el primer pozo artesiano en el patio de la iglesia para dotar de agua potable a los habitantes de la comunidad. También se instala por primera vez el alumbrado público a base de energía eléctrica en horario de la tarde a 10 de la noche. Durante ese año se construye la plaza de buenos aires.

En 1948 se instala la primera Junta Rural de Crédito del Banco Nacional. En 1950 se construye el segundo aeropuerto donde hoy está ubicado las instalaciones de Juegos Nacionales y el barrio Lajas.

En 1955 se crea el Liceo Santa Cruz a partir del personal y alumnos de la Escuela Complementaria. El 9 de octubre de 1962 mediante el decreto número 94 se bautiza la Escuela de Varones con el nombre de Josefina López Bonilla, notable escritora de libros escolares.

En 1965 se crea CoopeGuanacaste R.L. En 1968 se creó el cuerpo de Bomberos. En 1970 se funda el Liceo Nocturno de Santa Cruz. Durante este año se pone la primera piedra del actual templo parroquial de Santa Cruz. El 6 de abril de 1973 se bautiza la Escuela de Niñas con el nombre de la insigne maestra y escritora María Leal Rodríguez de Noguera. El 25 de julio de 1983 empezó a transmitir Radio Chorotega.

El 22 de julio de 1981 se crea la Casa de la Cultura de Santa Cruz en las instalaciones de lo que fue la Escuela María leal de Noguera. El 13 de febrero de 1993 se incendió Santa Cruz. En 1994 Santa Cruz fue sede de los Juegos Deportivos Nacionales.

Actualmente en el siglo XXI, los santacruceños mantienen costumbres y tradiciones como la devoción por el Santo Cristo de Esquipulas, las Velas y los Rezos, Los Turnos, “Las Fiestas de Enero” que tienen el título de Fiestas Típicas Nacionales, la tradicional Semana Cultural, “las Coyoleras” entre otras.

Santa Cruz está ubicado en los 10º 15´06” de latitud norte y 85º 41´07” de longitud oeste. La anchura máxima es de cincuenta y nueve kilómetros, en dirección noroeste a sureste, desde punta Zapotal hasta punta División.

Limita al norte con el cantón de Carrillo, al este con los cantones de Bagaces y Nicoya, al sur con el cantón de Nicoya y al oeste con el Océano Pacífico.

El cantón tiene una extensión de 1325.06 kilómetros cuadrados repartidos en nueve distritos, ordenados del primero al noveno de acuerdo a la división administrativa oficial:



Para la Municipalidad de Santa Cruz, estas son las distribuciones de Regidores en las elecciones municipales en el transcurso de los años:
En las elecciones del 2002 quedaron distribuidos así:

En las elecciones del 2006 quedaron distribuidos así:

En las elecciones del 2016 quedaron distribuidos así: 

La fabricación de objetos de cerámica en la provincia de Guanacaste, cuyo origen se remonta a la época precolombina, es patrimonio cultural inmaterial de esta provincia desde el 14 de agosto de 2013 mediante decreto ejecutivo N°37824-C. La tradición fue iniciada por las culturas precolombinas que habitaron esta región, y sus técnicas de fabricación aún son utilizadas por los artesanos guanacastecos en la actualidad. Estos objetos son piezas artesanales de cerámica policromada con motivos mesoamericanos, confeccionadas a mano con elementos naturales que se mezclan con agua y arcilla para obtener sus colores característicos. Esta tradición milenaria se mantiene aún vigente principalmente en las comunidades guanacastecas de Guaitil de Santa Cruz, y en las poblaciones nicoyanas de Las Pozas y San Vicente.

Entre los legados más destacados se encuentran la influencia del mestizaje entre las culturas indígenas del sur de Nicaragua y del territorio de Nicoya, con las costumbres y tradiciones española. Las canciones, los bailes, los atuendos, la gastronomía y sus fiestas patronales, son famosas en todo Costa Rica. Estas fueron declaradas Fiestas Típicas Nacionales, celebrándose los 14 de enero de cada año con montaderas tradicionales de toros, a lo rústico, con espuelas corredizas a pretal a dos vueltas; se sortea el toro con vaqueta de cuero en mano.

También se sigue la tradición con la entrada del Santo Cristo de Esquipulas, un Cristo negro que sale desde la entrada de Arado pasando por el centro de la localidad llegando hasta el Santuario que lleva su mismo nombre. Durante esta festividad se realiza el baile de los indios promesanos, danza tradicional que mezcla elementos precolombinos con españoles.

En este cantón, aún se puede apreciar la vida propia de los llanos del Norte, con sus haciendas ganaderas y la recalcada figura del "sabanero", el más representativo de los personajes de la región. Otra tradición es la lagarteada, que se realiza en el poblado de Ortega, cada Viernes Santo, y que consiste en la captura de un cocodrilo vivo que posteriormente se libera al día siguiente.

El cantón de Santa Cruz es el pueblo natal de algunos reconocidos costarricenses ilustres como el compositor musical Jesús Bonilla Chavarría (autor de "Pampa", "Luna liberiana" y el "Himno de la Anexión de Guanacaste") y el poeta y escritor José Ramírez Saizar.










</doc>
<doc id="126427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126427" title="Pensamiento único">
Pensamiento único

El concepto de pensamiento único fue descrito por primera vez por el filósofo alemán Arthur Schopenhauer en 1819 como aquel pensamiento que se sostiene a sí mismo, constituyendo una unidad lógica independiente - por más amplio y complejo que sea - sin tener que hacer referencia a otras componentes de un sistema de pensamiento. En 1964 el filósofo freudomarxista y miembro de la corriente crítica denominada "escuela de Frankfurt", Herbert Marcuse describió un concepto similar que él denominó pensamiento unidimensional, en el contexto la crítica de la ideología de la sociedad tecnológica avanzada. Para Marcuse este tipo de pensamiento es el resultante del «cierre del universo del discurso» impuesto por la clase política dominante y los medios suministradores de información de masas: En el mismo sentido y con un significado similar al de Marcuse, pero volviendo al adjetivo de original de «único», el concepto es reintroducido en la última década por el periodista español Ignacio Ramonet, quien lo define partiendo de una idea de izquierda anticapitalista: 

Su uso se ha extendido posteriormente como fórmula retórica para descalificar las ideas del oponente ideológico, con independencia de su orientación, sugiriendo que el así tachado es «cerrado de espíritu», frente a la «apertura» de quien aplica el calificativo.

El primero en definir pensamiento único como unidad conceptual fue el filósofo alemán Arthur Schopenhauer en su obra cumbre y una de las más elevantes del romaticismo alemán: "Die Welt als Wille und Vorstellung" (El mundo como voluntad y representación). En el sentido que él da al término, «único» más bien denota «unidad» o «integración». Partiendo de la Crítica de la razón pura de Kant, Schopenhauer llega a la conclusión de que nuestras representaciones de la diversidad del mundo son la expresión de una unidad, la que Schopenhauer engloba en el concepto de «voluntad». Un pensamiento único es, en el ideario de Schopenhauer, aquel que se autosustenta, que se hace integral en la voluntad:
Marcuse no se refirió directamente a un «pensamiento único», pero describió un concepto claramente emparentado con el uso más actual del término: el «pensamiento unidimensional» . 

En su ensayo "El hombre unidimensional" Marcuse realiza una crítica profunda del estado de la sociedad tecnológica de su tiempo. Describe los mecanismos a través de los cuales en el discurso público y en el quehacer de la ciencia, validada exclusivamente por la tecnología, se ha impuesto un pensamiento "positivo" (positivista). Esta forma de pensamiento, positivo y operacional, es lo que Marcuse denominó "pensamiento unidimensional". En este esquema de pensamiento, la reflexión acerca de la complejidad y la contradicción, cuestiones que implicarían elementos cualitativos, carecen absolutamente de importancia o no encuentra lugar en el espacio discursivo.

Herbert Marcuse se muestra esencialmente pesimista respecto de la posibilidad de contrarrestar el pensamiento unidimensional y expresa su convencimiento de su triunfo e imposición. Propone, sin embargo alguna alternativa consistente en la incorporación de la negación (la «negatividad»), principalmente referida al aporte de una segunda dimensión (la crítica), pero que incluye también el «acto de negarse» a participar de la manipulación.

La reintroducción de esta expresión se atribuye al sociólogo, periodista de izquierdas y presidente honorario de ATTAC Ignacio Ramonet, acuñada en enero de 1995 en un editorial de "Le Monde Diplomatique" donde es editor. En este artículo Ramonet aludía críticamente al paisaje ideológico posterior a la caída del muro de Berlín, en el que, según su opinión, el economicismo neoliberal se había erigido en el único pensamiento aceptable, monopolizando todos los foros académicos e intelectuales. Esta preeminencia exclusiva, a su juicio hacía sentir a los ciudadanos de los países avanzados que estaban envueltos en algo viscoso y sofocante, que impedía cualquier debate ajeno a sus estrechos límites. Para Ramonet, esta ideología era la expresión intelectual y con pretensión universalizante de los intereses del capital financiero internacional. Sus principales rasgos eran la preeminencia de la instancia económica sobre la política y la consideración del mercado como el único medio para una asignación eficaz de los recursos. Como corolarios de estos dos pilares, Ramonet citaba la globalización (desaparición de fronteras económicas), la competitividad (para sobrevivir en el mercado), la división internacional del trabajo (para bajar los costes salariales), la moneda fuerte (consecuencia de la disciplina monetaria) y en general una reducción tendencial del Estado en todas sus formas. Ramonet vaticinaba que se derivarán funestas consecuencias de la adopción generalizada de esta ideología y enumeraba una serie de fenómenos contemporáneos al artículo que a su juicio desmentían la idea de que fuera una época de prosperidad provocada por la generalización de las creencias que él había englobado en la expresión "pensamiento único".

Una vez recuperado por Ramonet, el término alcanzó una gran difusión en la izquierda y los movimientos antiglobalización que encontraron en él una forma de concentrar en una sola expresión el conjunto de sobreentendidos, paradigmas y supuestos que, a su juicio, impedían el debate ideológico. El término evocaba para ellos lo que se conocía en los ámbitos académicos como el Consenso de Washington. Su difusión trajo consigo una cierta vulgarización y empezó a ser utilizado de forma peyorativa contra cualquier política percibida como anti-social. Curiosamente en los ámbitos ideológicos que defendían el Consenso de Washington (e incluso posiciones más extremas del liberalismo), también se aludía a esta ideología como a la única posible, tal como expresó Margaret Thatcher con su famoso «"There Is No Alternative"» ("no hay alternativa") que luego sería imitada por otros políticos como el excanciller socialdemócrata alemán Gerhard Schröder quien utilizó la expresión germana "«Es gibt keine Alternativen»".

Su uso se ha extendido posteriormente como fórmula retórica para descalificar las ideas del oponente ideológico, con independencia de su orientación, sugiriendo que el así tachado es «cerrado de espíritu», frente a la «apertura» de quien aplica el calificativo. Esto ha llevado que desde la derecha se haya en ocasiones utilizado contra la izquierda. Nicolas Sarkozy lo usa con frecuencia en este sentido. Lo hizo por ejemplo en el discurso tras su victoria electoral en las presidenciales francesas de mayo de 2007:

También en una entrevista en el periódico "Libération":
El historiador francés Pierre Rigoulot, uno de los autores de "El libro negro del comunismo", denomina "pensamiento único" al consenso antiestadounidense que, a su juicio, atraviesa el "mainstream" francés. Fuera del ámbito francófono, tanto el estadounidense afincado en Europa Bruce Bawer como el sueco Johan Norberg opinan que el consenso socialdemócrata de la clase dirigente es un rasgo característico de la sociedad europea occidental y lo denominan «el estado de la idea única» ("one-idea state"), expresión que utilizan como equivalente de "pensée unique": 

Un ejemplo de uso de la expresión en el ámbito hispanohablante es el que hizo Esperanza Aguirre a propósito de las elecciones francesas ganadas por Nicolas Sarkozy, afirmando que «Francia se ha rebelado contra el pensamiento único, que es el de la izquierda». En su reseña del "Diccionario políticamente incorrecto", de Carlos Rodríguez Braun, Gorka Echevarría señala: «"Carlos Rodríguez Braun ha escrito un manual [...] un manifiesto en contra del pensamiento único de izquierdas"».

Por su parte, el eurodiputado del Partido Popular, Alejo Vidal-Quadras lo empleó aplicado al nacionalismo catalán como «"pensamiento único nacionalista"».





</doc>
<doc id="126430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126430" title="Acto administrativo en España">
Acto administrativo en España

El acto administrativo, para el Derecho administrativo de España, es el «acto jurídico de voluntad, de juicio, de conocimiento o deseo dictado por la Administración Pública en el ejercicio de una potestad administrativa distinta de la potestad reglamentaria», definición defendida por el profesor español Eduardo García de Enterría, y construida sobre la definición del administrativista italiano Guido Zanobini.

Las definiciones de acto administrativo varían según dónde se ponga el énfasis, ya sea en el órgano que lo dicta, en el contenido del mismo, o en su forma. 

Obviando las disputas doctrinarias se puede entender al acto administrativo como «toda declaración unilateral de voluntad realizada en el ejercicio de la función administrativa que produce efectos jurídicos individuales de forma inmediata». Este concepto de acto administrativo es sostenido, entre otros, por el jurista argentino Agustín Gordillo.

Así pues, es una manifestación del poder administrativo, cuya característica es que se adopta en vía de decisión singular, en contra del acto del legislador o de la Administración que sea de carácter general (ley o reglamento, respectivamente), caracterizado por ser una imposición unilateral, imperativa y con consecuencias jurídicas para el destinatario.

Se señala que el acto administrativo es una "declaración de voluntad" para descartar posibles actividades de la administración que no sean específicamente emanaciones de la voluntad estatal. Al decir que es «unilateral» se la diferencia de otras figuras que sí expresan la voluntad de la administración como son, por ejemplo, los contratos administrativos. Al ser en ejercicio de la función administrativa, se descarta a las funciones judiciales y legislativas –cabría entrar en el análisis, llegado el caso, de las diferentes concepciones de función administrativa–. Y por último, si se dice que «produce efectos jurídicos individuales» para diferenciar el acto administrativo de otras actuaciones administrativas creadoras de situaciones jurídicas para el administrado, como los reglamentos.


La declaración puede implicar una decisión de la Administración; una constancia o certificación de algo o incluso una mera declaración de un hecho o derecho preexistente.








Es muy común encontrar esta clasificación, pero corresponde hacer una aclaración, lo que es reglado o no es la facultad de decidir del órgano administrativo, no el acto. El acto se realiza en ejercicio de facultades regladas o discrecionales. De todas formas, por ser común de encontrar, esta es la explicación:


La discrecionalidad no debe ser entendida como actividad en silencio de la ley. Será justamente la ley la que establecerá la existencia de una potestad discrecional, y ella será su fundamento y límite natural.


Sujeto activo.
El acto administrativo solo puede ser dictado por la "Administración Pública", pero además debe ser el "órgano competente". Esta competencia puede ser:
Si actúa un órgano incompetente, existiría un vicio en este elemento y se produciría lo que se conoce como "exceso de poder".
También se requiere que los titulares del órgano no estén incursos en las causas de abstención y recusación previstas en la Ley para garantizar la objetividad de su actuación.

Sujeto pasivo
El destinatario del acto, los hay de carácter general, que el destinatario es una colectividad y los individuales.

Presupuesto de hecho: son presupuestos por la norma para que el acto pueda y deba ser dictado por la administración. El supuesto de hecho, proviene directamente de la norma atributiva de la potestad, es siempre, un elemento reglado del acto, y por tanto perfectamente controlable por el juez. Si el presupuesto legalmente tipificado no se cumple en la realidad, la potestad legalmente configurada en función de dicho presupuesto no ha podido ser utilizada correctamente.
La valoración política del supuesto podrá ser objeto de apreciación discrecional.

El fin: al configurar la potestad, la norma de manera explícita o implícita, le asigna un fin específico, que de pronto es siempre un fin público. Pero que se matiza significativamente en cada uno de los sectores de actividad como un fin específico. El acto administrativo es el ejercicio de una potestad, que debe servir a ese fin típico, el cual incurriría en vicio legal si se aparta de él o pretende servir a una finalidad distinta aun cuando se trate de otra finalidad pública.

Causa: es la efectividad de ese servicio al fin normativo concreto por el acto administrativo debe reservarse, justamente, al concepto de causa en sentido técnico.
El concepto de causa se debe diferenciar del fin. Así por ejemplo, el fin de la potestad policial es la defensa de del orden público, la causa de un acto policial concreto será su funcionalidad específica para el servicio de ese fin en las circunstancias particulares de hecho que se trate. La utilidad pública y el interés social se definen por ley.

Motivos: La ley impone la obligación de motivar sus actos en un número importante de supuestos, incluidos los que se dicten en el ejercicio de potestades discrecionales(artículo 35 LPC) y los motivos, están siempre y necesariamente incorporados a la causa.
La exigencia de motivación de un acto administrativo, es solo un requisito o instrumento final de las exigencias de los requisitos objetivos que antes hemos mencionado. Esta puede y debe controlarse por la administración primero en fase aplicativa y de eventual autotutela, y por el juez contencioso después en su fase fiscalizadora, comprobando: si los motivos que la administración invocan existen o no, si la realidad del supuesto de hecho se ha producido o no, si el acto es adecuado para el servicio efectivo del fin público…

La declaración: El artículo 4.3 CC aplica los artículos 1281 y siguientes en la interpretación de los actos administrativos y asignó como regla un valor primordial a la intención sobre su expresión literal. Los vicios de voluntad, expresados en la declaración tienen transcendencia en relación a esa interpretación. Ha de tenerse en cuenta que la administración actúa a través de personas físicas, titulares o agentes de los órganos que efectúan la declaración, los vicios de la voluntad, pues, habrán de referirse a la situación personal de dichos individuos.

El contenido: La declaración debe de acomodarse a lo dispuesto por el ordenamiento. Se plantea la cuestión de las determinaciones accesorias de la voluntad y se admiten cláusulas particulares solo dentro de los márgenes permitidos por la tipicidad del acto, no en cuanto las mismas puedan romper el marco legal típico y llevar a una libre configuración administrativa de la decisión.

El objeto: de la declaración puede ser un comportamiento del administrado, de otra administración, de otro órgano, del titular del órgano, un hecho, un bien, una situación jurídica, su propia organización o bien mixturas de esos objetos típicos.

La declaración ha de producirse siguiendo un iter concreto y luego a través de determinadas formas de manifestación., que son: 

1) Procedimiento administrativo: la sumisión del actuar administrativo a un determinado procedimiento es una exigencia constitucional ( artículo 105 de la Constitución española de 1978). El procedimiento (modo de producción de un acto) por aplicación de normas jurídicas superiores a ese acto. El acto administrativo ha de seguir un procedimiento determinado, y dicho procedimiento regula símultáneamente:
+ Una actividad administrativo determinada para llegar a la fijación del supuesto de hecho del que hay que partir
+ La necesidad de adoptar unas ciertas formas de actuación.
+ Participación de una pluralidad de sujetos u órganos.
+ Con relevancia jurídica especial, la participación de las personas que tienen la condición formal de partes en el procedimiento distintas de la administración actuante.

De este modo, el procedimiento administrativo aparece como una ordenación unitaria de una pluralidad de operaciones expresadas en actos diversos realizados heterogéneamente por varios sujetos u órganos. Aparece la distinción entre actos de resolución y actos procedimentales. Ambos son actos administrativos, aunque con función y régimen diversos, pero además los actos procedimentales están ordenados a la producción final de la resolución, singularidad y de la relativa autonomía. Así pues, el procedimiento administrativo no es una forma de integración de una sola voluntad administrativa que se nutre de diferentes procedencias, no es un acto compuesto sino más bien un complejo de actos.

2) El acto administrativo: necesita de una forma externa de manifestación para acceder al mundo del derecho. Normalmente es la escrita, artículo 55 LPC, por razones como en el caso de los actos recipticios, deben notificarse y publicarse y solo mediante la forma escrita, con determinados requisitos formales, puede realizarse. 

Sin embargo, cabe matizar que no se debe confundir la forma escrita de producción con la forma escrita de constancia. Aunque actos como las órdenes de los policías, actos colegiados o en las relaciones orgánicas y funcionariales no se necesitan, estos tres supuestos suponen verdaderas y simples excepciones al principio general de la forma escrita.

3) Contenido de la forma escrita de la forma ordinaria de los actos adm: se suele imponer para los actos finales o resolutorios, el contenido mínimo se concreta en: encabezamiento, con indicación de la autoridad que emite el acto, preámbulo que suele referir los actos preparatorios, y las normas legales de competencia y en su caso de fondo, en que el mismo se funda. 

Además, la ley hace obligatorio indicar si se ha consultado al consejo de estado y si la resolución sigue o no su dictamen, motivación, parte dispositiva, que ha de corresponder a lo planteado por las partes y a lo suscitado por el expediente, el lugar, la fecha y la firma.
La motivación es un requisito típico no de todos los actos administrativos, pero si de la mayoría: de los actos de juicio, en especial, porque es justamente la expresión racional del juicio en que consisten y de las resoluciones que implican gravamen para el destinatario o una denegación de sus instancias. La LPC expresa esta regla en estos términos en el 

"Artículo 54.1"- Serán motivados, con sucinta referencia de hechos y fundamentos de derecho:

La Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común (LPC) ha establecido que es importante especialmente la motivación en los actos discrecionales porque estima que la expresión de los motivos en cuya virtud la administración ha optado por una concreta solución entre las muchas posibles es sencillamente fundamental a efectos del control jurisdiccional. Así pues, la motivación es un medio técnico de control de la causa del acto. Ha de ser suficiente y dar plena razón del proceso lógico y jurídico que ha determinado la decisión

El artículo 57.3 LPC dice:
… "excepcionalmente podrá otorgarse eficacia retroactiva a los actos cuando se dicten en sustitución de actos anulados y asimismo, cuando produzcan efectos favorables al interesado, siempre que los supuestos de hecho necesarios existieran ya en la fecha a que se retrotraiga la eficacia del acto y ésta no lesione derechos o intereses de otras persona"s…
De donde se deduce que el artículo 57 permite la retroacción de los efectos del acto que sustituye a otro anterior anulado. Cuando se trata de actos favorables no presenta problemas. En cambio, cuando el acto anulado tiene carácter limitativo o de gravamen la aplicación de la retroactividad podría derivar soluciones poco equitativas para el administrado.

Además, a la hora de interpretar la previsión de retroactividad se deben de tener en cuenta las concretas circunstancias de cada caso que pueden producir la entrada en juego de otros principios relevantes, como por ejemplo el de Buena fe.

Dado que la administración en ocasiones tarda en reaccionar a los acontecimientos y que no es justo que los particulares soporte las consecuencias del retraso de ésta, el legislador permite que la administración retrotraiga los efectos de su respuesta( acto adm) al momento en que este surgió, siempre y cuando, esto sea favorable para el interesado.

Sin embargo, cabe decir que el concepto acto favorable no es del todo preciso, ya que cuando existen terceros cuya posición es antagónica respecto del destinatario del acto, el retrotraer los efectos a ese momento produciría un perjuicio a ese tercero. Es por eso, que la retroacción de los efectos del acto no será posible cuando ésta lesione derechos o intereses legítimos de otras personas.

"Si el acto impone la retroactividad fuera de los supuestos previsto por ley o la extiende más allá de los límites de la ley el acto será nulo por exceso, que se tiene que recabar por vía de recurso."

Se suele reconocer que la nulidad en materia de actos administrativos recae en actos con defectos en sus elementos esenciales (art. 62 Ley 30/1992). Más precisamente en vicios manifiestos de estos elementos. Estos actos, a los que se suele llamar irregulares, no son susceptibles de ser confirmados por la administración. Cuando la nulidad de un acto se pone de manifiesto, no se está constituyendo en ese momento, sino que desde el momento en ser dictado ha sido nulo, no debiendo haber desplegado sus efectos.

Como norma general, podríamos decir que los actos en los que encontremos un vicio no manifiesto, en los que se requiera algún tipo de indagación más profunda, serán anulables (art. 63 Ley 30/1992). En estos casos hay que decir que la Administración podrá convalidar el acto si hace enmienda de los vicios que lo afectan. A diferencia de la nulidad, la anulabilidad se constituye cuando es declarada por el órgano que la dictó.

La administración define derechos y crea obligaciones de forma unilateral y ejecutoria. Sus decisiones son inmediatamente eficaces, creando en el destinatario de las mismas una obligación de cumplimiento inmediato que tiene, en ocasiones, un respaldo penal.

El artículo 57.1 LPC dice los actos de las administraciones públicas se presumirán válidos y producirán efectos desde la fecha en que se dicten, salvo que en ellos se disponga otra cosa, así pues, establece una presunción [iuris tantum] que permite al acto tener plenos efectos, en tanto en cuanto no se demuestre su invalidez, y que deriva en el particular la carga de impugnarlo para obtener su anulación y eficacia del mismo.

Para que la presunción de validez opere es necesario que el acto reúna unas condiciones externas mínimas de legitimidad. Se presume legítimo en la medida en que emana de una autoridad que lo es igualmente. Por tanto, cuando el aspecto externo del acto no proceda de una autoridad legítima, la presunción legal desaparecerá. 
En esos supuestos, se dice que el acto es absolutamente y radicalmente nulo, es decir, nulo de pleno derecho.

Pero salvo en el caso de los actos inexistentes ( por ejemplo orden de una agente público de ir a la luna en automóvil) todos los demás actos administrativos, incluso los afectados por vicio de nulidad, son materialmente eficaces y esa eficacia solo se puede destruir por medio de las vías de recurso procedentes y a cargo del particular.

La distinción de planos, material y jurídico, es consecuencia del privilegio de ejecución forzosa de la administración, que otorga a la administración un serie de instrumentos capaces de vencer la resistencia de los particulares por medio de la coacción.

Una vez dictado el acto administrativo, este puede ser ejecutado por la propia administración, sin necesidad de recurrir a autorización judicial alguna. De este modo, inspecciones, registros, sanciones, etc. son ejecutadas por la Administración tan pronto como se encuentra afinado el procedimiento administrativo respectivo..

El acto administrativo puede siempre ser revocado por la administración, siguiendo los procedimientos legales, a menos que la ley lo impida expresamente. Sin embargo, el ejercicio de esta potestad revocatoria no puede perjudicar los derechos adquiridos legítimamente. pero puede ser ejecutado sin la necesidad de acudir a un juez.

La eficacia del acto administrativo está sujeta al cumplimiento con carácter general de los requisitos del artículo 57.2 LPC que establece la eficacia quedará demorada, cuando así lo exija el contenido del acto o esté supeditada a su notificación, publicación o aprobación superior.
Dentro de estos requisitos destacan especialmente la notificación y la publicación.
La notificación se regula por el artículo 58.1 LPC se notificaran a los interesados las resoluciones y actos administrativos que afecten a sus intereses o derechos y viene enmarcada objetiva y subjetivamente. Objetivamente, se refiere sobre todo a los actos de resolución, que ponen fin a un procedimiento, ya que son los que afectan directamente a derechos e intereses del destinatario del mismo. Subjetivamente, porque la obligación es referida solo a aquellos que tengan la condición de interesados en sentido técnico en el procedimiento de que se trate. 

El concepto de interesado está determinado por el artículo 31 LPC, donde se dice que lo son los que hayan estado presentes en el procedimiento, por haberlo promovido o por haber comparecido en el mismo antes de su resolución definitiva, así como lo que tengan derechos que puedan resultar afectados por la decisión que en el acto se adopte.

La notificación es una obligación formal, que solo se entiende hecha cuando se realice por alguna de las vías previstas en la ley. El art 40 Ley 39/15
] y siguientes de la Ley 39/15 establecen los requisitos que deben contener la notificación y que son:

Al ser un acto formal, la omisión de alguna de estas exigencias vicia la eficacia de la notificación de la misma.

La regla formal de notificación no se aplicará cuando los interesados sean desconocidos, se ignore el lugar de la notificación o intentada la notificación personal no se hubiese podido realizar, en esos casos la ley permite que se realice por anuncios en el tablón de edictos del ayuntamiento de su último domicilio y en el BOE, o en el boletín oficial de la CCAA o de la provincia. Pero la notificación edictal, no puede utilizarse para menoscabar las garantías procedimentales de los administrados.

En los procedimientos iniciados a solicitud del interesado, la notificación se practicará en el lugar que este haya señalado a tal efecto en su solicitud. En caso de no hallarse el interesado en su domicilio podrá hacerse cargo de la misma cualquier persona que se encuentre en el domicilio y haga constar su identidad. 

Una notificación que no haya sido hecha en debida forma no produce efectos, y por tanto, tampoco efectos contra el interesado.

El artículo 58.3 LPC supone una excepción y en él se dispone que las notificaciones que contengan el texto íntegro del acto, pero que omitan alguno de los demás requisitos del apartado anterior surtirán efecto a partir de la fecha en que el interesado realice actuaciones que supongan el conocimiento del contenido y alcance de la resolución o acto objeto de la notificación o interponga cualquier recurso que proceda. En este sentido, la interposición de cualquier otro recurso que no sea el que en cada caso proceda, no convalida los defectos de la notificación. La resolución mal notificada no es eficaz, y no empieza el plazo para impugnarla aunque el interesado interponga el recurso que impropiamente se le indicó.
Ante una notificación defectuosa el interesado puede optar entre darse por notificado interponiendo el recurso procedente o pedir a la administración que se le practique nuevamente la notificación con arreglo a la ley.

La publicación de los actos administrativos difiere de la publicación de disposiciones generales. Sustituye a la notificación para aquellos actos que tengan por destinatarios una pluralidad indeterminada de personas (artículo 59.5 LPC) . Sin embargo, esa indeterminación de sujetos y ausencia de interesados no excusa en ningún caso el deber de la administración de notificar el acuerdo publicado con respecto de quienes han comparecido en el procedimiento.

Cuando la publicación sustituye a la notificación debe de contener las mismas menciones que la notificación. Además, la notificación es sustituida también por la publicación cuando se trate de actos integrantes de un procedimiento selectivo o de concurrencia competitiva de cualquier tipo, el cual deberá especificar el medio de publicación en el cual se hará dicha publicación.

Además, el órgano competente puede determinar también la publicación cuando lo aconsejen razones de interés público o cuando la notificación a un solo interesado no sea suficiente para garantizar la notificación, en estos casos la publicación no sustituye sino que complementa la notificación. Es importante también, que la falta de notificación ( o publicación) en forma, demora la eficacia del acto cuando este pueda producir un perjuicio al destinatario, pero no en caso contrario

En el Derecho positivo español esta materia se encuentra regulada en la Ley 39/2015 de 1 de octubre de Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.

Queda derogada por tanto la Ley 30/1992, de 26 de noviembre, de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento Administrativo Común, lo que invalida todas las referencias a la misma en este artículo.


</doc>
<doc id="126432" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126432" title="Ceto (mitología)">
Ceto (mitología)

En la mitología griega, Ceto (Κητώ / "Kētō": «pez grande» y en particular «ballena», de ahí «cetáceo») era un espantoso monstruo acuático femenino, hija de Gea y Ponto.

Era la personificación de los peligros del mar, los terrores desconocidos y las criaturas extrañas. La palabra «ceto» terminó siendo una palabra para referirse a cualquier monstruo marino, y sigue usándose así.

Su consorte fue Forcis y con él tuvo muchos hijos, conocidos colectivamente como Fórcides.

En el arte griego era representada como un pez con forma de serpiente. Ceto también dio nombre a la constelación Cetus.

En el denominado "ciclo de Perseo", el héroe mitológico derrota a Ceto antes de que devore a Andrómeda, hecho muy representado en obras de pintores como Tiziano, Rubens o Delacroix.

Hesíodo nombra como hijos de Forcis y Ceto a Equidna, las Gorgonas (Euríale, Esteno, y la afamada Medusa), las Grayas (Dino, Enio y Pefredo), y Ladón, también llamado el dragón de las Hespérides. Los cuales son corroborados a través de las diversas fuentes, aunque Ladón es a veces citado como un hijo de Tifón y Equidna.

Apolodoro y Homero se refieren a Escila como hija de Cratajis, y Apolodoro especificando que también es hija de Forcis. Estesícoro se refiere a Escila como hija de Forcis y Lamia (que puede traducirse como "el tiburón" y refiriéndose a Ceto y no a la mitológica reina de Libia).

Homero se refiere a Toosa, la madre de Polifemo, como una hija de Forcis, pero no indica si Ceto es su madre.

En el arte griego la diosa era representada con forma antropomórfica, pero es muy común confundirla con los monstruos que atacaron Troya y Etiopía; y con la constelación de Cetus, la cual deriva de "Κητος Τροιας", el monstruo enviado por Poseidón a destruir Troya.







</doc>
<doc id="126434" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126434" title="Manuel Aznar Zubigaray">
Manuel Aznar Zubigaray

Manuel Aznar y Zubigaray (Echalar, 18 de noviembre de 1894-Madrid, 10 de noviembre de 1975) fue un periodista, diplomático y político español, muy destacado durante la dictadura de Franco.

Dirigió varios de los periódicos más importantes de la época como "El Sol" o "La Vanguardia Española", este último ya durante el régimen franquista, participó en numerosos proyectos literarios con su íntimo amigo Manuel Halcón, marqués de Villar del Tajo, fue director gerente y uno de los fundadores de la agencia de noticias EFE, presidente de la Asociación de la Prensa de Madrid, representante permanente de España ante la ONU, embajador en la República Dominicana, Marruecos y Argentina, así como ministro plenipotenciario ante los EE. UU. Además de su carrera diplomática y periodística, su amistad con Juan Lladó y Sánchez-Blanco le permitió colaborar con el Banco Urquijo siendo consejero del mismo bajo la presidencia de aquel.

Nacido en la localidad navarra de Echalar el 18 de noviembre de 1894, procedía de una familia de clase media que le encaminó por la carrera eclesiástica, especialmente su tío, párroco de Echalar. Su madre Toribia Zubigaray pertenecía, por línea materna, a la casa de Echebercea, de reconocida hidalguía y con una cierta buena posición económica. Su padre Benigno Aznar colaboraba con el Ayuntamiento de Echalar y otras instituciones del pueblo. Se licenció en Filosofía y Letras por las Universidades de Pamplona y Madrid y en Derecho por las Universidades de Valladolid y Madrid.

Con 12 años comenzó a escribir crónicas para "El Eco de Navarra". Comenzó, tras estas primeras aportaciones infantiles, a colaborar en 1912 con el periódico tradicionalista "La Tradición Navarra". Se mudó a Bilbao, donde conocería Mercedes Gómez-Acedo Villanueva (Bilbao, 1895-25 de enero de 1933) con quien se casaría en Hendaya el 4 de noviembre de 1915.

En Bilbao trabajó como redactor del diario "Euzkadi", de corte nacionalista vasco y recientemente fundado, entre otros por él, a los 18 años. También formó parte del conjunto fundador de la edición en castellano de "Euzkadi", "La Tarde", con 19 años, colaborando además con la revista cultural "Hermes", en ocasiones con el seudónimo «Imanol». Durante la Primera Guerra Mundial escribió crónicas del frente desde lo que hoy es la Biblioteca de Bidebarrieta, en Bilbao, firmando con el seudónimo «Gudalgai» ("recluta", en euskera). En diciembre de 1914 se estrenó en el teatro Campos Elíseos de Bilbao su drama "El jardín del mayorazgo", calificado por Indalecio Prieto de «furibundamente antiespañol».

Hacia 1916, Aznar Zubigaray se afilió al Partido Nacionalista Vasco y fue acusado años después por Indalecio Prieto de representar a las tendencias radicales dentro del mismo. Este mismo año nació su hijo Manuel. Pese a su vinculación nacionalista entre 1912 y 1917 siempre sostuvo que nunca apostó por una vía «secesionista cerril que después había preponderado». En 1918, gracias a sus trabajos periodísticos previos y a la amistad que le unía con Nicolás María de Urgoiti, fue nombrado director del periódico "El Sol" de Madrid. Desde esta publicación siguió respaldando la corriente aliadófila y, siendo director, visitaría con el conde de Romanones, al presidente Wilson en medio de los Tratados de Paz que acabaron con la Gran Guerra. Despertó la simpatía de Georges Clemenceau el cual le concedió hasta cinco entrevistas. 

Bajo su dirección "El Sol" incorporó a las firmas más prestigiosas de la época como Fernando de los Ríos, Américo Castro, José Ortega y Gasset, Ramón Basterra, Miguel de Unamuno o Azorín. Se cuenta que la oferta que Urgoiti le hizo a Aznar, contando este con tan solo 22 años, le convertía no en solo uno de los directores de periódico más jóvenes de la historia del periodismo en España sino el mejor pagado de la época.

En 1922 dejó España con su familia y marchó a Cuba buscando abrirse hueco entre el periodismo cubano. Así, dirigiría sucesivamente los periódicos "El País", el "Diario de la Marina" y "Excelsior" posteriormente integrado en "El País". Permanecería en La Habana hasta la instauración de la Segunda República Española y allí nacería una de sus hijas. Su contacto con la isla caribeña en particular y con Hispanoamérica en general, no se terminaría aquí, pues seguiría siendo corresponsal jefe de "El Diario de la Marina" y del diario argentino "La Nación" en Madrid durante la Guerra Civil. Su conocimiento sobre el tema cubano le hizo ser galardonado con el Premio Juan Palomo al mejor artículo periodístico del año por su colaboración en «Cuba, Lecciones de una Derrota».

Tras su período cubano, volvió en 1931 a España, donde retomó a la dirección de "El Sol", cayendo la Monarquía en su trayecto de vuelta. Reconoció la labor y la honradez de Alfonso XIII en su marcha de España y se integró plenamente en el nuevo régimen, formando parte del Partido Republicano Conservador de Miguel Maura y posteriormente en el Partido del Centro Democrático de Portela Valladares, participando en las elecciones de 1936, sin obtener acta de diputado. Su evolución política lo llevó a decantarse por el bando de Miguel Maura. De la misma forma dirigiría en 1933 la campaña electoral del Partido Republicano Conservador.

Durante los años de la Segunda República, en el "Café Lyon d'Or" de Bilbao, Aznar Zubigaray concurría a la tertulia que presidía Pedro Eguillor y en la que participaron, entre otros, Miguel de Unamuno, Gregorio de Balparda, Ramón de Basterra (hasta su muerte en 1928), José Félix de Lequerica, José María de Areilza, Pedro Mourlane Michelena, Rafael Sánchez-Mazas, Joaquín Zuazagoitia e Ignacio Zuloaga, con el que le unía una gran amistad.

Tras la sublevación militar del 18 de julio de 1936, que lo sorprendió en Madrid, se desplazó a Burgos para ponerse al servicio de los sublevados. Vinculado a la derecha por su amistad con José Antonio Primo de Rivera y aún en el frente republicano dónde había sido condenado a muerte, consigue huir vía Bruselas. Pese a sus antecedentes nacionalistas y el haber sido previamente condenado a muerte por el bando nacional, su trabajo como propagandista y cronista militar le granjeó el aprecio de los sublevados. De esta época data su "Historia militar de la Guerra de España (1936-1939)" (1940), quizá su libro más importante, que tuvo varias ediciones posteriores en Editora Nacional.

Llegó a dirigir el "Diario Vasco" —periódico que se le ofreció tras rechazar dirigir el vallisoletano "Libertad"—, la revista "Semana" —publicación de la cual fue fundador junto a Manuel Halcón—, "La Vanguardia" y la agencia de noticias EFE. En el año 1945 fue nombrado ministro plenipotenciario de España ante Estados Unidos en Washington, donde ayudó los intentos de José Félix de Lequerica de establecer relaciones diplomáticas con los Estados Unidos. El 28 de diciembre de 1948, asistió a la apertura de la Academia Hondureña de la Lengua, aprovechando el viaje como representante español a la toma de posesión del nuevo Gobierno hondureño, el 1 de enero de 1949. Bajo la tutela de Serrano Suñer y junto a Manuel Halcón y otros, impulsó en 1941 la creación del Consejo de la Hispanidad, de cuya Cancillería formó parte como vocal.

En 1960 fue nombrado director de "La Vanguardia Española", de Barcelona por el conde de Godó. En 1964 fue nombrado embajador ante la Organización de las Naciones Unidas, donde permaneció hasta 1967, culminando su carrera diplomática; previamente había ocupado las embajadas de República Dominicana (1948-1952), de la República de Argentina (1952-1955) y de Marruecos (1963-1964). Fue procurador en Cortes designado por el jefe del Estado desde 1958 hasta 1962. Durante su estancia en la ONU, apareció en una entrevista sobre la figura de Francisco Franco en la película "Franco, ese hombre" dirigida por José Luis Sáenz de Heredia.

Mantuvo amargas polémicas con Indalecio Prieto que le atacó desde el extranjero, acusándole de hipócrita y aludiendo a la supuesta protección que Aznar le pidió cuando estalló la Guerra Civil. Por otro lado, Manuel Aznar, tiempo después le consideraría a su vez como «una atroz calamidad» desde el punto de vista político. Contrajo segundas nupcias con Milagro Gallego y Cortés, con la que no tendría descendencia. Murió en Madrid, el 10 de noviembre de 1975, diez días antes que el general Franco.

A su muerte hubo toda clase de declaraciones, desde la condena (como Gregorio Morán o Iñaki Anasagasti) al elogio que le dirigieron, entre otras personalidades de la época, José María de Areilza, Antonio Garrigues Díaz-Cañabate, la Liga Árabe o Manuel Fraga. Se creó el Premio Aznar por la agencia EFE, que dejaría de concederse a partir de 1982. La ciudad de Irún nombraría en su honor una calle, Embajador Aznar. Juan Luis Cebrián destacó la figura de Aznar en estos términos:

«Don Manuel Aznar defendió la necesidad de los periódicos para promover la restauración democrática; también hubo buenos periodistas en la dictadura y ha habido malos gobernantes en la democracia».

Tuvo cinco hijos: Manuel (director de Radio Nacional de España), Javier (periodista, director de la revista "Cámara", Encomienda de la Orden del Mérito Civil), José María (teniente del Ejército del Aire, muerto en accidente de avión), Mercedes y Teresa Aznar y Gómez-Acedo. Uno de sus nietos, José María Aznar, fue presidente del Gobierno de España entre 1996 y 2004.

Obtuvo numerosas condecoraciones internacionales a lo largo de su trayectoria periodística y diplomática, de esta forma, sería Caballero de la Legión de Honor, Caballero Comendador de la Orden del Imperio Británico y de la Orden de la Corona de Bélgica por su labor al servicio de la causa aliadófila durante la I Guerra Mundial; así mismo, sería nombrado Caballero de la Orden del Mérito Siria en 1964, con clase distinguida, Caballero Gran Cruz de la Real Orden de Carlos III, Gran Cruz del Mérito Militar y Gran Cruz del Mérito Civil y por sus estudios hispano-portugueses, Caballero Gran Cruz de la Orden de Cristo. A nivel local, sería Hijo Predilecto de Echalar, su pueblo natal y Hermano Mayor del Alcázar de Toledo por su labor ensayística referida a aquel, además de ser premiado con la Medalla de Oro de la Ciudad de Barcelona en 1963. Como periodista fue galardonado con el Premio Nacional de Periodismo Francisco Franco (1938) por sus crónicas de guerra, con el Mariano de Cavia en 1957 y con el Rodríguez Santamaría en 1972.





</doc>
<doc id="126435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126435" title="Melibea">
Melibea

En la mitología griega, Melibea es una hija de Anfión y Níobe. Cuando su madre se mofó de Leto porque ésta sólo tenía dos hijos mientras que ella tenía cincuenta hijos y cincuenta hijas, los hijos de Leto (Apolo y Artemisa) mataron con sus flechas a todos los hijos de Níobe menos a Melibea, que al presenciar la muerte de sus hermanos adquirió una palidez proverbial que no abandonaría nunca y por la cual fue llamada Cloris a partir de entonces.

Casó con Neleo, rey de Pilos, con quien tuvo a Néstor, uno de los protagonistas aqueos de la Guerra de Troya.



</doc>
<doc id="126436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126436" title="Cajón (percusión)">
Cajón (percusión)

El cajón es un instrumento musical de origen peruano que se ha popularizado en todo el mundo gracias al nuevo flamenco, el jazz moderno y la música afro-latina-caribeña.

Se tienen datos documentados de la existencia del cajón en el Perú desde mediados del siglo XIX. El cajón fue reconocido oficialmente en el Perú como «Patrimonio Cultural de la Nación» el año 2001.

Es uno de los pocos instrumentos musicales donde el artista se sienta sobre él y este transmite el ritmo al cuerpo del cajonero.

Actualmente se confecciona en maderas Mohena y Requia, tiene normalmente una altura de 47 cm y una base de 33 cm por 29 cm. El grosor llega hasta 15 mm.

El músico se sienta a horcajadas sobre el cajón, quedando este último entre sus rodillas. El cajón moderno tiene tres tornillos que permiten ajustar el tono.

El percusionista puede conseguir sonidos adicionales utilizando sus palmas o las puntas de los dedos para tocar el cajón. Muchas veces se enriquece el tono del cajón añadiendo pequeños objetos metálicos en su interior. Por ejemplo, en España suele incluir en su interior tres o cuatro cuerdas metálicas para añadir resonancia.

Fue creado por africanos llevados como esclavos al Perú desde la época del Virreinato y durante las primeras tres décadas de la república, hasta la abolición de la esclavitud a finales de 1854. El uso de los tambores fue prohibido por la Iglesia católica por considerarlos paganos con el fin de evitar la comunicación a distancia entre negros (tambores parlantes), un tipo de canción negra que mostraba en lamentos sus condiciones de esclavo: todo tambor hallado, fue quemado.

Hacia 1850 aparecen las primeras referencias al cajón como instrumento musical. Los afroperuanos son la conjunción de etnias africanas (bene, yoruba, bantú, congo, etc), que llegaron a América en condición de esclavos. Las poblaciones afroperuanas hasta el siglo XIX, fueron mayoritarias en toda la costa y por ende influyeron poderosamente en ella, hasta 1890, en que la población afroperuana comienza a decrecer.

Siendo la percusión el factor principal y divino de toda música africana, los esclavos negros se vieron obligados a buscar instrumentos, con los que pudieran expresarse. Los africanos esclavos vieron pronto en los cajones de madera, usados para transportar mercadería, un gran instrumento de percusión, empleándolos así en sus ritos sagrados y en sus diferentes manifestaciones artísticas. Ante la prohibición emitida el siglo XVII de usar el tambor, usaron cualquier elemento para producir sonido como las cucharas de madera, las sillas, las mesas, las cajitas de limosnas o el checo (una calabaza hueca de unos 60 centímetros de diámetro, con un orificio en la parte posterior)

Se cuenta con descripciones sobre el cajón y su ejecución en el Perú desde mediados del siglo XIX por Manuel Atanasio Fuentes, Adolphe de Botmilieau, y Max Radiguet, entre otros. A inicios del siglo XX se impuso la forma actual del cajón ("cajón vertical") sobre el "cajón horizontal" en el Perú y desapareció la costumbre de algunos ejecutores de sentarse en una silla. Y hasta ahora es un instrumento importante para el Perú.

En su origen, el cajón se utiliza en danzas costeñas como la zamacueca y el tondero, bailes originarios de la costa centro y norte del Perú. El uso de este instrumento fue popularizado con estos bailes, no mucho después de la fiesta limeña de la época virreinal, denominada “Fiesta de Amancaes"
. Esta fiesta se caracterizaba por reunir a todos los hacendados criadores de caballos de paso, artesanos típicos de todas las regiones del Perú y por supuesto, músicos bohemios de la costa norte y centro.

Dicen los cronistas de la época que en los bares o “chinganas” de la Lima del siglo XVII, se tocaba una especie de ritmo gitano primitivo parecido a la bulería flamenca, golpeando los nudillos de los dedos contra las mesas; incluía voces discordantes “aguardientosas” (pisqueras o clarito) y acompañados por dos guitarristas.

Años después, entrando al siglo XVIII, la zamacueca se tocaba con palmas y haciendo ritmo con los “cajones de la casa” o también con “cajas de embalaje” o reemplazando las botijas primitivas hechas de piel de cabra. Anteriormente existían varios tipos de cajones para acompañar las jaranas. Hace no mucho por ejemplo, se conservaba el estilo norteño, caracterizado por ser un cajón más largo y echado que el actual cajón peruano moderno.

Durante el siglo XIX se conocían a arpistas que tocaban la zamacueca haciendo nuevamente como en la bulería, repiques de palma y nudillo sobre la mesa de estas arpas o volteando las guitarras. El golpeo de las arpas es muy común en la zona norteña hasta hoy.

Los negros esclavos usaban los cajones en los que transportaban la mercadería, sus descendientes ya libres, emplearon el mismo sistema, usaban todo aquello que le diera aquel repique, con ritmo de rebeldía. Los cajoneros obtienen diferentes sonidos de repique tocando en diferentes lados del cajón: las puntas del cajón tienen un sonido, la parte del centro otro, el filo superior, e inclusive desclavando una de las puntas superiores del cajón se obtiene otro sonido. En el siglo XIX el cajón carecía de forma definida pero Porfirio Vásquez, un negro cultor de la música afroperuana, estandarizó su forma actual. Ritmos afroperuanos que emplean el cajón son el festejo, el aguenieve, el panalivio y aquellos sonidos de corte dulce-alegre netamente afroperuanos.

El festejo es la danza afroperuana más antigua, más africana y más representativa que tiene el pueblo negro peruano. El festejo tradicional se baila en los hogares, en las calles de los pueblos costeños, sobre todo en Cañete, Chincha, Pisco, Ica y Nazca, donde se ejecuta sólo al ritmo de los cajones, tal como lo bailaban las antiguas negras esclavas.

La zamacueca es otra de las danzas típicas afroperuanas, que nace de otra danza más antigua, denominada "ombligada" en que se representaba la sexualidad; hombre y mujer bailaban en clara alusión a la fertilidad. Nicomedes Santa Cruz cita a esta danza como una de las fuentes originarias de la zamacueca, observando similitudes con las danzas de iniciación sexual de otros países como Cuba o Brasil, donde se practicaba el “vacunao”.

El tondero es una danza que nació de la competencia entre los indígenas y los negros del norte por demostrar quién practicaba y poseía la danza más bella; los indígenas con su “pava” o los negros con su “lundero”. El tondero viene de la voz lundero, que habría sido aplicada para nominar a los que tocaban o practicaban el “lundu” (palabra de origen bantú, que significa “sucesor”).

Cajoneros reconocidos son Francisco Monserrate, Víctor Arciniegas, Carlos "Caitro" Soto (el cajonero de Chabuca Granda), Eusebio Cirio "Pititi", Porfirio Vásquez, Alberto Vásquez, Julio "Chocolate" Algendones, Luis "Cotito" Medrano, Reynaldo "Canano" Barrenechea, entre otros.

La difusión internacional del cajón se debió a su adopción por parte de Paco de Lucía para el flamenco en 1977 tras una gira por Latinoamérica que incluyó el Perú:
Con la adopción del cajón peruano por parte de la comunidad de la música flamenca surgieron uno tras otro los percusionistas que encontraron en el nuevo instrumento la quintaesencia de la percusión dentro del flamenco contemporáneo:

La frase "cajón flamenco" se acuñó entonces a partir de la generalización del uso del cajón peruano dentro del flamenco, generalización que lo expuso a experimentar variaciones en su construcción. Quienes emplean la frase sostienen que las variaciones contemporáneas al cajón peruano introducidas por el flamenco, como el uso de cuerdas en el interior y el modo de fijación de la tapa acústica a la estructura de la caja, son suficiente razón para merecer la denominación. 
La difusión de la frase "cajón flamenco" o "cajón español" lleva a hacer suponer erradamente un origen ibérico de ese instrumento. El uso de las cuerdas dentro de la caja preceden la llevada del primer cajón a España. En la década de los años 1950’s, en Trujillo y Chiclayo se hizo esta variación con el cajón para aumentar su brillo o respuesta hacia los agudos, aunque no tuvo una gran acogida debido a que algunos cajoneros de la época lo consideraban “hacer trampa”. Conjuntos de música afroperuana en gira por Europa y artistas peruanos como la cantautora ganadora de Premios Grammy Susana Baca han precisado que la música afroperuana no usa el "cajón flamenco" si no que es exactamente lo opuesto.

Junto a la utilización normal, el cajón con el tiempo ha experimentado varias influencias en la manera de tocarse. Con su expansión a nivel mundial, no solamente los percusionistas sino también los bateristas se han acercado al uso de este instrumento. Esto ha permitido que el cajón se toque también con otros tipos de baquetas, sobre todo con brochas de metal y plástico, las mismas que se utilizan con la batería.

Otra manera de tocarlo es utilizando un simple pedal por batería, trasformando el cajón en percusión indirecta, esto permite de utilizarlo como un verdadero bombo a pedal, pero con la limitación de la posición tradicional. En febrero de 2008 el percusionista italiano Ovidio Venturoso inventó y patentó un sistema a pedal para tocar el cajón con las manos y con el pedal, manteniendo inalterada la posición tradicional.

Rafael Santa Cruz organizó el «II Festival Internacional del Cajón Peruano», dónde se batió un Récord Guiness por número de cajoneros tocando juntos. Más de 1000 cajoneros bajo la dirección del maestro Marco Oliveros, interpretaron su obra titulada "La Fiesta del Cajón", en homenaje a los cajoneros desaparecidos y al cajón como instrumento musical.​ Este evento ocurrió en Lima el 11 de abril de 2009.





</doc>
<doc id="126439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126439" title="Kong Kristian">
Kong Kristian

Kong Christian Stod Ved Højen Mast ("El Rey Christian Se Erguía Al Lado Del Palo Mayor", en danés) es el himno real de Dinamarca. Adoptado en 1780, es uno de los más antiguos del mundo. Lo compuso Ditlev Ludvig Rogert.

Si bien Der er et Yndigt Land es el himno nacional danés, cuando está presente algún miembro de la familia real suele interpretarse el "Kong Kristian", y únicamente en ese caso. Normalmente sólo se canta o ejecuta la primera estrofa. También es costumbre cantarlo al comienzo de cada año, justo después de medianoche.

La letra aparece por primera vez en el drama histórico "El Pescador" de Johannes Ewald (1778), y trata de los heroicos marinos daneses durante las guerras contra Suecia en los siglos XVII y XVIII. 



</doc>
<doc id="126445" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126445" title="David Bisbal">
David Bisbal

David Bisbal Ferre (Almería, 5 de junio de 1979) es un cantante español, que alcanzó la popularidad en el año 2001 tras su participación en la primera edición de Operación Triunfo, donde quedó en segundo lugar. 

Sus ventas mundiales se estiman en más de 6 millones de copias (discos, singles, recopilatorios y grabaciones en directo). Según acreditan los Productores de Música de España (Promusicae), David Bisbal atesora más de 60 discos de platino (de los cuales 42 corresponden a álbumes de estudio con ventas de más de tres millones de unidades vendidas). 

Según una encuesta elaborada por la agencia "Personality Media" en 2016, Bisbal es identificado por el 97 % de la población española.

David Bisbal es hijo de José Bisbal y de María Ferre Montoya. Nació el 5 de junio de 1979 en Almería y tiene dos hermanos: José María, nacido el 16 de marzo de 1968; y María del Mar, nacida el 31 de enero. Su padre era boxeador y se retiró en 1976, dejando un récord de 49 peleas ganadas, 35 perdidas y 9 empates, y habiendo ostentado el título de campeón de España en peso ligero. Una vez retirado del boxeo se dedicó como funcionario de carpintería en el Ayuntamiento de Almería, y su madre era costurera. 

Se educó en el colegio Goya de Almería, pero abandonó los estudios en 2.º de BUP porque no le gustaba estudiar. Sus padres lo apuntaron a un curso-taller de forestal y empezó a trabajar en el vivero municipal de Almería por influencia de su padre. En 1997, mientras cantaba en el trabajo, la dueña del vivero llamada María del Mar Martínez le oyó y le recomendó presentarse al casting para ser el cantante en la Orquesta Expresiones, donde su marido era productor. Bisbal resultó elegido y compaginó su trabajo en el vivero con su trayectoria como cantante en la Orquesta durante la época de fiestas estivales de Andalucía Oriental. 

Durante su trayectoria en la "Orquesta Expresiones", David se presentó al casting de Operación Triunfo en Barcelona. En 2001, fue uno de los 16 concursantes de la primera edición española del programa, concebido para elegir al representante para el festival Eurovisión de aquel año. Finalmente, fue seleccionado como segundo finalista detrás de Rosa López con el 20,9 % de los votos —382 858 emitidos del 4 al 11 de febrero entre 163 060 a través de llamadas y 219 798 vía mensajes, según Movilisto—. David actuó en Eurovisión haciendo los coros a Rosa López junto con David Bustamante, Chenoa, Gisela y Geno Machado.

Una vez terminado "Operación Triunfo", firmó un contrato con Vale Music, compañía que le ofreció la oportunidad de grabar su álbum debut como solista. Este, titulado "Corazón latino," salió al mercado el 15 de octubre de 2002. Fue grabado entre Barcelona, Nueva York y Miami con producción de Kike Santander. El álbum alcanzó el número uno en su primera semana de debut, batiendo récord de ventas y manteniéndose durante siete semanas consecutivas en el número uno de las listas de ventas de España. Ese año, graba un pequeño disco promocional llamado "Grandes baladas" con 4 versiones de baladas clásicas como "El día que me quieras", "Contigo en la distancia" y una versión en español de "Nothing's gonna change my love for you". Es un disco grabado para su difusión promocional con la "Tarjeta 40 Principales" de La Caixa, por lo que no salió a la venta. 

En septiembre de 2003, ganó su primer Grammy Latino en la categoría Mejor Artista Revelación. El 31 de octubre inició su primera gira latinoamericana en Argentina, donde recorrió 12 países con 17 conciertos en directo. En noviembre se puso a la venta en México una edición especial de "Corazón latino". El álbum, vendió alrededor de copias vendidas en España con lo que obtuvo su primer disco de Diamante. Con el álbum "Corazón latino" ganó el Premio Ondas, además de varias nominaciones a los Premios de la Música y Premios Amigo.

El 15 de diciembre de 2003 se estrenó «Bulería»"," primer sencillo del segundo álbum con el que alcanzó el Número 1 en las listas de ventas y radios de España y América Latina. El 10 de febrero de ese mismo año salió a la venta su segundo álbum, que lleva el mismo nombre que el primer sencillo. El álbum debutó en el número uno en las listas de ventas de España donde vendió más de 300.000 copias en una semana. A su vez, logró alcanzar el disco de oro en Colombia y Venezuela al poco tiempo de salir a la venta el álbum. El álbum vendió más de copias en todo el mundo, de las cuales pertenecen a España, obteniendo así su segundo disco de Diamante. Siendo el único artista junto con Alejandro Sanz en tener más de 1 disco de Diamante en España. En noviembre de 2004, pisó por primera vez Alemania para promocionar el dúo con la cantante Joana Zimmer, un dúo con el tema «Let’s make history». Unos días después de presentar el videoclip del tema, David, apareció en la gala 'Homenaje a Rocío Jurado'.El primer sencillo de este nuevo trabajo, «Quién me iba a decir»"," se lanzó en agosto de 2006. Consiguió ser número uno en las listas de ventas y radios de España y América Latina. El 3 de octubre lanzó su tercer disco de estudio al completo con el nombre de "Premonición."" "Alcanzó el número uno en su debut, consiguiendo alcanzar los cinco discos de platino. El 24 de octubre de ese año, actuó en Estrasburgo, sede del Parlamento Europeo, interpretando los temas de su álbum ante representantes de los 25 países miembros en un concierto exclusivo. El cantante ganó el Premio Ondas, celebrado en el "Teatre Musical" de Barcelona, en la 53ª Gala de los Premios y el Micrófono de Oro en la categoría musical. Ese año, actuó en la gala de rtve interpretando la copla "Soy minero", original de 1956 de Antonio Molina.

En enero de 2007, su segundo sencillo «Silencio» permaneció durante 8 semanas consecutivas en el número uno de los 40 Principales. Al año siguiente, cantó a dúo con Rihanna en el tema «Hate That I Love You» que incluye en la reedición del disco "Good girl gone bad". Incluso se les pudo ver actuando juntos en televisión en España y en un concierto en México meses después. En ese mismo año colaboró con los artistas Luis Fonsi, Alex Syntek y Noel Schajris para el tema «Aquí estoy yo» con el que David conseguiría posteriormente su segundo Grammy Latino, esta vez compartido, por dicha participación en ese cuarteto.

"Sin mirar atrás" es el nombre de su cuarto álbum de estudio. Se lanzó al mercado el 20 de octubre de 2009 en España, Latinoamérica y los Estados Unidos. En su primer día de lanzamiento, se convirtió en doble disco de platino en España. El disco terminó consiguiendo un triple disco de platino en España y un disco de oro en Argentina. Su primer sencillo fue «Esclavo de sus besos». El álbum fue elegido disco del año por la audiencia de Televisión Española y vendió alrededor de 500.000 copias certificadas a nivel mundial. Un año más tarde, en 2010, pondría su voz para la banda sonora de la película "La última canción" donde canta un dúo con Miley Cyrus. Cantó para la telenovela: "Herederos de una venganza", la cual fue protagonizada por Romina Gaetani, Luciano Castro y Federico Amador, donde todos sus momentos románticos son musicalizados por el tema cantado por David Bisbal. Los autores de dicho tema son el propio Bisbal, Sebastián Bazán y Karen Oliver.

El 5 de noviembre de 2011 salió a la venta su primer DVD acústico titulado "Una noche en el Teatro Real", grabado en el templo musical cuatro días antes. En su primera semana a la venta consiguió un récord histórico al superar por primera vez un DVD las ventas de un CD consiguiendo en siete días vender más de 50.000 ejemplares obteniendo el doble disco de platino. El 18 de enero consiguió el triple disco de platino superando así la cifra de 75.000 ejemplares vendidos. En 2012 consiguió disco de platino en España por su CD en vivo en Royal Albert Hall. Durante la gira de Una noche en el Teatro Real el artista español recorrió los teatros y auditorios más emblemáticos de España, Norteamérica, América Latina, el Cono Sur y las principales capitales europeas. Un total de 128 conciertos en recintos tan singulares como el Royal Albert Hall de Londres, el Carnegie Hall de Nueva York o el Luna Park de Buenos Aires. El 15 de noviembre del mismo año, en Las Vegas, David Bisbal ganó su tercer Grammy Latino, esta vez en la categoría Mejor álbum Pop tradicional. 

El primer sencillo "«"Diez mil maneras"»" fue estrenado el 23 de enero y se convirtió desde la primera semana de su lanzamiento en número 1 en iTunes. El día 18 de marzo estrenó su disco "Tú y yo". En este disco cuenta con la colaboración de artistas como India Martínez, Antonio Orozco, Manuel Carrasco, Vega y la brasileña Sandy. Con este CD en su primera semana fue doble disco de platino en España y disco de oro en Argentina, además de conseguir el sencillo de platino por "Diez mil maneras". Su gira tuvo comienzo en Argentina y hace un recorrido por varios países de Sudamérica y por España. Posteriormente lograría alcanzar el triple disco de platino en España, disco de platino en Argentina, disco de oro en México y disco de oro en Rumanía. Fue nombrado como el artista n°1 en ventas en España del año 2014. Junto con el álbum, Bisbal protagonizó un mediometraje, dirigido por Kike Maíllo y coprotagonizado por María Valverde, que se estrenó en los cines de España y México.

La carrera de Bisbal dio un giro hacia sus inicios cuando se unió al reality show español de talentos "La Voz" como juez, actuando como entrenador del eventual ganador Rafa Blas en la primera serie. Además fue juez en "La Voz ... México" en la tercera temporada del programa. Sin embargo, en enero de 2014 luego de aparecer en dos temporadas del programa español y una de la edición mexicana, Bisbal anunció que dejaría estos roles debido a una apretada agenda de trabajo en vivo y promocional para su nuevo álbum "Tú y Yo." Ese mismo año, formó parte de la canción «Te mueves tú, se mueven todos» junto al dúo estadounidense Ha*Ash y la banda mexicana Reik como parte de la promoción de Coca-Cola para promover el deporte. 

Lanzó su sexto álbum de estudio "Hijos del mar", editado y producido en Estados Unidos, Inglaterra, Suecia y España el 2 de diciembre de 2016, consiguiendo en tan solo dos semanas ser disco de platino en España. El primer sencillo «Antes que no» logra ser n°1 en iTunes en 9 países incluyendo España y diversas naciones de Latinoamérica en los primeros días después de su lanzamiento además de lograr buenas críticas en redes sociales debido a la producción innovadora realizada en el videoclip del sencillo. A su vez, lanza el videoclip de otra de las canciones incluidas en el sexto proyecto de estudio llamada «Duele demasiado». Dicha canción surge de la idea de realizar una colaboración con Unicef y es dedicada a los niños que sufren las consecuencias de las guerras. A mediados de ese año, fue mentor del programa "La Apuesta" en el que fue el ganador junto a su concursante Héctor Osobampo. Para la promoción del disco, se presentó la gira Hijos del Mar Tour. Las primeras paradas se realizaron en España, para luego continuar en Latinoamérica.

El 3 de enero de 2020, lanzó su séptimo álbum de estudio "En tus planes," el cual se caracteriza por la variedad de ritmos entre la balada, el pop y el reggaeton. Asimismo, el álbum marca una reinvención en Bisbal, ya que este mismo incursiona en el género urbano,​ esto después de la buena recepción que tuvo su primer sencillo «A partir de hoy»​. Se desprenden del mismo, algunos sencillos como: «Perdón», «Bésame» y «Abriré la puerta». Asimismo el 2 de enero de 2020, el álbum fue presentado después de su sencillo «En tus planes».

David colabora en causas sociales. Pertenece a la fundación Red Hand, que se encarga de ayudar a niños soldado. También participa en la Fundación ALAS, donde colaboran otras grandes estrellas de la música como Chayanne, Ricky Martin o Shakira, entre otros. Ha colaborado también en otras actividades benéficas como la famosa campaña Teletón, el concierto por los niños "Nosotros también somos niños" organizado por grandes artistas como Juanes, Luis Fonsi, Juan Luis Guerra o Ricardo Montaner entre otros. También ha participado muchas veces en los conciertos de Cadena 100 y Los 40.

El 19 de abril de 2017 David Bisbal fue nombrado Embajador del Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF), por parte del Comité Español.

En 2001 se presentó a la primera edición de un programa de TVE llamado "Operación Triunfo" donde obtuvo el segundo premio y una fama arrolladora. Ahí comenzó su relación sentimental con la cantante Chenoa, también participante de ese concurso, que duró hasta 2005.

En 2006 encontró el amor con la diseñadora Elena Tablada, madre de su hija Ella, nacida en febrero de 2010. Tras cinco años de convivencia, Elena y David cesan su relación sentimental en junio de 2011.

En julio de 2018, tras dos años de relación, contrae matrimonio con la actriz venezolana Rosanna Zanetti. El 7 de abril de 2019, Rosanna, da a luz al primer hijo en común de la pareja, llamado Matteo. En mayo de 2020 David anunció, a través redes sociales, que estaban esperando su segundo hijo junto a Rosanna, por lo que David sería papá por tercera vez.

Actualmente vive entre Madrid, Almería y Miami.










</doc>
<doc id="126446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126446" title="Iglesia del Pueblo Danés">
Iglesia del Pueblo Danés

La Iglesia del Pueblo Danés o Iglesia luterana de Dinamarca es la mayor de las Iglesias cristianas en Dinamarca. De acuerdo con los datos oficiales de enero de 2019, un 74,7 % de los daneses eran miembros de esta Iglesia estatal, aunque menos de un 5 % asistía regularmente a los servicios religiosos los domingos. La Iglesia de Dinamarca se adhirió a la Reforma protestante y posee una doctrina de tipo luterano.

La Iglesia está organizada en 12 diócesis y alrededor de 2000 parroquias.

La Iglesia de Dinamarca es una Iglesia estatal. El parlamento danés es la autoridad legislativa de la Iglesia, aunque sus miembros son libres de practicar. El Ministro de Asuntos Eclesiásticos, por ahora Manu Sareen, es la máxima autoridad administrativa, siendo la Reina la cabeza de la Iglesia danesa.

La vida de iglesia es organizada en 12 diócesis, cada una conducida por un obispo, incluyendo una para Groenlandia y una para las Islas Feroe (hasta el 29 de julio de 2007). La remota subdivisión incluye 111 deánatos y 2200 parroquias. Hay aproximadamente 2400 pastores.

Cada parroquia tiene un consejo parroquial, elegido por los miembros de la iglesia con una duración de cuatro años. El consejo parroquial conduce el negocio práctico de la iglesia local y decide sobre el empleo de personal, incluyendo al pastor(es). El pastor es subordinado al consejo, excepto en asuntos espirituales como la conducción del servicio y el cuidado pastoral. Tanto los consejos parroquiales como el pastor son, sin embargo, subordinados a los obispos.

Otro rasgo menos comúnmente usado es la parroquia opcional ("sognebåndsløsning", literalmente "la liberación de obligación de parroquia"). Si un miembro de Iglesia está descontento con el rector particular de su parroquia de residencia, puede decidir ser revisado por otro rector que obedezca mejor a sus opiniones cristianas, por ejemplo en una parroquia vecina.

El luteranismo es un movimiento religioso cristiano protestante fundado institucionalmente por el monje alemán Martín Lutero (1483-1546). Se considera la fecha del 31 de octubre de 1517 como el día de nacimiento de esta rama del cristianismo, en la que se colocaron las 95 tesis sobre la eficacia de las indulgencias en la puerta de la Iglesia de Todos los Santos en Wittenberg, Alemania. En la Iglesia del Pueblo Danés, existen dos ramas principales: el Grundtvigianismo y la Misión Interna ("Indre Mission"), la primera con mayor peso en la Iglesia del Pueblo Danés. La llamada Misión Interna es un grupo luterano danés, creado a finales del siglo XIX, de carácter ultraconservador, cuya principal "misión" es mantener la rectitud de fe dentro de las fronteras de Dinamarca. Tuvieron gran influencia a principios del siglo XX, sobre todo en el oeste de Jutlandia, donde aún mantienen a la mayoría de sus miembros. Son comunidades muy cerradas (se desconoce con exactitud la cantidad de integrantes en la actualidad), cuyas principales características son no beber alcohol (al menos no emborracharse), ayunar, seguir con rectitud las normas de Lutero y la Biblia y por supuesto no casarse con alguien que no sea de la Misión. A la Misión Interna se le considera el fundamentalismo protestante y, aunque haya perdido notablemente su poder en Dinamarca a lo largo de los años, sigue teniendo una enorme influencia en la forma de concebir la religión en la sociedad danesa, por lo que hablar de la Misión Interna es prácticamente un tabú en Dinamarca, aunque todo el mundo sabe lo que es y que existe. Por ello, es una comunidad desconocida para la gran mayoría de extranjeros.

Según la estadística oficial a partir de enero de 2019, el 74,7 % de daneses son los miembros de la Iglesia Nacional, aunque menos del 5 % de los miembros asista a los servicios semanales. Muchos vuelven a esta iglesia para ocasiones como bautizos, confirmaciones, bodas, entierros, Navidad y pascua. El número de miembros varía del 56.9 % en la diócesis de Copenhague al 84.2 % en la diócesis de Viborg.

La mayoría de los daneses tiene en gran estima a la Iglesia y considera la Iglesia del Pueblo Danés como importante parte de su patrimonio cultural, ya que asocian la Iglesia con la cultura, las tradiciones y los costumbres daneses. De hecho, muchos de los daneses no creyentes afirman que es importante la presencia de la Iglesia ya que sus valores son muy importantes para la sociedad, la cultura y para cada persona. La gran mayoría de los daneses están bautizados y confirmados. Esta última festividad es muy importante para la sociedad danesa, y es comparable a la Primera Comunión en los países católicos. La confirmación se celebra a los 14-15 años y es una gran festividad social.

La Iglesia de Dinamarca en general es muy liberal y abierta aunque dentro de la organización existen pastores y grupos más conservadores y cerrados. La tolerancia y el amor al prójimo son los valores principales claves. Con los años la iglesia se ha ido desarrollando para encajar con la realidad social y cultural. Se permite, por ejemplo, pastoras mujeres, y a pesar de algunas protestas, se permite también a las personas del mismo sexo casarse formalmente por esta Iglesia. En el 2012, los legisladores aprobaron la enmienda a la ley de matrimonio por 85 votos a favor, 24 en contra y 2 abstenciones. Cabe mencionar que la ley contempla también el derecho a que un pastor se pueda negar a oficiar un matrimonio entre homosexuales. En la Iglesia de Dinamarca se puede hablar abiertamente sobre temas como el sexo que no es considerado un tabú. Con respecto al estilo de vida que deben llevar los miembros, no hay doctrinas rígidas y la Iglesia no tiene una opinión oficial sobre temas como el aborto, el uso de preservativos, sexo prematrimonial, etc. Cada pastor tiene su estilo y forma de interpretar la Biblia dentro de los principios luteranos y cada miembro debe llevar su vida de acuerdo con su fe personal tomando siempre en cuenta el contexto y la situación concreta que enfrenta.



</doc>
<doc id="126449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126449" title="Operación Triunfo">
Operación Triunfo

Operación Triunfo (OT) es un concurso de "talentos" originario de España, creado por Joan Ramon Mainat, Josep María Mainat y Toni Cruz, en el que una serie de concursantes (16) entran en una academia musical con formación integral en canto, baile, habilidades escénicas y expresión corporal; semana a semana los concursantes demuestran sus capacidades como artistas en galas en directo y en el 24 horas. Y todas las semanas se expulsa a uno de los concursantes hasta llegar a la final, donde el ganador y los cantantes que alcancen la mayor relevancia conseguirían un contrato discográfico.

Las expulsiones se producen tras la nominación del jurado. En la gala siguiente, el público debe votar, y estos votos son los que deciden quién sigue en la academia.

España fue el primer país donde se emitió "Operación Triunfo", en octubre del año 2001, se retransmitía el primer programa de la primera edición de "Operación Triunfo España" en la cadena pública española de TVE, ese mismo mes también se estrenaría en Francia la primera edición de Star Academy la versión francesa del formato en la cadena pública TF1, siendo el segundo país en estrenar el formato.








</doc>
<doc id="126451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126451" title="Aleksandr Skriabin">
Aleksandr Skriabin

Aleksandr Nikoláievich Skriabin (en ruso: Алекса́ндр Никола́евич Скря́бин; Moscú, 6 de enero de 1872-ibídem, 27 de abril de 1915) fue un compositor y pianista ruso, considerado uno de los mayores exponentes del postromanticismo y el atonalismo libre. Fue uno de los compositores más innovadores de la historia de la música.

Con solo un año perdió a su madre, concertista de piano que había sido alumna de Theodor Leschetizki. Recibió sus primeras lecciones de música de su tía Liubov Skriábina. De niño asistía a conciertos organizados por la Sociedad Musical de Rusia y a óperas del Bolshói. Capaz de tocar de oído e improvisar al piano con 5 años, Liubov lo presentó al gran pianista y compositor Antón Rubinstein. A partir de 1883 estudió con Georges Conus (), y se preparó para ingresar en el Conservatorio de Moscú con Serguéi Tanéyev y Nikolái Zvérev, que era al mismo tiempo profesor de Serguéi Rajmáninov. En 1886, Skriabin compuso una obra notable, el "Estudio en Do sostenido menor" (publicado como "Opus 2 n.º 1").

Tras su ingreso en el Conservatorio de Moscú, hacia 1888 Skriabin estudió con Antón Arenski, Serguéi Tanéyev, y Vasili Safónov. Se convirtió en un pianista notable a pesar de sus pequeñas manos que cubrían poco más de una octava (en alguna ocasión incluso se lastimó al practicar piezas que requerían mayor alcance). Estudió a fondo las sonatas de Beethoven y en esa época hizo una paráfrasis de un vals de Strauss, siguiendo hasta su graduación con la Pequeña Medalla de Oro.

En 1892 dio un concierto privado en el Círculo de los Melómanos. Ese verano compuso su primera sonata para piano. Al año siguiente realiza una travesía de Finlandia a Letonia que le sirve de inspiración. En esa época conoció a Sabanéyev –su primer biógrafo– y Paul de Schloezer. 

En verano de 1895 viajó por toda Europa actuando en sala Érard de París, donde tocó en enero de 1896. Después visitó a su padre en Roma, donde compuso un "Allegro sinfónico" cuyos temas reutilizó en su "Tercera Sinfonía". Después compuso su "Concierto para piano Opus 20". 

En agosto de 1897 se casa con la pianista Vera Ivánovna Isakóvich. El compositor recibió el Premio “Glinka”. Al poco tiempo tuvieron una hija, Rimma y en 1900 otra llamada Yelena. Safónov y Beliáyev lograron que se crease una cátedra de piano con el nombre de Skriabin. Poco después compone la "Segunda Sinfonía", en 1902, estrenada en San Petersburgo. En el verano de ese mismo año el compositor ya esbozaba su "Tercera Sinfonía", ("Poema divino"), que no terminaría hasta 1904. 

Su interés por la filosofía y la mitología griegas lo llevaron a formar parte de la Sociedad Filosófica de Moscú. En el verano de 1903 conoció a los Pasternak, una amistad que se tradujo en la biografía que Borís Pasternak escribió sobre el compositor. Tras la pérdida de su hija Rimma, en julio de 1905, Skriabin conoció a Gueorgui Plejánov, el padre del materialismo dialéctico.

En octubre de 1906, el violonchelista Modest Altschuler invitó a Skriabin a América. Entre 1909 y 1910 vivió en Bruselas, donde se interesó por el movimiento teosófico de Delville y profundizó en las lecturas de Helena Blavatsky (Samson 1977).

En enero de 1909, se celebró un concierto en San Petersburgo que incluía el "Poema del éxtasis", dirigido por Felix Blumenfeld, así como obras para piano solo. La acogida de la crítica fue muy favorable. A mediados de la década siguiente Serguéi Kusevitski acompañó al compositor en una gira por varias ciudades rusas. En 1912 compuso los estudios "Opus 65". A principios de 1913 actuó en unos conciertos en Londres que tuvieron mucho éxito.

Dane Rudhyar, teósofo y compositor, escribió que Skriabin fue "el gran pionero de la nueva música del renacimiento de la civilización occidental, el padre de la música del futuro" (traducido del inglés, Rudhyar 1926b, 899) y un antídoto para "los reaccionarios latinos y su apóstol, Stravinski" y la música "ordenada por la regla" del "grupo de Schoenberg" (Ibid., 900-901).

Hipocondríaco de por vida, Skriabin murió el 27 de abril de 1915 en Moscú de septicemia causada por una lesión en el labio. Antes de su muerte, planificó un trabajo multimedia que se presentaría en el Himalaya, sobre el Armagedón, "una grandiosa síntesis religiosa de todas las artes que anunciaría el nacimiento de un nuevo mundo". La otra, titulada "Misterio", quedó inacabada.

Sus obras son un reto extremadamente complejo, en su propuesta y probablemente en su escucha. Primero hay que resolverlas técnicamente (la Sonata n.º 4 termina con un prestissimo volando de dificultad legendaria); segundo, estilísticamente porque las primeras recuerdan a Chopin y las últimas son modernísimas para su tiempo. Finalmente hay que sumergirse en sus ocultos contenidos que van de la confidencia romántica de las sonatas juveniles al esoterismo misterioso: la n° 9 se llama Misa Negra o Sonata De La Obscuridad, la n° 7 Misa Blanca o Sonata De La Luz, la n° 5 trae un epígrafe del poema del Éxtasis y la n° 6 según el mismo Skriabin ¨Tiene facetas demoníacas, y fue inspirada por el demonio¨.

Skriabin arranca de la tradición del romanticismo pianístico, teniendo por modelos a Chopin y a Liszt; de Chopin toma el gusto por las sutilezas armónicas, mientras que de Liszt toma el énfasis y la expresión rotunda.Algunos de los pianistas que más éxito han alcanzado con la interpretación de obras de Skriabin son Vladímir Sofronitski, Vladimir Horowitz, Sviatoslav Richter, Ruth Laredo, John Ogdon, Nikita Magalov y Robert Taub.

Skriabin estuvo interesado en la teoría del Übermensch ("superhombre" o "suprahombre") de Friedrich Nietzsche y, posteriormente, en la teosofía. Ambas influirían su música y sus ideas musicales. Entre 1909 y 1910 vivió en Bruselas, interesándose en el movimiento teosofista de Delville y continuando su estudio de Hélène Blavatsky.

El teósofo y compositor Dane Rudhyar escribió que Skriabin era "el gran pionero de la nueva música del renacimiento de la civilización occidental, el padre de la música futura", y un antídoto contra los "reaccionarios latinos y su apóstol, Stravinski" y la música "regulada" del grupo de "Schoenberg". Skriabin desarrolló su muy propio y abstracto misticismo basándose en el papel del artista en relación con la percepción y la afirmación de la vida. Sus ideas sobre la realidad se acercan a las de Platón y Aristóteles pero de manera etérea e incoherente. Las principales fuentes de su pensamiento filosófico pueden encontrarse en sus numerosos cuadernos inéditos, en uno de los cuales escribió su famoso "Yo soy Dios". Además de notas, contienen complejos diagramas técnicos que explican su metafísica. Skriabin también usó la poesía como medio para expresar sus nociones filosóficas, aunque casi todo su pensamiento filosófico fue llevado a la música, siendo el ejemplo más reconocible su 7ª sonata mesiánica.

Skriabin poseía sinestesia, la habilidad de percibir mediante un sentido estímulos normalmente perceptibles mediante otro sentido. En el caso de Skriabin, él se jactaba de poder oír colores.
Skriabin se vio fuertemente influido por la habilidad sinestésica en su obra musical. Su principal virtud fue asociar cada tonalidad con un color determinado, creando así un modelo. Su sistema de colores, a diferencia de la mayoría de las experiencias sintestésicas, se ordena según el círculo de quintas; basado en el sistema que Isaac Newton describe en su libro "Opticks". Nótese que Skriabin, según sus estudios teóricos, no reconocía diferencias entre una tonalidad mayor y otra menor con el mismo nombre, (por ejemplo: "do" mayor y "do" menor). Muchos de los trabajos de Skriabin en esta materia están influidas por doctrinas teosóficas.

Mientras Skriabin escribió solo un pequeño número de obras orquestales, estas están entre sus más conocidas y frecuentemente interpretadas. Estas incluyen 3 sinfonías, un concierto para piano (1896), "El poema del éxtasis" en (1908) y "Prometheus: el poema del fuego", en la cual incluye una parte para "clavier à lumières", que era un órgano colorido diseñado específicamente para la sinfonía. Era tocado como un piano, pero proyectaba luces de colores en una pantalla del teatro donde se presentaba en vez de notas. Su estreno no incluyó este instrumento y no fue hasta 1915 en Nueva York cuando Skriabin pudo realizar su obra como la imaginaba.

En su autobiografía "Recuerdos", Serguéi Rajmáninov grabó una conversación que él había tenido con Scriabin y Rimski-Kórsakov (quien también poseía la condición) acerca de la habilidad sinestésica de Skriabin. Rajmáninov se sorprendió al darse cuenta de que la asociación entre notas y colores era la misma en ambos, aunque escéptico, luego logró darse cuenta de que Skriabin asociaba un "mi" bemol con púrpura, mientras que Rimski-Kórsakov con azul. Sin embargo, Rimski-Kórsakov protestó que un pasaje de la ópera de Rajmáninov "El caballero avaro" sustentaba su asociación; la escena en la que el viejo barón abre un baúl con un tesoro lleno de oro y joyas brillando estaba escrita en "re"; es decir en amarillo oro. Skriabin escribió a Rajmáninov diciéndole que «su intuición ha seguido inconscientemente las leyes que su razón ha negado».

En "El poema del éxtasis" (1906), Skriabin parte de la gran orquesta de finales del Romanticismo y plantea un poema sinfónico con un texto poético del propio compositor, "Poema Orgiástico", que es una fusión de misticismo y sensualidad. Esta obra guarda una especial relación con la quinta sonata para piano y enfrenta dos motivos musicales que se corresponden con sendos arquetipos; el primero representa el elemento femenino y sensual, el encantamiento, la seducción y es el que abre la obra, y se caracteriza por sus cromatismos y su elaboración por parte de los instrumentos de viento. El segundo, que se va dejando ver más tarde, es confiado a la trompeta y encarna el elemento masculino, la voluntad de acción, la fuerza generadora, la conquista. La partitura es emocionante de principio a fin, con lugar para pasajes apenas confiados a unos pocos solistas, y explosiones de toda la orquesta, para la más febril excitación y momentos electrizantes, como el marcado "Allegro volando". Pero sobre todo se ha hecho famoso el final, verdadero éxtasis luminoso de explosión orquestal en do mayor, sobrecogedor en su fuerza elemental, que es preparado desde mucho antes por una nota do mantenida por los bajos, mientras el resto de la orquesta se entrega a un crescendo, que de pronto da lugar a un momento de quietud, tocado por el arpa, preparación para el imponente final.

En "Prometeo: el poema del fuego", Op. 60, Skriabin plantea una obra más sombría y para Skriabin el personaje de Prometeo se parece a Satanás. Añade a la plantilla orquestal un piano solista, un coro y el famoso "Clavier à Lumières", que juegan un papel específico en la estructura simbólica de la obra -la orquesta sería el Cosmos, el piano solista sería el Hombre. Esta obra presenta los rasgos del lenguaje armónico del último Skriabin, con sus complejos acordes. La entrada del piano, marcada "imperieux", causa una gran emoción, representando la aparición del héroe internándose en un mundo de sombrías criaturas que quedan cegadas por su luz. La obra está llena de continuos cambios de tempo, como sucede con el "Poema del Éxtasis". También tiene afinidades con sus obras pianísticas de la época, entre la Sonata n.º 6, Op. 62 y la Sonata n.º 10, Op. 70.

A continuación se expone un resumen de sus obras más destacadas:





</doc>
<doc id="126456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126456" title="Jan van Helsing">
Jan van Helsing

Jan Udo Holey, más conocido por el seudónimo Jan van Helsing, es un autor alemán que ha publicado varios libros sobre teorías conspirativas, que tratan temas tales como planes de dominación mundial por parte de la francmasonería, la supervivencia de Hitler en la Antártida después de la Segunda Guerra Mundial, la creencia en la Tierra hueca y otros. Sus teorías se basan en fuentes como Los protocolos de los sabios de Sion.

Sus libros "Geheimgesellschaften" (Sociedades secretas) y "Geheimgesellschaften 2" han sido prohibidos en Alemania, Francia, y Suiza por inicitar el antisemitismo. 

Desde "Las Sociedades Secretas y su poder en el Siglo XX" hasta "Manos fuera de este libro", en sus cinco obras publicadas y difundidas libremente en internet, Holey/van Helsing plantea una visión del mundo en la que la sociedad y la historia están marcadas desde la más remota antigüedad por logias y sociedades secretas (de la "hermandad de la serpiente" a los "Illuminati") que dominan el mundo en la sombra y han trazado un plan para establecer un Nuevo Orden Mundial al que al parecer estamos irremisiblemente abocados.

En su interpretación de la evolución sociohistórica de nuestra era, Holey ve un origen extraterrestre de la vida en el planeta (aportado por seres procedentes de Aldebarán, Sirio u Orión), que al mismo tiempo se identifica con los dioses de las diferentes culturas.

En su explicación de gran parte de los fenómenos inexplicables del planeta, mantiene que la tierra está hueca y bajo tierra hay ciudades y civilizaciones desconocidas para la inmensa mayoría de la población.

Los extraterrestres negocian con las sociedades secretas (formadas por banqueros judíos o masones en su mayoría, los hombres más ricos del planeta) que comercian con ellos a cambio de tecnología que les ayuda en sus fines de dominio absoluto.

En una mezcla no poco interesante de esoterismo, revisión histórica más o menos "fantasiosa" (Hitler no murió en el búnker, sino que escapó y se refugió en la Antártida, tesis que sostienen otros autores pero que suponen que murió casi con seguridad en Neuquén, y que ingresó a la Argentina en submarinos gracias a la protección del General Perón, que tuvo contactos con hombres que adherían al régimen Nazi) y una serie de consejos prácticos para llevar una vida lo más completa posible, Holey consigue cuando menos sembrar la duda acerca de la veracidad de la información de que disponemos. Cosa que por otra parte ya estaba conseguida desde Descartes.

Holey y sus seguidores afirman que no son antisemitas, sino que "critican los poderosos intereses judíos en la gran finanza y la política". 





</doc>
<doc id="126459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126459" title="Lockheed Martin F-22 Raptor">
Lockheed Martin F-22 Raptor

El F-22 "Raptor" (del ingles "raptor," que significa en "rapaz" o "ave de presa") es un avión de caza monoplaza y bimotor de quinta generación concebido en Estados Unidos durante la década de 1980 y desarrollado en los años 1990 que usa tecnología furtiva. Fue diseñado principalmente como caza de superioridad aérea, pero dispone de capacidades adicionales que le permiten realizar misiones que incluyen ataque a tierra, guerra electrónica e inteligencia de señales. Lockheed Martin Aeronautics es el contratista principal y el responsable de la mayor parte de la estructura, del sistema de armas y del ensamblaje final del F-22. El socio del programa es Boeing Integrated Defense Systems y proporciona las alas, la parte trasera del fuselaje, la integración de aviónica, y todos los sistemas de entrenamiento de los pilotos y del personal de mantenimiento. El primer prototipo, denominado YF-22, voló por primera vez el 29 de septiembre de 1990.

El avión fue designado tanto F-22 como F/A-22 durante los años anteriores a su entrada en servicio en la Fuerza Aérea de los Estados Unidos en diciembre de 2005 como F-22A. A pesar de un período de desarrollo prolongado y costoso, la Fuerza Aérea de Estados Unidos considera el F-22 como un componente fundamental en el futuro poder aéreo táctico de su país, y afirma que el avión no es comparable con ningún caza conocido o proyectado, mientras que Lockheed Martin reivindica que la combinación de furtividad, velocidad, agilidad, precisión y conciencia situacional del Raptor combinadas con sus capacidades de combate aire-aire y aire-superficie hacen de él en general uno de los mejores cazas del mundo actualmente. El mariscal del aire Angus Houston, jefe de las Fuerzas Armadas de Australia, declaró en 2004 que «el F-22 será el avión de caza más sobresaliente jamás construido».

El elevado coste unitario del avión —356 millones de dólares de inversión total (2009) y 150 millones por la fabricación individual (2009)—, la falta de una clara misión aire-aire debido a los largos retrasos en los programas de cazas de quinta generación de Rusia, India y China, la prohibición estadounidense de exportar el Raptor a otros países, y el desarrollo del más económico y versátil F-35 Lightning II dieron lugar a los llamamientos de finalizar la producción del F-22. En abril de 2009 el Departamento de Defensa de los Estados Unidos propuso que se dejaran de efectuar nuevos pedidos, sujeto a la aprobación del Congreso, para una cifra de obtención final de 187 cazas Raptor. El Senado y la Cámara de Representantes de los Estados Unidos aprobaron en julio de 2009 sus respectivas versiones del proyecto de ley de presupuestos de 2010 sin financiación para la producción de más F-22. El Congreso trabajó para combinar esas versiones en una propuesta de ley, y el presidente Obama la firmó en octubre de 2009, sin financiación para la producción de F-22.

En 1981 la Fuerza Aérea de los Estados Unidos (USAF) desarrolló el requerimiento de un nuevo caza de superioridad aérea, iniciando el programa ATF ("Advanced Tactical Fighter", caza táctico avanzado), para reemplazar la capacidad del F-15 Eagle, principalmente las variantes F-15"A", "B", "C" y "D". El ATF fue un programa de demostración y validación emprendido por la Fuerza Aérea para desarrollar un caza de superioridad aérea de nueva generación para contrarrestar las amenazas emergentes en todo el mundo, incluyendo el desarrollo y la proliferación del caza de origen soviético de la clase Su-27 "Flanker". Fue previsto que el ATF incorporaría nuevas tecnologías incluyendo aleaciones y materiales compuestos avanzados, sistemas de control de vuelo "fly-by-wire" evolucionados, sistemas de propulsión de mayor potencia, y tecnología furtiva/baja detectabilidad.

En julio de 1986 se emitió una solicitud de propuestas, y en octubre del mismo año fueron seleccionados dos equipos de contratistas, el primero formado por Lockheed, Boeing y General Dynamics y el segundo por Northrop y McDonnell Douglas, para acometer una fase de demostración/validación durante 50 meses, que culminaría con la prueba en vuelo de dos prototipos de avión, el YF-22 del primer equipo y el YF-23 del segundo. Cada equipo de diseño produjo dos prototipos para incorporar dos opciones de motor, una sería con empuje vectorial. Se consideró que la complejidad y el coste adicional del motor turbofán Pratt & Whitney F119 con empuje vectorial valía la pena porque permite un menor radio de giro, una valiosa capacidad en combates cerrados ("dogfights").

Durante el proceso de desarrollo a finales de los años 1980, las evoluciones previstas para el futuro, el aumento del peso máximo al despegue y del coste hicieron que se eliminaran muchas características del ATF. El sistema de búsqueda y seguimiento por infrarrojos (IRST) primero fue degradado de multicolor a monocromático y luego suprimido (aunque el sistema de aviso de misiles infrarrojo/ultravioleta actuará como un sistema IRST en una futura actualización de software), los radares de búsqueda lateral fueron eliminados y el requerimiento para el asiento eyectable fue bajado de categoría de manera que no tenía que ser capaz de cubrir completamente la envolvente de vuelo, lo que más tarde daría lugar a una desgracia durante una de las pruebas en vuelo.

El 23 de abril de 1991 la Fuerza Aérea finalizó la competición de diseño y vuelos de prueba al anunciar como vencedor al YF-22 de Lockheed. En ese momento se preveía que fueran pedidos unos 650 aviones.

En el caso del YF-22 ayudó a la hora de ganar el concurso los mejores contactos de Lockheed para inclinar la decisión en su favor eran mejores y que supo vender mejor su diseño y su escalabilidad vendiendo conceptos como el FB-22 Strike Raptor y el X-44 Manta. Al final influyeron algunos problemas detectados en el YF-23 que el YF-22 no manifestó. El más conocido fueron los vórtices de punta de ala que generaba el diseño de Northrop YF-23 que reducían la discreción radar al realizar maniobras extremas. Además el F-22 logró pasar más rápidamente las distintas fases de la evaluación, creando mayor confianza. Pesó también mucho el punto de vista de costes de mantenimiento, el F-22 presentaba más ventajas ya que el YF-23 requería personal de mantenimiento especializado mientras que al F-22 podían usar los mismos equipos de mantenimiento de los F-15C. Nortroph arrastraba en este campo una mala relación con la USAF por el sobrecoste del programa del Bombardero B-2 que no le ayudó en este concurso, en un momento de presupuestos menguantes. Sin embargo la USAF reconoció que el YF-23A “Black Widow II" era también un gran candidato. El YF-23 contaba con un perfil más discreto, igual maniobrabilidad y mayor alcance, pero la USAF no tenía prevista entonces la aparición de un caza Stealth en Rusia y China y no valoró esos aspectos sino los económicos.

El YF-22 fue modificado para entrar en producción como F-22. Las diferencias entre el YF-22 y el F-22 incluyen la reubicación de la cabina, modificaciones estructurales, y muchos otros cambios menores. El modelo de producción F-22 fue develado el 9 de abril de 1997 en las instalaciones de Lockheed Georgia Co. en Marietta, Georgia. Realizó su primer vuelo el 7 de septiembre de 1997. El primer ejemplar de producción F-22 fue entregado en la Base de la Fuerza Aérea Nellis, Nevada, el 14 de enero de 2003 y comenzó la fase de evaluación y pruebas operacionales el 27 de octubre de 2003. En 2004, ya habían sido entregados 51 Raptors.

En 2006, el equipo de desarrollo del Raptor, formado por Lockheed Martin y otras 1000 compañías aproximadamente, más la Fuerza Aérea de los Estados Unidos, ganaron el Trofeo Collier, el más prestigioso premio relacionado con la aviación norteamericana. La Fuerza Aérea en 2006 ha tratado de adquirir 381 cazas F-22 para ser repartidos entre siete escuadrones de combate en servicio activo, y tres escuadrones de caza integrados en el Mando de Reserva de la Fuerza Aérea y en la Guardia Nacional Aérea.

El 21 de julio de 2009 el senado estadounidense votó a favor para detener la producción de aviones de combate F-22 Raptor debido a su alto costo de fabricación. 58 senadores votaron a favor y 40 en contra, para detener la producción de otros siete F-22 Raptor cuya construcción demandaría la suma de 1.750 millones de dólares. El presidente Obama celebró la votación y comentó a la prensa que las Fuerzas Armadas estadounidenses no necesitan malgastar miles de millones de dólares de los contribuyentes en armamento obsoleto e innecesario.

El secretario de Defensa, Robert Gates, dijo que él y los altos mandos militares también se oponían a la fabricación de más aviones F-22 Raptor. «Son demasiado costosos e inadecuados para las prioridades militares de los Estados Unidos, por menos dinero se pueden construir aviones más nuevos y versátiles como el Lockheed Martin F-35 Lightning II», comentó Gates.

El F-22 Raptor se mantuvo en producción hasta completar la flota de 187 aviones.

La Fuerza Aérea de Estados Unidos inicialmente había previsto comprar 750 cazas ATF, iniciando su producción en 1994; sin embargo, la revisión general de aeronaves de 1990 alteró el plan a 648 aviones y comenzando su producción en 1996. El objetivo volvió a cambiar en 1994, cuando se convirtió en 442 aviones para entrar en servicio en 2003 o 2004, pero en 1997 un informe del Departamento de Defensa de los Estados Unidos fijó la cantidad a comprar en 339. En 2003, la Fuerza Aérea dijo que el precio límite impuesto por el Congreso limitaba la compra a 277. En el 2006, el Pentágono dijo que serían comprados 183 aviones, lo que ahorraría 15 000 millones de dólares pero elevaría el costo de cada aeronave, y este plan ha sido aprobado "de facto" por el Congreso en forma de un plan de compras plurianual, manteniendo todavía abierta la posibilidad de realizar nuevos pedidos pasado ese punto. El costo total del programa en 2006 era de 62 000 millones de dólares. 

En abril de 2006, la "Government Accountability Office" (GAO) evaluó el costo del F-22 en 361 millones de dólares por avión. Este costo refleja el costo total del programa del F-22, dividido por el número de ejemplares que la Fuerza Aérea tenía programado comprar; más los 28 000 millones de dólares que se han invertido hasta el momento en el Raptor para investigación, desarrollo y pruebas. Este último renglón, calificado como un «costo irrecuperable», ya ha sido asumido y es independiente de futuras adquisiciones. El costo unitario de compra fue estimado en 177,6 millones de dólares en 2006, en función de una producción de 181 ejemplares. Este costo unitario disminuiría si el número de aeronaves producidas fuera mayor. Este costo incluye los 3233 millones invertidos en investigación y desarrollo en el 2006.

Hasta el momento se han comprado 183 cazas, por una suma de 34 000 millones de dólares, dando como resultado un costo total del programa de 62. 000 millones, o lo que es lo mismo, unos 339 millones por avión. El costo marginal de un F-22 adicional es de aproximadamente 138 millones de dólares; disminuyendo con mayores volúmenes.

El 31 de julio de 2007, Lockheed Martin recibió un contrato por varios años para 60 aparatos F-22 por un valor total de 7300 millones de dólares. El contrato fijó en 183 el número de F-22 pedidos y amplió su producción hasta el 2011. Reiniciar la producción aumentaría en gran medida los costes: construir 75 ejemplares más tendría un coste estimado de 70 millones de dólares adicionales por unidad.

El exsecretario de la Fuerza Aérea Michael Wynne culpó el uso del lenguaje de programación Ada por parte del Departamento de Defensa de Estados Unidos como parte de la razón por los sobrecostos y cambios en los calendarios en muchos de los principales proyectos militares, incluyendo el F-22 Raptor.

En la actualidad no existe ninguna posibilidad de exportación para el F-22 porque su venta a otros países está impedida por la ley federal estadounidense. La mayoría de los actuales clientes de cazas estadounidenses están o adquiriendo diseños anteriores como los F-15, F-16 y F-18, o bien están a la espera de adquirir el nuevo F-35, que contiene tecnología procedente del F-22 pero que está diseñado para ser más barato, más flexible, y disponible para la exportación desde el principio. El F-35 no será tan ágil como el F-22 y no volará tan alto ni tan velozmente, pero su radar y su equipo de aviónica serán más avanzados.

El gobierno japonés según se informa mostró interés en comprar cazas F-22 en su programa "Replacement-Fighter" para la Fuerza Aérea de Autodefensa de Japón. Si llegara a ocurrir, probablemente sería una variante de exportación «rebajada» aunque mantendría la mayoría de sus avanzadas características en aviónica y tecnología furtiva. No obstante, es una propuesta que todavía necesitaría la aprobación del Pentágono, del Departamento de Estado y del Congreso de los Estados Unidos. Además los altos costes por avión y los muy elevados gastos de operación requerirían una subida del popular techo de presupuesto militar del 1 % del PIB de Japón. El 9 de junio de 2009, el ministro de defensa japonés Yasukazu Hamada afirmó que Japón seguía interesado en el F-22.

El F-22 Raptor es un caza de reacción de quinta generación que es considerado por la Fuerza Aérea de los Estados Unidos como un avión furtivo de cuarta generación. 

Su par de motores turbofán con postcombustión Pratt & Whitney F119-PW-100 incorporan empuje vectorial en el eje de cabeceo, con un recorrido de ±20 grados. Su empuje máximo es información clasificada, aunque la mayoría de las fuentes lo sitúan en alrededor de 156 kN (35 000 lbf) por motor. La velocidad máxima del avión, sin armamento externo, se estima en Mach 1,82 en modo supercrucero; como lo demostró el general John P. Jumper, antiguo Jefe de Estado Mayor de la Fuerza Aérea de Estados Unidos, cuando su Raptor superó la velocidad de Mach 1,7 sin postcombustión el 13 de enero de 2005. Con postcombustión, puede superar la velocidad Mach 2 (2120 km/h), según Lockheed Martin; sin embargo, el Raptor puede exceder sus límites de velocidad de diseño, particularmente a bajas altitudes, por lo que incorpora alertas de velocidad máxima para ayudar a evitar que el piloto las exceda. El antiguo piloto de pruebas principal de Lockheed para el F-22 Paul Metz declaró que el Raptor tiene entradas de aire fijas. La ausencia de rampas de admisión variables generalmente limita la velocidad aproximadamente a Mach 2,0. Dichas rampas serían utilizadas para evitar las sobretensiones de motor que dan como resultado una pérdida de compresor, pero la propia toma de admisión puede ser diseñada para prevenir eso. Metz también ha declarado que el F-22 tiene un régimen de ascenso mayor que la del F-15 Eagle debido a los avances en tecnología de motores, a pesar de que la relación empuje a peso del F-15 es de aproximadamente 1,2:1, mientras que el F-22 solo tiene una relación cercana a 1:1. La Fuerza Aérea estadounidense afirma que el Raptor no puede ser igualado por ningún tipo de caza conocido o proyectado, y Lockheed Martin sostiene que, «el F-22 es el único avión que combina velocidad de supercrucero, excelente agilidad, fusión de sensores y baja observabilidad en una sola plataforma de dominio aéreo».

La auténtica velocidad máxima del F-22 es desconocida para el público general. La capacidad de la estructura para soportar la tensión y la temperatura es un factor clave, especialmente en un avión que usa tantos polímeros como es el F-22. Sin embargo, mientras algunos aviones son más veloces sobre el papel, el transporte en bodegas internas de su carga estándar de combate permite que este avión consiga un mayor rendimiento en comparación con otros aviones modernos a plena carga debido a la resistencia provocada por el armamento externo. Es uno de los pocos aviones que pueden mantener el vuelo supersónico sin hacer uso del empuje adicional dado por los postquemadores (y su alto consumo de combustible asociado). Esta capacidad se llama supercrucero y también la tienen cazas como el Eurofighter Typhoon, el Dassault Rafale o el Saab 39 Gripen. Esto permite al caza alcanzar en un tiempo crucial objetivos móviles o fugaces que un avión subsónico no podría alcanzar por su velocidad y un avión dependiente de los postquemadores no podría alcanzar por su consumo de combustible.

La asombrosa maniobrabilidad del F-22 se debe a su planta motriz y que las toberas se pueden orientar hacia arriba o abajo para hacer los giros más cerrados. En los dogfights un F-22 sería muy peligroso para cualquier piloto de combate enemigo.
El F-22 fue diseñado para ser altamente maniobrable, tanto a velocidades supersónicas como subsónicas. Puede permanecer en vuelo controlado aunque el piloto realice peligrosas maniobras y ofrece gran resistencia a la pérdida de control. Las toberas con empuje vectorial del Raptor permiten que el avión pueda realizar virajes muy cerrados, y maniobras con gran ángulo de ataque como la maniobra Herbst (o giro-J), la Cobra de Pugachev, y la Kulbit, aunque el giro-J es el más útil en combate. El F-22 también es capaz de mantener un ángulo de ataque constante sobre 60º, y aun así tener cierto control de alabeo. Durante unos ejercicios en Alaska en junio de 2006, los pilotos de los F-22 demostraron que la altitud de crucero tiene un efecto significativo sobre el rendimiento en combate, y rutinariamente atribuyeron su ventaja en altitud como un factor importante en el logro de una intachable proporción de victorias contra otros cazas estadounidenses y cazas de 4ª/4,5ª generación.

El avión ofrece una firma de radar, infrarroja, acústica, de señales de radio e incluso visual menor que la de sus potenciales rivales. Para minimizar el eco de señales radar se diseñó su fuselaje con formas angulosas y planas. Además no está dotado de soportes subalares, sino que transporta sus armas en cuatro bodegas internas de armamento que se abren para lanzar misiles o bombas. Una ley federal estadounidense prohibió su exportación debido al secreto de sus componentes.

Aunque varios cazas occidentales recientes son menos detectables al radar que diseños previos gracias al uso de técnicas como los conductos de admisión con forma de S recubiertos con material absorbente de radar que tapan el ventilador del compresor ante la reflexión de ondas de radar, el diseño del F-22 le da un grado de importancia mucho mayor a la reducción de observabilidad ante todo tipo de sensores, incluyendo firma radar, visual, infrarroja, acústica y de frecuencia de radio.

La capacidad furtiva del F-22 se debe a una combinación de factores, incluyendo la forma general del avión, el uso de materiales absorbentes de radar y el cuidado de detalles como las bisagras o el casco del piloto que podrían proporcionar un retorno de radar. Sin embargo, la reducida sección radar equivalente es solo una de las cinco facetas que los diseñadores siguieron para crear el diseño furtivo del F-22. El F-22 también ha sido diseñado para ocultar sus emisiones infrarrojas con la intención de que sea más difícil de detectar por los misiles superficie-aire o aire-aire guiados por infrarrojos («búsqueda de calor»). Los diseñadores también hicieron el avión menos visible a simple vista, y con emisiones de radio y ruido muy controladas. Sin embargo, según Andrei Lagarkov (Director del Instituto Electrodinámica Teórica y Aplicada, Rusia) y de acuerdo a Mikhail Pogosyan (PhD, CEO de Sukhoi Corp.) la RCS real del F-22 estaría alrededor de los 0.3 m². Según el Jefe de Diseño del T-50, Alexander Davydenko, la RCS del F-22 es de 0.3-0.4 m².

El F-22 aparentemente se basa menos en recubrimientos y materiales absorbentes de radar de mantenimiento intensivo propios de anteriores aviones furtivos como el F-117 Nighthawk. Esos materiales provocaron problemas de despliegue debido a su susceptibilidad a condiciones meteorológicas adversas. A diferencia del B-2 Spirit, que requiere hangares climatizados, el F-22 puede someterse a reparaciones en la plataforma de estacionamiento o en un hangar normal. Además, el F-22 dispone de un sistema de alerta llamado "Signature Assessment System," o SAS, que presenta indicadores de alerta cuando, debido al desgaste natural, se haya degradado la firma de radar del avión hasta el punto de exigir reparaciones importantes. La sección radar equivalente exacta del F-22 permanece clasificada. A principios de 2009 Lockheed Martin publicó información del F-22, mostrando que tiene una sección radar equivalente desde determinados ángulos críticos de -40 dBm² (la reflexión radar equivalente de una «canica de acero»). Sin embargo, las características furtivas del F-22 requieren de un trabajo de mantenimiento adicional que disminuye su capacidad operativa a un porcentaje aproximado de 62-70%.

La efectividad de este énfasis en las características furtivas durante el proceso de diseño del F-22 es difícil de calcular. Aunque su sección radar equivalente es casi inexistente, esta no es más que una medición estática de la zona frontal o lateral del avión y solo es válida para una fuente de radar que se encuentre en una ubicación estacionaria con respecto al avión. Cuando el F-22 maniobra, expone un conjunto diferente de ángulos y un área de mayor superficie a cualquier radar, incrementando su detectabilidad. Por otra parte, los materiales absorbentes de radar y los contornos furtivo son particularmente efectivos contra los radares de alta frecuencia, los que suelen llevar otras aeronaves. Pero los radares de baja frecuencia, entre los que se incluyen los radares meteorológicos y las estaciones de alerta ubicadas en la extinta Unión Soviética, al parecer les afecta en menor medida las características furtivas y tienen mayor capacidad de detectar algunas de las aeronaves que las emplean, pudiendo ser detectados fácilmente al momento de abrir las compuertas de bombas, al perderse la geometría reflectiva del avión.

La aviónica del F-22 incluye el receptor de alerta radar (RWR por sus siglas en inglés) BAE Systems E&IS AN/ALR-94, el sistema de alerta de aproximación de misiles (MAWS) infrarrojo y ultravioleta AN/AAR 56 y el radar de barrido electrónico activo (radar AESA) Northrop Grumman AN/APG-77. Este radar dispone de gran alcance en la localización de objetivos pero una baja probabilidad de que sean interceptadas sus propias señales por un avión enemigo.

El AN/ALR-94 es un sistema receptor pasivo capaz de detectar señales de radar en el entorno. Compuesto por más de 30 antenas suavemente combinadas con alas y fuselaje que proporcionan cobertura de todo el espacio alrededor más información de acimut y elevación en el sector delantero, fue descrito por Tom Burbage, el exjefe del programa F-22 en Lockheed Martin, como «la pieza de equipamiento en el avión técnicamente más compleja». Con su alcance de más de 460 km, mayor que el del radar, permite al F-22 limitar su propia emisión de radar para preservar su capacidad furtiva. Cuando se aproxima un objetivo, el receptor puede indicar al radar AN/APG-77 que rastree el objetivo mediante un haz estrecho, que puede ser enfocado por debajo de 2° en 2° en acimut y elevación.

El radar AESA AN/APG-77, diseñado para operaciones de superioridad aérea y ataque, presenta un conjunto de antenas de barrido electrónico, de apertura activa y de baja observabilidad, que puede rastrear múltiples objetivos bajo cualquier circunstancia meteorológica. El AN/APG-77 cambia las frecuencias más de mil veces por segundo para reducir la posibilidad de ser interceptado. El radar también puede enfocar sus emisiones para sobrecargar sensores enemigos, proporcionándole a la aeronave cierta capacidad de ataque electrónico.

La información del radar es procesada por 2 procesadores Raytheon Common Integrated Processor (CIP). Cada CIP puede procesar 10500 millones de instrucciones por segundo y dispone de 300 megabytes de memoria. La información puede ser recogida del radar y de otros sistemas internos y externos del avión, filtrada por los CIP, y ofrecida de maneras fáciles de comprender en varias pantallas de la cabina de vuelo, permitiendo al piloto permanecer a la vanguardia en situaciones complicadas. El software de la aviónica del Raptor tiene aproximadamente 1,7 millones de líneas de código, escritas en su mayoría en el lenguaje de programación Ada del Departamento de Defensa. La mayoría del código tiene que ver con el proceso de la información procedente del radar. El radar tiene un alcance estimado de 200-240 kilómetros, aunque las mejoras previstas permitirán un alcance de 400 km o incluso más en haces estrechos. En 2007 unas pruebas de Northrop Grumman, Lockheed Martin, y L-3 Communications permitieron que el sistema AESA de un Raptor actuara como un punto de acceso Wi-Fi, capaz de transmitir información a 548 Megabit por segundo y recibir a velocidad de Gigabit; esto es mucho más rápido que el sistema Link 16 actualmente usado por los aviones estadounidenses y aliados, que transfiere información a poco más de 1 Mb/s.

El F-22 tiene varias capacidades únicas para un avión de su tamaño y cometido. Por ejemplo, tiene una capacidad de detección e identificación de amenazas comparables a las del avión de reconocimiento RC-135 Rivet Joint. Aunque el equipamiento del F-22 no es tan potente ni sofisticado, sus cualidades furtivas le permiten operar de forma segura a pocos centenares de kilómetros del campo de batalla, compensando su menor capacidad.

El F-22 es capaz de funcionar como un mini "AWACS". Su radar es menos potente que el de un avión específico como el E-3 Sentry, pero su posición cercana al escenario de combate compensa este hecho de nuevo. El sistema del F-22 permite a su piloto designar objetivos para cooperar con cazas F-15 y F-16, e incluso determinar cuando dos aviones amigos tienen como objetivo la misma aeronave enemiga. Es «algunas veces capaz de identificar objetivos varias veces más rápido que los AWACS».

El radar de baja probabilidad de intercepción del F-22 tiene capacidad de transmisión de datos con un alto ancho de banda, lo que permite que sea utilizado como un enlace de banda ancha para una retransmisión de alta velocidad de información entre transmisores y receptores amigos en el área. El F-22 ya puede enviar información a otros F-22, lo que provoca una reducción considerable de conversaciones por radio. 

El bus de datos IEEE 1394B desarrollado para el F-22 deriva del sistema de bus comercial IEEE 1394 "FireWire", de uso frecuente en ordenadores personales. Es el mismo bus de datos empleado posteriormente en el F-35 Lightning II. La fusión de sensores combina los datos procedentes de todos los sensores internos y externos en una vista común para evitar que el piloto se vea abrumado.

El "software" que ejecutan los F-22, al ser de la época de 1983, proporciona una protección adicional contra ataques cibernéticos porque muy pocas personas saben cómo programarlo.

El Raptor dispone de tres bodegas de armas lanzables. En la bodega central puede llevar seis misiles de medio alcance AIM-120C AMRAAM y en cada una de las bodegas laterales un misil de corto alcance AIM-9M/X Sidewinder. Cuatro de los misiles de medio alcance pueden ser reemplazados por dos estructuras portabombas en las que puede montar dos bombas de tamaño medio o bien ocho bombas de pequeño diámetro. Esas armas aire-superficie son bombas inteligentes provistas del sistema de guiado Joint Direct Attack Munition (JDAM) y las nuevas Small-Diameter Bomb (SDB), respectivamente, pero el Raptor no puede designar por sí mismo los objetivos de los artefactos guiados por láser ya que carece del designador furtivo del F-35. 

Transportando los misiles y las bombas de forma interna se mantiene la baja detectabilidad del avión y no se incrementa la resistencia aerodinámica dando como resultado mayores velocidades máximas y mayor autonomía de combate. Para lanzar los misiles es necesario abrir las puertas de las bodegas de armas en menos de un segundo, mientras los misiles son empujados completamente fuera de la estructura del avión por unos brazos hidráulicos. Esto reduce la probabilidad de que el Raptor sea detectado por los sistemas de radares enemigos por culpa del lanzamiento de armas y también permite que el F-22 pueda lanzar misiles de largo alcance mientras se mantiene a velocidad de supercrucero. Por otra parte, el caza lleva incorporado en su interior un cañón automático rotativo M61A2 Vulcan de 20 mm, con el orificio de salida de los proyectiles situado en el encastre alar derecho y cubierto por una trampilla mientras no se usa para mantener la baja detectabilidad del avión. El M61A2 es un arma de último recurso para la que dispone de 480 proyectiles, munición suficiente para aproximadamente cinco segundos de disparo continuo. El F-22 ha sido capaz de acercarse hasta el alcance del cañón en combates cerrados sin ser detectado, opción que puede ser necesaria una vez agotados los misiles. 

La gran velocidad de crucero y la muy alta altitud operacional del Raptor aumentan de manera significativa el alcance efectivo tanto de municiones aire-aire como aire-superficie. Estos factores pueden ser la razón por la que la Fuerza Aérea estadounidense tomó la decisión de no buscar nuevos misiles aire-aire de largo alcance como el MBDA Meteor. No obstante, la Fuerza Aérea tiene planeada la obtención del AIM-120D AMRAAM, del que se informa que va a tener un 50 % más de alcance en comparación con el actual AIM-120C. La plataforma de lanzamiento del Raptor proporciona una energía adicional en el momento de lanzamiento que ayuda a aumentar el alcance de armamento aire-tierra. Mientras las cifras concretas continúan clasificadas, se estima que las JDAM empleadas por los F-22 pueden tener en torno al doble de alcance efectivo de las mismas municiones lanzadas por anteriores plataformas. En una prueba, un Raptor lanzó una JDAM de 450kg desde 15000 m de altitud, mientras volaba a una velocidad de Mach 1,5, e impactó en un objetivo móvil que se encontraba a 38km de distancia. Las bombas de pequeño diámetro (SDB), empleadas desde el F-22, deberían conseguir aún un mayor incremento en alcance efectivo, debido a su mejor proporción sustentación a resistencia aerodinámica. El AIM-120 es el misil principal y el AIM-9 Sidewinder es el misil de corto alcance.

Si bien en su configuración de superioridad aérea el F-22 porta su armamento de forma interna, no está limitado a esta opción. Sus alas incluyen cuatro soportes, cada uno preparado para aguantar 2300kg. Cada soporte puede montar un pilón que permite portar un tanque de combustible lanzable de 600 galones o un riel lanzador que sujeta dos misiles aire-aire. Sin embargo, el uso de cargas externas compromete la capacidad furtiva del F-22, y tiene un efecto perjudicial en la maniobrabilidad, velocidad, y alcance (si no se porta combustible externo) del aparato. Solo los dos soportes interiores están preparados para montar tanques externos. Esos soportes permiten desechar en vuelo los pilones de modo que el caza puede recuperar su furtividad después de agotar las provisiones externas. Actualmente se está llevando a cabo la investigación para desarrollar un pilón y contenedor de armamento de baja detectabilidad. Dicho contenedor tendría una forma de baja detectabilidad ante el radar y portaría las armas en su interior, y por consiguiente tendría que abrirse para lanzar un misil o liberar una bomba. El contenedor y el pilón podrían ser desprendidos cuando ya no se necesitasen. Este sistema permitiría que el F-22 portara su carga máxima mientras permanece furtivo con pérdida de maniobrabilidad.

El YF-22 era originalmente denominado "Lightning II", en honor de su predecesor de la Segunda Guerra Mundial, el P-38 Lightning. Este nombre persistió hasta mediados de los 90 cuando fue llamado oficialmente "Raptor". De una forma más corta también recibió el apodo de "SuperStar" y "Rapier". El F-35 recibió más tarde el nombre de "Lightning II" en el 7 de julio de 2006. La producción de modelo fue formalmente denominada F-22 "Raptor" cuando la primera producción representativa fue concluida el 9 de abril de 1997.

En septiembre de 2002, la Fuerza Aérea decide cambiar la denominación de los Raptor a F/A-22. La nueva designación imita a la del F/A-18 Hornet, intentando realzar la capacidad de ataque del Raptor en objetivos terrestres, con la intención de acallar las voces que criticaban el alto coste que suponía mantener la superioridad aérea. El 12 de diciembre de 2005 vuelve a cambiar el nombre a F-22 y el 15 de diciembre de ese mismo año el F-22 entra en servicio.

F-22 A Raptor del 90.º Escuadrón de Cazas realizaron su primera interceptación de dos bombarderos rusos Tupolev Tu-95 cerca del espacio aéreo de Estados Unidos en Alaska, el 22 de noviembre de 2007. Esta fue la primera vez que los F-22 fueron requeridos para una misión del NORAD.

Fueron enviados a Corea del Sur, ante la posible amenaza de Corea del Norte de atacar al sur y por la realización de pruebas nucleares, para amenazar a Corea del Sur y Japón.

Están operativos en la Base Aérea de Hawái, para pruebas de entrenamiento de pilotos, pruebas de vuelo y prácticas de combate, como aviones de combate de primera línea de batalla.

En agosto de 2015 la secretaría de la Fuerza Aérea de Estados Unidos anunció que se desplegarían F-22 en Europa para contrarrestar la amenaza que supone Rusia. También anunció la posibilidad de maniobras conjuntas entre los F-22 y los Eurofighters.

Su bautismo de fuego sería en septiembre de 2014, cuando el sofisticado avión arrojó bombas sobre Siria como parte de la campaña aérea contra los extremistas del Estado Islámico, que controlan partes del territorio en ese país e Irak. Se desconoce exactamente cuáles fueron los pormenores de la misión en lo que fue su bautismo de fuego.

En abril de 1992, el segundo YF-22 se estrelló al aterrizar en la Base Aérea Edwards, California. El piloto de pruebas, Tom Morgenfeld, escapó sin lesiones. Se encontró que la causa del accidente resultó ser un error de software de control de vuelo que no pudo evitar una oscilación inducida por el piloto.

El primer accidente de una unidad de producción de F-22 se produjo durante el despegue en la base Nellis de la Fuerza Aérea el 20 de diciembre de 2004, en la que el piloto se eyectó con éxito antes del impacto. La investigación del accidente reveló que una breve interrupción del suministro de energía durante una parada de motor antes del vuelo provocó un fallo en el sistema de control de vuelo, por consiguiente, el diseño de la aeronave fue corregido para evitar el problema. Todos los F-22 fueron suspendidos después del accidente, las operaciones se reanudaron tras un examen.

El 25 de marzo de 2009, un F-22 se estrelló 35 millas (56km) al noreste de la base aérea de Edwards durante un vuelo de prueba, lo que produjo en la muerte del piloto David P. Cooley.
Una investigación llevada a cabo por el Mando de Material de la Fuerza Aérea encontró que Cooley momentáneamente perdió el conocimiento durante una maniobra de alta aceleración, entonces se eyectó cuando se percató de estar a muy baja altitud como para recuperarse. Cooley murió durante la eyección debido a traumatismos múltiples provocados por la velocidad de la aeronave y las ráfagas de viento. La investigación no encontró problemas con el diseño del F-22.

El 16 de noviembre de 2010, un F-22, con base en Elmendorf, Alaska, perdió el contacto con el controlador aéreo. Posteriormente se confirmó que el avión se estrelló. El piloto, el capitán Jeffrey Haney, murió en el accidente. La flota de aviones F- 22 fue restringida a volar por debajo de 25000 pies, antes de ser confinada a tierra por completo, mientras que la investigación del accidente prosiguiera. En 2011, más restos del lugar del accidente fueron recuperados. El accidente se ha atribuido a una falla en el sistema de purga de aire que apagó el sistema de control de acondicionamiento de la aeronave (ECS) y el sistema de generación de oxígeno On-Board (OBOGS). EL OBOGS, que se alimenta de purgar aire del motor, al parecer, dejó de funcionar automáticamente en respuesta a una condición de sobrecalentamiento del motor detectada por el equipo principal. El comité de investigación del accidente determinó que el piloto (el uso de ropa voluminosa de invierno y gafas de visión nocturna) fue el culpable del accidente, ya que no reaccionó adecuadamente y no activó el sistema de oxígeno de emergencia. El General Norton A. Schwartz denominó al informe de la Oficina de Investigación del Inspector General del Pentágono "informe de rutina", pero se abstuvo de culpar al piloto. La viuda del piloto entabló una demanda, alegando que el avión posee equipos defectuosos. En respuesta a los resultados de la investigación del accidente, el mando de conexión del oxígeno de emergencia fue rediseñado para mejorar la ubicación y su uso, y el sistema de oxígeno de emergencia debe activarse automáticamente cuando el OBOGS se apaga. Los fabricantes de la aeronave llegaron a un acuerdo con la familia del piloto. El 11 de febrero de 2013, el Inspector General del Departamento de Defensa dio a conocer su informe sobre la investigación del accidente, encontrando que la USAF se había equivocado al culpar a Haney por el accidente y dijo que las conclusiones de la USAF fueron contradictorias, incompletas, o "no apoyadas por los hechos". En respuesta, la Fuerza Aérea declaró que mantenía sus conclusiones de investigación de accidentes. 

El 15 de noviembre de 2012, un F-22 se estrelló cerca de la base aérea de Tyndall, al sur de la Ciudad de Panamá, Florida. El piloto se eyectó con éxito y no se produjeron heridos en el suelo. La causa del accidente es desconocida.

El 7 de diciembre de 2012, un F-22 del escuadrón de caza 199 sufrió daños en los estabilizadores horizontales durante el aterrizaje en la Base Común de Pearl Harbor-Hickam por valor de $ 1.8 millones. El avión regresaba de participar en una formación de hombre-ausente en un evento conmemorativo del ataque a Pearl Harbor.

En agosto de 2010, el Pentágono anunció una reorganización de la Fuerza Aérea, incluyendo la "racionalización" de las bases. Así pues el escuadrón ubicado en la Base Holloman recibirá fuerzas adicionales de la Base Tyndell y se distribuirá el resto de escuadrones entre las bases de Elmendorf, Langley y Nellis.




</doc>
<doc id="126467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126467" title="La Puebla de Híjar">
La Puebla de Híjar

La Puebla de Híjar es una localidad y municipio en la comarca del Bajo Martín, provincia de Teruel, Aragón, España. Está ubicado dentro de la zona denominada como Bajo Aragón Histórico y pertenece a los pueblos de la Ruta del tambor y el bombo. 

Se encuentra a 254 metros de altitud y a 163 kilómetros al noreste de Teruel, la capital de provincia. Cuenta con unos 60,78 km² de superficie.

La Puebla de Híjar es un municipio de la provincia de Teruel situado en la margen izquierda del Río Martín. Pertenece a la comarca del Bajo Martín y se encuentra dentro de la región conocida como Bajo Aragón Histórico.

La Puebla de Híjar está a una altitud de 254 metros y cubre una superficie de 60,78 kilómetros cuadrados. Está a una distancia de 156 kilómetros por carreteras de Teruel, la capital de provincia, y a 78 kilómetros de Zaragoza, capital de la Comunidad Autónoma.

El núcleo urbano de La Puebla de Hijar se divide en el "pueblo" y el "barrio de la estación". Este barrio se desarrolló a raíz de la llegada del tren a esta localidad.

Junto con LV.

La actividad económica desarrollada en el municipio de La Puebla de Híjar está basada principalmente en el sector primario (agricultura y ganadería) y en el sector secundario (industria), aunque también podemos encontrar algunas actividades enmarcadas dentro del sector terciario (sector servicios). A continuación se describen brevemente cada uno de los diferentes sectores económicos presentes en la economía de La Puebla de Híjar.

La productividad agrícola de La Puebla de Híjar se centra principalmente en el cultivo del olivo, del girasol, de árboles frutales y de algunos cereales como el trigo, la cebada y el maíz. Además, La Puebla de Híjar no es una localidad en la que abunden los grandes latifundios sino las pequeñas parcelas en las que se cultivan diferentes tipos de hortalizas para el consumo particular.

En La Puebla de Híjar se disponen de 6295 ha que podrían dividirse de la forma siguiente en función de su productividad y su uso agrario.


Por lo que respecta a la ganadería, en La Puebla de Híjar, a pesar de existir la cría de ganado porcino y vacuno, lo que predomina es el ganado ovino lanar. Concretamente la especie predominante en este tipo de ganado es la "Rassa Aragonesa". Dentro de la actividad ganadera se desarrolla tanto el pastoreo como la estabulación.

Justo en las afueras del municipio de La Puebla de Híjar, en la salida a la carrerara N-232, se encuentra el Polígono Industrial de "Venta del Barro". Este polígono, gestionado por la Mancomunidad del Bajo Martín, fue creado en 1992 con el objetivo de favorecer el desarrollo industrial en toda la zona del Bajo Aragón Histórico y ofrecer trabajo a los jóvenes para impedir la creciente despoblación de todas las localidades del Bajo Martín.

El Polígono Industrial "Venta del Barro" cuenta con una superficie total de 412.665 metros cuadrados y en él se encuentran instaladas principalmente un conjunto de pequeñas y medianas empresas de transformación. El Polígono posee todas las instalaciones necesarias para una óptima implantación y asentamiento de las empresas: distribución de energía eléctrica, alumbrado público, red telefónica, redes de abastecimiento de agua y saneamiento mediante arquetas individuales a pie de parcela, aparcamientos públicos, etc.

Dentro del sector terciario, en La Puebla de Híjar lo que predominan son los comercios de todo tipo como tiendas de muebles, tiendas de ropa, peluquerías, carnicerías, supermercados, etc; aunque también nos encontramos con otro tipo de establecimientos como el horno de pan, los bancos y cajas de ahorros, los bares y restaurantes; otros servicios como la estación de RENFE, el médico, la farmacia o la gasolinera; y los diferentes albañiles, electricistas, fontaneros, talleres mecánicos, de carpintería y de herrería.


Las fiestas patronales y festividades locales que se celebran en la localidad de La Puebla de Híjar son las siguientes:





</doc>
<doc id="126475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126475" title="Orchis militaris">
Orchis militaris

Orchis militaris es una especie incluida en el género de orquídeas "Orchis" de la subfamilia Orchidoideae de la familia Orchidaceae. Se distribuyen por Europa. Son de hábitos terrestres y tienen tubérculos.

Las hojas son oblongas con una longitud de 5 cm, crecen desde los nódulos subterráneos que tienen un tamaño máximo de 6 cm y son redondos

Las inflorescencias que son erectas en espiga, salen de la roseta basal de hojas estando cubierto el tallo en 1/3 por una bráctea color verde claro.
Presenta una densa floración con flores pequeñas. Los tres sépaloson iguales en tamaño estando soldados por los lados quedando los ápices sueltos y forman una especie de casco militar (de ahí el nombre), que cubre la columna. Los sépalos presentan un color blanco rosado uniforme en el haz, y unas nervaduras de color rosa intenso en el envés.
El labelo sobresale debajo del casco 2/3 partes es de color rosa intenso por los bordes con línea blanca en el centro manchada con puntos del mismo color rosa. El labelo presenta una indentación en el extremo de la parte inferior con dos lóbulos estrechos y una espuela reducida en el apéndice intermedio. También presenta dos lóbulos, uno a cada lado en la parte inferior que están ligeramente arqueados hacia fuera y hacia abajo. Estos lóbulos le dan el aspecto de letra H al labelo. Tiene dos pétalos más muy reducidos.
Floreciendo desde abril hasta junio. El color puede variar desde blanco a diferentes tonos de rosa.

Se desarrolla en prados y terrenos a la luz solar directa ó media sombra.
La harina de sus tubérculos llamada salep es muy nutritiva y demulcente. Se usa en dietas especiales de convalecientes y niños. Es muy rica en mucílago y forma una demulcente y suave gelatina que se usa para el canal gastrointestinal irritado. Una parte de harina con cincuenta partes de agua son suficientes para formar la gelatina. El tubérculo para preparar la harina debe ser recolectado cuando la planta está recién seca después de la floración y cuando ha soltado las semillas.
"Orchis militaris" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 941. 1753. 
Estas orquídeas reciben su nombre del griego όρχις "orchis", que significa testículo, por la apariencia de los tubérculos subterráneos en algunas especies terrestres. La palabra 'orchis' la usó por primera vez Teofrasto (371/372 - 287/286 a. C.), en su libro "De historia plantarum" (La historia natural de las plantas). Fue discípulo de Aristóteles y está considerado como el padre de la Botánica y de la Ecología.

militaris: epíteto latino que significa "militar", por la forma de los sépalos que le da a la flor una apariencia de guerrero.





</doc>
<doc id="126476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126476" title="Casanare">
Casanare

Casanare es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, forman la República de Colombia. Su capital es Yopal. Está ubicado en la región Orinoquía, limitando al norte con Arauca, al este con Vichada, al sur con Meta, al oeste con Cundinamarca y al noroeste con Boyacá. Con 44 490 km² es el décimo departamento más extenso —por detrás de Amazonas, Vichada, Caquetá, Meta, Guainía, Antioquia, Vaupés, Guaviare y Chocó— y con 8 hab/km², el séptimo menos densamente poblado, por delante de Caquetá, Guaviare, Vaupés, Amazonas, Vichada y Guainía, el menos densamente poblado.

El nombre del departamento proviene del vocablo sáliva "Casanari", que significa "Río de Aguas Negras". El territorio del departamento se extiende en el piedemonte oriental de la cordillera Oriental de los Andes colombianos. Pertenece a la región de los Llanos Orientales con todas las características que la identifican. La altura promedio sobre el nivel del mar es de 350 metros, con una temperatura promedio de 26 °C.

La distancia entre la capital del departamento, Yopal, y la capital de Colombia, Bogotá, es de 387 km. Ofrece muchos atractivos turísticos y en especial lo referente al ecoturismo. Se cuentan sitios como el caño Aguaclara, el Parque Ecológico Caño Arietes, el río Upía y el Museo del Hombre Llanero, entre muchos otros.

Los primeros pobladores en la región fueron los nativos Tunebos, Guahíbos, Sálivas, Cusianas, Caquetíos, Piapocos, Amorúas, quienes con la conquista española de los Llanos Orientales a principios del Siglo XVI fueron reducidos y esclavizados a través de las encomiendas. En este mismo siglo fue creada la "Gobernación de Los Llanos", que en 1660 fue dividida en las Provincias de San Juan (al sur del río Meta) y de Santiago de las Atalayas (al norte del mismo río).

Entre los siglos XVII y XVIII se crean reducciones, pueblos de misión, hatos y haciendas agrícolas y ganaderas a instancias de los jesuitas que da una importancia económica a la región durante el tiempo de la colonia española. Los jesuitas quienes fundaron la mayoría de las primeras poblaciones. Para 1767 el gobierno de España expulsa a los jesuitas de sus territorios, lo que genera una crisis económica en la zona.

Entre 1781 y 1810 se dan varias revoluciones populares en el Virreinato de la Nueva Granada, marcada principalmente por la insurrección comunera que inició en marzo de 1781 en El Socorro (Santander). El criollo casanareño Javier de Mendoza comanda la insurrección en la Provincia de Casanare el 19 de mayo y hasta agosto de 1781, tomando las principales las poblaciones casanareñas contra el régimen español y sublevando a los pobladores de Casanare. Aunque asiste a las Capitulaciones de Zipaquirá, difiere del mando comunero y se autoproclama Capitán General de Los Llanos. Ya antes había pregonado ser el Apoderado de Túpac Amaru, conformando un ejército de más de 5.000 indígenas. Con dinero y es sometido por el ejército que pagó el noble Conde de San Jorge, quien encabezó la reacción de la aristocracia neogranadina contra los comuneros. El encargo del ejército enviado por el Virrey consistía en sofocar la rebelión y pacificar la zona. Se sabe que se excedieron en este último propósito. Muchos socorranos escapan a la suerte corrida por José Antonio Galán y se refugian en la Provincia de Casanare, desde donde con la coordinación de Antonio Nariño preparan un plan para que un ejército británico penetre por Trinidad hacia Santafé de Bogotá atravesando Tunja, con el fin de poner fin al régimen español.

Antonio Nariño es apresado en 1797 y aunque pese a que la Real Audienciencia conoce el plan, así como el apoyo popular en Casanare ante tal iniciativa, no toma medidas por considerar poco probable poder llevar con éxito este plan. Con la declaración de independencia en Quito en agosto de 1809, Antonio Nariño conforma una junta clandestina y en El Socorro planean sorprender el convoy militar que lleva armas desde Santafé para las autoridades españolas en Quito, robando las armas para apertrechar a los socorranos simpatizantes, levantando un ejército con los esclavos de las trapicherías cercanas a Bogotá. El plan fracasa y Nariño nuevamente es encarcelado, los que logran huir viajan a Casanare con la esperanza de obtener armas de las misiones religiosas y las que están a cargo del gobernador, Don Remigio Bobadilla. Es así como tres jóvenes de 18 años: Carlos Salgar, José María Rosillo y Vicente Cadena, encabezan la insurrección en Casanare, forman un ejército conformado por antiguos socorranos, criollos y gente del común de Casanare, y el 17 de febrero de 1810 se toman la capital de la provincia, Pore y la declaran libre del dominio español. Este es el primer grito de independencia en la Nueva Granada, que culminaría con el dado el 20 de julio de 1810 en Bogotá.

La inexperiencia de Salgar, Rosillo y Cadena hace que no pongan presos a los funcionarios y autoridades del Cabildo y del Resguardo, quienes les tienden una trampa el 18 de febrero de 1810, cae preso Salgar. Rosillo escapa hacia Tunja, donde es detenido y enviado a Bogotá, sería liberado el 20 de julio de 1810. En cuanto a Cadena, es atrapado en un hato y enviado a Pore, donde después de un juicio son ejecutados el 30 de abril de 1810. Sus cabezas son enviadas a Bogotá para ser fijadas públicamente como represalia, pero el repudio y el descontento popular que tal acción despertó lo impidió. Este acto, calificado de sangriento por Camilo Torres Tenorio, es el detonante de los eventos del 20 de julio de 1810.

.Flavio Vega, del 1 de enero de 2005 al 29 de marzo de 2005, nombrado por encargo del gobernador Miguel Ángel Pérez Suárez, quien huyó de las autoridades cuando el noticiero de televisión Noticias Uno reveló un video donde aparecíaa recibiendo , supuestamente, más de 200 millones de pesos en efectivo por parte de un emisario del paramilitar Germán Buitrago alias Martin Llanos, para financiar la campaña electoral que en octubre de ese año lo hizo gobernador de Casanare para el periodo 2004 al 2007.
.Aurelio iragorri Valencia, Viceministro del Interior de Juan Manuel Santos Calderón. Nombrado por encargo presidencial del 14 de febrero de 2011 al 3 de mayo de 2011 para ejercer el cargo de gobernador, mientras se designaba al reemplazo del gobernador destituido.

En las tierras casanareñas se concentraron los ejércitos libertadores que hicieron la travesía del páramo de Pisba que concluyó con las victorias del Pantano de Vargas y el Puente de Boyacá. Una vez alcanzada la independencia del Virreinato de la Nueva Granada de la Corona de España (1821), la Provincia de los Llanos del Casanare se denominan Provincia Autónoma dentro del departamento grancolombiano de Boyacá; una vez se dio la disolución de la Gran Colombia en 1831, la provincia se declara independiente con el nombre de Gobierno Unido del Casanare, que luego de su fallida secesión pasó a formar parte de la República de la Nueva Granada.

Casanare permaneció como provincia neogranadina hasta 1857, año en que fue integrada al Estado Soberano de Boyacá como una de sus provincias. En 1863 pasa a ser administrada directamente por la nación con el nombre de Territorio del Casanare, que en 1867 es declarado departamento; en 1873 de nuevo pasa a formar parte de los Territorios Nacionales.

Durante el periodo comprendido entre 1830 y 1880 se dan sucesivos cambios de capitalidad: Pore, hasta 1842, cuando se trasladó a Támara, vuelve a Pore en 1843 hasta 1857, que pasa a Moreno; en 1863 la capital del territorio cambia a Támara, hasta 1877, cuando la capital pasa a ser Tame, siendo trasladada ese mismo año a Nunchía.

En 1892 se crea la Intendencia Nacional del Casanare con capital en Orocué, que se desarrolla como puerto fluvial de exportación de productos al mercado internacional. La intendencia es fusionada en 1905 con la Intendencia de San Martín (hoy Meta); un par de años más tarde el área entre Upia y Cusiana pasa a ser de Boyacá. Para 1911 Arauca se establece como Comisaría Especial, segregando su área territorial del Casanare, que en 1912 regresa a ser territorio boyacense.

La Comisaría Especial del Casanare es creada en 1950 con un territorio similar al actual, pero poco tiempo después es suprimida por problemas de orden público. Para 1953 se crea una Jefatura Civil Militar con sede en Yopal, dependiendo de Boyacá y del Meta; esta situación permanecería hasta el 28 de noviembre de 1973, cuando por medio de la ley 19 de ese año se crea de nuevo la Intendencia Nacional del Casanare segregándola de Boyacá gracias a la gestión hecha por el Dr. Luis Hernández Vargas representante a la cámara en aquel entonces y exministro plenipotenciario.

Con la Constitución Política de Colombia del 4 de julio de 1991 se introducen cambios radicales en la división política del país, siendo una de ellas la supresión de los llamados "Territorios Nacionales" (divididos en intendencias y comisarías) para darles la forma de Departamentos.

El departamento del Casanare limita al norte y este con el río Casanare, que lo separa del departamento de Arauca. Al sur con el río Meta, que lo separa de los departamentos del Meta y Vichada. Y al occidente con los departamentos de Boyacá y Cundinamarca.

Casanare tiene una superficie de 44.490 km², que en términos de extensión es similar a la de Dinamarca. Su territorio está constituido por la parte montañosa, el piedemonte llanero y la llanura aluvial; la parte montañosa se encuentra al occidente, en las laderas de la cordillera Oriental, y asciende hasta alturas de 4.000 m sobre el nivel del mar, entre cuyas formaciones orográficas se destacan las cuchillas Las Lajas, Polo Bajito y El Retiro, el cerro Vanegas y la serranía Farallones, entre otros.

La parte más plana se ubica al centro y oriente del departamento, con alturas que oscilan entre 110 m y 230 m, está conformada a su vez por sabanas inundables, bosques de galería en los grandes ríos Pauto, Cusiana, Casanare. La vegetación es de sabanas naturales, a excepción de los bosques de montaña y piedemonte en la vertiente de la cordillera, donde los suelos son fértiles y aptos para la agricultura, en tanto las áreas planas no tienen esta ventaja ya que se inundan algunos meses del año.

La red hidrográfica del Casanare está integrada por los ríos, quebradas y caños que desaguan en dirección oeste-este hacia el río Meta, el cual recibe las aguas de la totalidad de ríos del departamento y tiene como principal afluente el río Casanare. Además de los afluentes mencionados se destacan los ríos Upía, Túa, Cusiana, Cravo Sur, Guanápalo, Pauto, Guachiría, Agua Clara, Charte, Ariporo, Aricaporo, Dumagua, Duya, Caja, Suner, Chamezano, Tonce, La Palmera, Tocaría, Nunchía, Payero, Tenecito, Chire y Chiquito. Otros cuerpos de agua que pueden mencionarse son las lagunas Tinije, Purare y Sacrificio.

La temperatura varía de 22 a 27 °C. El clima cambia de húmedo en la zona del piedemonte llanero, a frío en la zona andina (18 a 20 °C), pasando por un clima tropical en la zona de sabana (unos 27 °C, lluvioso en invierno, seco en verano).

Casanare está dividido en diecinueve municipios, once corregimientos, 106 inspecciones de policía, y numerosos caseríos y sitios poblados. Los municipios están agrupados en 10 círculos notariales; pertenece al distrito judicial de Santa Rosa de Viterbo. El departamento conforma la circunscripción electoral del Casanare.


Según los censos de población para el año 2016, los casanareños suman un total de 362.698 habitantes. Los municipios más poblados son en su orden: Yopal con 142.982 habitantes, Aguazul con 39.644 y Paz de Ariporo con 26.534.

La etnia de los casanareños es mayoritariamente mestiza, con presencia de inmigrantes de otras regiones del país, pero el porcentaje de la etnia indígena es significativa con 5.536 personas distribuidas en los siguientes grupos étnicos: Kuiba con 2.204 personas; Sikuani con 444 personas; Mjasivware con 416 personas, Amorua con 178 personas, Tsirapu con 163 personas y Salivas con 1.668 personas (este grupo el más grande).

Tradicionalmente el territorio de Casanare ha tenido como principales actividades económicas la ganadería extensiva y el cultivo de arroz (especialmente en los municipios de Aguazul y Yopal).

A principios de la década de 1990, fueron descubiertos los campos petroleros de Cusiana y Cupiagua, que convirtieron al departamento en el mayor explotador petrolero de Colombia con un total de 30 pozos situados en el Piedemonte Llanero (el "Corredor petrolero"); uno de los principales problemas de esta industria ha sido la alteración del ecosistema y la erosión del suelo.

En la actual década se ha impulsado fuertemente el cultivo de la palma de aceite, especialmente en el municipio de Villanueva, si bien se ha extendido a la mayoría de municipios. En otras zonas, como el municipio de Tauramena tienen gran auge las pequeñas microempresas que cultivan piña tipo gold, empresas como Frutos del Casanare y Asohofrucol.

El departamento tiene una gran riqueza en manifestaciones culturales expresada en sus múltiples fiestas. Casi cada municipio tiene la suya:














</doc>
<doc id="126480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126480" title="Salep">
Salep

El Salep es una bebida caliente que se bebe en los días fríos de invierno, típica de Turquía y otros países históricamente influidos por el antiguo Imperio Otomano. Se elabora a partir de la orquídea "Orchis mascula" y "Orchis militaris", con cuyos turbéculos se elabora una harina aromática, que al diluirse en leche da lugar a la bebida. También es conocida como ثعلب‎ ("sa'alab") en persa, o سحلب‎ ("saḥlab") en árabe. 

El ingrediente básico del salep es una harina aromática procedente de una orquídea silvestre. Estas orquídeas crecen en los bosques y en las montañas especialmente en tierras calcáreas y su aroma es mayor y más fino cuando crecen en altitudes entre los 1000 y los 1100 msnm. En Anatolia las especies de orquídeas más comunes son las de los géneros ‘Orchis’ y ‘Ophrys’. Las orquídeas son más abundantes en ciudades como Kahramanmaraş, Adıyaman, Bitlis y en la región del Mar Negro, especialmente en Kastamonu. 

Alrededor del tubérculo principal de cada planta nacen otros pequeños que son recogidos para la elaboración de la harina. Los pequeños tubérculos de color crema se extraen de la tierra, se lavan y se introducen en agua o leche hirviendo para quitarles el sabor amargo. Se dejan secar durante varios días, bien sea al aire libre o introduciéndolos en un horno. Una vez secos se guardan o se muelen para obtener la harina.

La harina de salep contiene azúcares, almidón, nitrógeno, y es de color crema. También se utiliza para preparar el helado turco tradicional con una textura elástica y un sabor particular. El salep en invierno se vende en pastelerías. Este bebida caliente y azucarada hecha con leche y harina de salep se sirve con canela. Se consume especialmente en las estaciones de esquí como Uludağ y Kartalkaya.
La harina salep es muy nutritiva y demulcente. Se usa en dietas especiales de convalecientes y niños. Es muy rica en mucílago y forma una demulcente y suave gelatina que se usa para el canal gastrointestinal irritado.

Una parte de harina con cincuenta partes de agua son suficientes para formar la gelatina. El tubérculo para preparar la harina debe ser recolectado cuando la planta está recién seca después de la floración y cuando ha soltado las semillas.

La recolección de los tubérculos para la producción de salep está amenazando muy seriamente la supervivencia de muchas especies silvestres de orquídeas, especialmente en Próximo Oriente y Asia, donde es muy popular.


</doc>
<doc id="126506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126506" title="Lares (mitología)">
Lares (mitología)

Los lares eran deidades romanas hijos de Lara (o Larunda),una de las náyades, y el dios Mercurio (algunas fuentes mencionan a Júpiter) cuyo origen se encuentra en los cultos etruscos a los dioses familiares.

La antigua Roma presentaba dos vertientes: por un lado, los cultos públicos o estatales y, por otro, los cultos privados o domésticos. Dentro de esta segunda vertiente se sitúa la adoración de los llamados "dii familiaris" o dioses de la familia. Entre estos se encuentran los "lares loci", cuya función primordial era velar por el territorio en que se encontraba la casa familiar. Tanto es así, que antes de que la propiedad privada fuese regulada por el derecho, eran los dioses lares los encargados de evitar que los extraños se adentrasen en tierras ajenas mediante, según la creencia popular, la amenaza de enfermedades que podían llegar a ser mortales. 

Las familias romanas sentían una gran veneración por los lares, que representaban en forma de pequeñas estatuas. Estas se colocaban tanto dentro como fuera de la casa en pequeños altares llamados "lararia" (sg. "lararium"), donde se realizaban ofrendas o se les rendía oración. En la casa (sg. "domus"), el larario solía situarse en el atrio, lo más cerca posible de la puerta principal. En el caso de los apartamentos (pl. "insulae"), el "lararium" se colocaba cerca de la cocina, aunque en una misma casa podían existir varios y no era extraño que se encontrasen en los dormitorios. Lo que era importante, sin embargo, es que no estuviesen en lugares poco transitados o escondidos, con el fin de que no fuesen ignorados u olvidados.

En los primeros tiempos romanos cada casa tenía al menos una estatuilla, más adelante surge cierta confusión entre éstas y las de los manes, almas de los antepasados muertos.

Si bien el culto a los lares ha desaparecido, todavía pueden observarse algunos vestigios en ciertas costumbres o tradiciones aparentemente cristianas.

Mientras el cristianismo fue perseguido y hasta castigado con la muerte existió una clara distinción entre éste y el mundo pagano. Con el Edicto de Milán, promulgado por Constantino I en 313 d. C., se admitió al cristianismo entre las religiones lícitas con una visión tolerante hacia el paganismo y otras formas de elección de conciencia. Pero, a partir de Teodosio I el Grande , comenzó un ataque abierto contra la antigua religión, muy arraigada aún entre el pueblo. Obligados a profesar una única religión oficial, muchas personas continuaron con sus prácticas anteriores, pero dándoles un tinte "cristiano". De esta forma el larario mantuvo su posición cercana a la puerta de entrada, pero conteniendo una imagen de Jesús, de un santo o hasta de la Virgen. Los lares urbanos fueron cambiados por los santos patronos, el lar personal o genio por el ángel de la guarda y así por el estilo.
Es un ejemplo interesante de cómo interactúan dos culturas diferentes cuando se relacionan entre sí o una de ellas desplaza a la otra.




</doc>
<doc id="126507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126507" title="Edicto de Tesalónica">
Edicto de Tesalónica

El Edicto de Tesalónica, también conocido como A todos los pueblos (en latín: "Cunctos Populos"), fue decretado por el emperador romano Teodosio el 27 de febrero del año 380. Mediante este edicto el Cristianismo niceno se convirtió en la religión oficial del Imperio romano.

A principios del siglo IV, Constantino I había terminado con la clandestinidad y persecución de los cristianos, otorgándoles ciertos privilegios y permitiéndoles la construcción de grandes templos. En 313, junto a Licinio, emitió el Edicto de Milán, por el que se otorgaba tolerancia religiosa y la libertad de culto para los cristianos.

A cambio de esto, Constantino tomó parte en las disputas que ya existían en el seno de la iglesia, convocando en 325 el Concilio de Nicea. En este concilio se desterraron las tesis arrianas que negaban el carácter divino de Jesús como parte consustancial de Dios. A pesar de ello, el cisma arriano se prolongaría al menos hasta el siglo VI, y no terminaría hasta la muerte del último de los monarcas arrianos, el rey visigodo Leovigildo. Del Concilio de Nicea se originaría el llamado Credo Niceno, último punto de encuentro entre las iglesias de oriente y occidente.

El mismo emperador Constantino fue el primer gobernante del Imperio romano de credo cristiano, aunque no fue bautizado, por el obispo Eusebio de Nicomedia, hasta poco antes de morir. Con él se iniciaba una nueva época para la iglesia, y en el transcurso del siglo IV su influencia en las esferas del poder aumentaría, a pesar del paréntesis de tres años que supuso el gobierno de Juliano, durante el cual el cristianismo volvió a estar acosado por el poder, hasta que en 380 y a través del Edicto de Tesalónica se convirtió en la religión oficial y única religión lícita tanto en el Oriente como en el Occidente romanos.

Con este edicto, el cristianismo niceno pasaba a convertirse en la única religión oficial del Imperio romano en su totalidad. El Panteón Romano se había complementado a lo largo de muchos siglos con los dioses, deidades y lares domésticos, con el culto a los propios antepasados e incluso con divinidades prerromanas que habían sido asimiladas tras el proceso de romanización en muchos lugares del Imperio, siguió practicándose sin ninguna traba salvo por la prohibición de hacer sacrificios y porque ya no recibía financiación por parte del Estado, a partir de ese momento cada culto era sufragado por sus creyentes. 

Popular y erróneamente este Edicto se ha asociado con la prohibición de las religiones no cristianas, pero como se puede observar la prohibición no iba dirigida a ellas, que se pudieron seguir practicando pero con las limitaciones antes mencionadas, lo que se prohibió fueron las innumerables versiones del cristianismo que fueron consideradas herejías a partir del Concilio de Nicea, como el arrianismo.

Sin embargo, a la Iglesia tampoco le benefició del todo esta oficialización del culto. Como máxima autoridad del Imperio, Teodosio incluyó al sacerdocio en el funcionariado del mismo, lo que en la práctica los situaba bajo su autoridad. La problemática del «cesaropapismo», la injerencia del César sobre la soberanía de la Iglesia) iniciada con Constantino, empezaba a tomar lugar y no dejaba de preocupar a los obispos.

Al año siguiente de la promulgación del Edicto de Tesalónica, el mismo emperador Teodosio convocó el Primer Concilio Ecuménico de Constantinopla, cuyo objetivo era conciliar a la ortodoxia cristiana con los simpatizantes del arrianismo, tratar la problemática de la herejía macedónica y, también, confirmar el credo Niceno como la doctrina oficial de la iglesia. Las tesis arrianas fueron de nuevo rechazadas, y posteriormente se emitió un nuevo edicto imperial que daba carácter legal a las conclusiones del concilio.

Muestra de las fuertes tensiones generadas en este periodo entre Iglesia y Estado fue la excomunión que el mismo emperador sufriría en 390, decretada por San Ambrosio tras la revuelta y posterior matanza en Tesalónica, donde habrían muerto cerca de seis mil personas. El emperador fue escarnecido en público por el obispo de Milán, negándole este la entrada en la iglesia. Tras una larga penitencia, y como compensación, el emperador decretó en 392 la prohibición de los sacrificios paganos.





</doc>
<doc id="126509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126509" title="Correr el cacharro">
Correr el cacharro

Correr el Cacharro. Acto señalado de las fiestas en honor a San Andrés celebrado en el Valle de La Orotava y otras localidades del norte de la isla de Tenerife, pero principalmente en Icod de los Vinos y el Puerto de la Cruz. Los niños y jóvenes, tras pasar días recolectando cacharros (latas, hasta electrodomésticos, bañeras, chatarra y cualquier objeto viejo que haga ruido) los ensartan en una verga (alambre) y al anochecer del día 29 de noviembre salen a las calles, armando un verdadero escándalo que llama la atención a los turistas que visitan la isla. Esta fiesta está íntimamente relacionada la apertura de las bodegas, y es tradicional acompañar el vino nuevo con castañas asadas y sardinas u otro pescado salado.

El origen de esta práctica es muy oscuro. Las explicaciones son fruto de la leyenda. Se cuenta que el objeto de correr cacharros era hacer ruido para ahuyentar a la langosta o a las brujas; también que como San Andrés era cojo, llegó «borracho» y cargado de cacharros días después a su fiesta; o que San Andrés se quedó dormido y hubo que despertarlo con el ruido de los cacharros que los niños habían colgado de sus ropas. Pero la que tiene más peso y relatada por investigadores es que en la víspera del días de San Andrés los dueños de las bodegas, para poder dar entrada al vino nuevo, bajaban a la costa para limpiar los toneles con agua salada, y se hacían rodar por las pendientes hasta la orilla del mar haciendo el ruido característico que luego los niños y jóvenes reproducían con sus "cacharros".

A finales de los años 70 y en los 80 la fiesta tuvo su gran esplendor, pero se ha ido perdiendo en los pueblos, aunque algunas asociaciones de vecinos, barrios, con el apoyo de ayuntamientos están intentando conservarla. Cabe destacar la iniciativa del barrio de Los Cuartos-San Andrés en La Orotava y la recuperación del lugar de origen de la tradición en torno a la conocida Plaza del Charco en el Puerto de la Cruz con el apoyo y organización del Ayuntamiento de la ciudad.

Actualmente la Consejería de Educación del Gobierno de Canarias, ofrece a los centros públicos una información sobre estas fiestas para que aquellos que lo deseen la celebren. En muchos colegios realizan esta actividad en toda la isla de Tenerife, saliendo los alumnos por las calles próximas a los centros y animando a los vecinos a participar en tan singular fiesta.



</doc>
<doc id="126514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126514" title="Demografía de Dinamarca">
Demografía de Dinamarca

Muchos de los daneses actuales trazan su árbol genealógico a partir de la población germano-gótica que habitó Dinamarca desde tiempos prehistóricos. Sin embargo, con la inmigración que ha llegado al país en los últimos años, la población danesa se ha convertido en más heterogénea. El danés es el principal idioma de Dinamarca.

Durante las migraciones de los hunos y los eslavos, los daneses se instalaron en la península de Jutlandia. Fueron expulsados por los nativos y otras tribus de origen germánico. Los atacantes dejaron atrás un montón de barcos, cuyos restos, en la actualidad, aún se están recuperando.

Una pequeña minoría de germano-parlantes habita hoy en día en el sur de Jutlandia, exactamente en el norte de Sleswig. Los duques de Schleswing y Holstein estuvieron durante mucho tiempo bajo las órdenes del Santo Imperio Romano, cuestión que se utilizó para mantenerse independientes. La zona norte de Schleswing entró a formar parte de Dinamarca con el Tratado de Versalles. Hoy en día gran parte de la población de las zonas fronterizas habla los dos idiomas.

La mayor parte de la población de origen inuit habita en Groenlandia; las Islas Feroe tienen una población nórdica que habla su propio lenguaje. La educación es obligatoria desde los siete a los 16 años y es gratuita hasta el nivel universitario.

La Iglesia del Pueblo Danés está apoyada por el estado y, de acuerdo con los datos del 2002, un 84,3% de los daneses practican esta religión. Dinamarca permite la libertad de cultos. En la actualidad se practican 12 religiones diferentes en todo el país.

Población (julio de 2002): 5.336.394

Estructura de edades (datos del 2002):
Crecimiento de la población: 0,31%

Tasa de nacimientos: 12,16 nacimientos/1.000 habitantes.

Tasa de fallecimientos: 11 muertes/1.000 habitantes.

Tasa neta de emigración: 1,95 emigrantes/1.000 habitantes.

Tasa de mortandad infantil: 5,11 muertes/1.000 nacidos vivos

Esperanza de vida:

Tasa de fertilidad: 1,73 hijos/mujer

Grupos étnicos:

Religiones: 

Nivel de alfabetización ("mayores de 15 años que pueden leer y escribir"): 


</doc>
<doc id="126518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126518" title="Nellie Melba">
Nellie Melba

Dame Nelly Melba, GBE (Melbourne, 19 de mayo de 1861 - Sídney, 23 de febrero de 1931) fue una cantante de ópera australiana cuyo nombre real fue "Helen Porter Mitchell". 

Nacida en Melbourne, Australia, esta soprano de coloratura estudió canto en París con Mathilde Marchesi y debutó en Bruselas con gran éxito, incorporando la Gilda del "Rigoletto", de Verdi.

Otros papeles que colaboraron a cimentar su fama fueron la Violetta de "La Traviata", del propio Verdi, la protagonista de "Lucia di Lammermoor", de Donizetti, y la Julieta de "Romeo y Julieta", de Gounod.

En su madurez cambió a soprano dramática, obteniendo grandes triunfos con la Elsa de "Lohengrin" de Wagner, y dentro de la ópera verdiana con la Desdémona de "Otello" y la protagonista de "Aida". El chef francés Auguste Escoffier, que fue uno de sus más rendidos admiradores, creó para ella numerosos platos y postres como el melocotón Melba; cuando la diva comenzó a tener problemas con su línea, inventó asimismo las tostadas Melba, para ayudar a mantener su dieta. Luego de una larga y triunfal carrera en Europa y los Estados Unidos, la cantante regresó a su Australia natal, donde escribió y publicó su autobiografía: "Melodies and Memoirs" (1925).

Tras terminar su carrera en varias ocasiones, ofreció sus últimos conciertos en Australia en 1928. Murió de septicemia en 1931, y fue enterrada en Lilydale. El cortejo funerario fue de más de un kilómetro, y su deceso fue portada en toda Europa. La razón de su muerte se mantuvo en secreto mucho tiempo, pero ahora se conoce que fue debida a una infección posterior a una operación de cirugía estética. 

Los billetes de 100 dólares australianos llevan su imagen.



</doc>
<doc id="126525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126525" title="Politopo regular">
Politopo regular

En matemáticas, un politopo regular es una figura geométrica con un alto grado de simetría.

Ejemplo de politopos regulares en dos dimensiones son el cuadrado, el pentágono y el hexágono regular. En tres dimensiones incluyen los sólidos platónicos (poliedros regulares). Existen ejemplos también en dimensiones superiores. Los círculos y las esferas, aunque altamente simétricos, no son considerados politopos porque no tienen caras planas. La fuerte simetría de los politopos regulares les otorga una cualidad estética que interesa tanto a matemáticos como a legos.

Muchos politopos regulares existen en la naturaleza y han sido conocidos desde la prehistoria. El más antiguo tratamiento matemático de esos objetos viene de los antiguos matemáticos griegos tales como Euclides. Verdaderamente, Euclides escribió un estudio sistemático de las matemáticas, publicándolo con el nombre de "Elementos de Euclides", en el cual construyó una teoría lógica de la geometría y de la teoría de los números. Su trabajo concluyó con descripciones matemáticas de los cinco sólidos Platónicos.

La definición de los politopos regulares permaneció estática por muchos siglos después de Euclides. La historia del estudio de los politopos regulares ha sido una donde la definición fue ampliada, permitiendo más y más diferentes objetos a ser considerados entre su conjunto. Los cinco sólidos Platónicos fueron unidos, hacia la mitad del segundo milenio, por los poliedros de Kepler-Poinsot. Al final del siglo XIX los matemáticos habían empezado a considerar politopos regulares en cuatro y más dimensiones, tal como el teseracto o hipercubo y el 24cell. El último es difícil de visualizar, pero aún retiene el placer estético simétrico de sus primos de menores dimensiones. Más difíciles aún de imaginar son los más modernos "politopos regulares abstractos" tal como el 57cell o el 11cell. Los matemáticos que estudian tales objetos insisten, sin embargo, que las cualidades estéticas de esos objetos permanecen.

A los antiguos matemáticos griegos se les atribuye normalmente el descubrimiento de los poliedros regulares. Los primeros registros escritos vienen de autores griegos, quiénes también formularon la primera descripción matemática.

En el mar Mediterráneo hubo otra civilización, la Etrusca que parece haber precedido a los griegos en el conocimiento de al menos uno de esos poliedros regulares, como se evidenció tras el descubrimiento cercano a Padua (en el norte de Italia) a finales del 1800 de un dodecaedro hecho de piedra jabón que data de hace más de 2.500 años (Lindemann, 1987). Se puede argumentar, sin embargo, que la construcción de esta forma fue inspirada por el "piritoedro" (mencionado más adelante en este artículo), pues los minerales de pirita son relativamente abundantes en esa parte del mundo.

Previamente aún a los Etruscos, se han encontrado, en Escocia piedras talladas con formas que muestran la simetría de los cinco sólidos platónicos. Esas piedras están datadas con unos 4,000 años de antigüedad. Muestran no solo la forma de cada uno de los sólidos platónicos sino también las relaciones de dualidad entre ellos (esto es, que los centros de las caras del cubo dan lugar a los vértices de un octaedro, etc.) La página de en el Ashmolean Museum en la Universidad de Oxford muestra ejemplos de estos poliedros. Con todo, resulta imposible saber porqué se hicieron esos objetos o en qué se inspiró el escultor.

No hay pruebas de que los Etruscos o los antiguos escoceses tuvieran algún entendimiento matemático de los sólidos regulares ni tampoco existe prueba alguna de que no los tuvieran. La raíz del descubrimiento humano de los politopos tridimensionales, particularmente de los más simples, es seguramente imposible de rastrear. En todo caso, es el tratamiento que los antiguos matemáticos griegos dieron a los sólidos platónicos lo que ha llegado hasta nosotros y ha inspirado nuestros modernos cálculos matemáticos sobre ellos.

Algunos autores (Sanford, 1930) atribuyen a Pitágoras (550 a. C.) la caracterización de los sólidos platónicos, mientras que otros indican que solamente tuvo conocimiento del tetraedro, el cubo y el dodecaedro, correspondiendo el descubrimiento de los otros dos a Teateto, quién formuló una descripción matemática de los cinco (Van der Waerden, 1954), (Euclides, libro XIII). H.S.M. Coxeter (Coxeter, 1948, sección 1.9) afirma que Platón (400 a. C.) habría hecho ya modelos de ellos, y menciona que uno de los primeros pitagóricos usó los cinco sólidos dando una correspondencia entre los poliedros y la naturaleza del universo tal y como era percibido. Es de Platón de donde se deriva el término de "sólidos Platónicos".

Por casi 2000 años, el concepto de un politopo regular permaneció tal y como lo desarrollaron los antiguos matemáticos griegos. Se puede caracterizar la definición griega como sigue:

Esta definición descarta, por ejemplo, a la pirámide cuadrada en la cual aunque todas las caras son regulares, la base cuadrada no es congruente a los lados triangulares, o en la figura formada al unir dos tetraedros por una de sus caras dónde aunque todas las caras son triángulos equiláteros regulares e iguales entre sí, algunos vértices unen tres triángulos y otros cuatro.

Finalmente, a principios del siglo XV, la siguiente generación de politopos regulares empezó a emerger. Los poliedros estrellados regulares son llamados sólidos de Kepler-Poinsot en honor a Johannes Kepler y Louis Poinsot. Estas figuras contienen polígonos regulares no-convexos, llamados pentagramas, formando caras que rodean los vértices. Los dos poliedros de Kepler fueron construidos por otros antes de él pero Kepler fue el primero en ver que se podían considerar como "regulares" si no se tenía en cuenta la restricción de que los politopos regulares han de ser convexos. Más tarde, Poinsot descubrió los dos que faltaban. Cayley les dio nombres ingleses que fueron aceptados. Los de Kepler se llamaron "pequeño dodecaedro estrellado" y "gran dodecaedro estrellado", y los de Poinsot "gran icosaedro" y "gran dodecaedro".

Los poliedros de Kepler-Poinsot se pueden construïr a partir de los sólidos platónicos mediante un proceso llamado "estrellamiento". Muchas estrellaciones no son regulares. El estudio de las estrellaciones de los sólidos platónicos tomó fuerte impulso por gracias H.S.M. Coxeter y otros en 1938, con el ahora famoso artículo "El icosaedro 59". Este trabajo ha sido recientemente republicado (Coxeter, 1999).

El proceso reciproco del estrellamiento es el "facetado". Cada estrellamiento de un politopo es dual, o recíproca, a algún facetado del politopo dual. Los poliedros regulares estrellados pueden también ser obtenidos al facetar los sólidos platónicos. N.J. Bridge (1974) clasificó los facetados más simples del dodecaedro, y al buscar sus recíprocos descubrió un estrellamiento del icosaedro que no aparecía en el famoso artículo "El icosaedro 59". Se han descubierto más poliedros estrellados desde entonces, y la historia aún continúa.

No fue hasta el siglo XIX cuando un matemático suizo, Ludwig Schläfli, examinó y caracterizó los politopos regulares de más dimensiones. Sus esfuerzos fueron publicados por entero seis años después de su muerte (Schläfli, 1901), aunque partes de su investigación ya habían sido publicadas en 1855 y 1858 (Schläfli, 1855), (Schläfli, 1858). Entre 1880 y 1900, los resultados de Schläfli fueron redescubiertos independientemente por al menos otros nueve matemáticos (ver (Coxeter, 1948, pp. 143-144) para más detalles).

La última referencia es, probablemente, el tratamiento impreso más claro de los resultados de Schläfli y otros hasta la fecha. Schläfli mostró que hay seis politopos regulares convexos en cuatro dimensiones, y solo tres cuando las dimensiones son cinco o más (las generalizaciones del tetraedro, cubo y octaedro). Pueden encontrarse descripciones de estos en la lista de politopos regulares. También son de interés los politopos estrellados de cuatro dimensiones, no descubiertos por Schläfli, y también están descritos en la lista mencionada.

Al inicio del siglo XX, la definición de un politopo regular se estableció como sigue:

La última es una definición "recursiva". Define la regularidad de figuras de dimensiones superiores en términos de figuras regulares de una dimensión inferior. Hay una definición equivalente (no-recursiva), que establece que un politopo es regular si tiene un suficiente grado de simetría.


Así, por ejemplo, el cubo es regular porque si escogemos un vértice del cubo, uno de los tres lados adyacentes y una de las dos caras conteniendo el lado, entonces ésta tripleta (vértice, lado, cara) puede ser proyectada a cualquier otra tripleta por una simetría adecuada del cubo.

En el siglo XX, se realizaron algunos desarrollos importantes. Los grupos de simetría de los politopos regulares clásicos se generalizaron en lo que ahora se denominan grupos de Coxeter. Los grupos de Coxeter también incluyen los grupos simétricos de teselaciones del espacio o del plano. Por ejemplo, el grupo de simetría de un infinito tablero de ajedrez sería un grupo de Coxeter.

En los años 1960 Branko Grünbaum hizo una llamada a la comunidad matemática para que se consideraran más tipos de politopos regulares abstractos a los que el llamó polistrómatas. Él desarrolló la teoría de los polistrómatas, mostrando ejemplos de nuevos objetos que el denominó apeirotopos regulares, esto es, politopos regulares con una infinidad de caras. Un ejemplo sencillo de un apeirógono pudiera ser un zig-zag. Parece satisfacer la definición de un polígono regular; todos los lados tienen la misma longitud, y todos los ángulos son iguales. Y más importante aún, hay simetrías en el zig-zag que permiten partir la figura en dos partes iguales desde cualquirer vértice.

Grünbaum también descubrió el 11-cell, un bello poliedro tetradimensional autodual. El 11-cell es un objeto cuyas caras no son icosaedros, sino hemi-icosaedros, es decir, tienen la forma que se obtendría si consideran las caras opuestas del icosaedro como una "misma" caras (Grünbaum, 1977). El hemi-icosaedro tiene solamente 10 caras triangulares y 6 vértices, a diferencia del icosaedro, que tiene 20 y 12.

Este concepto puede ser más fácil de aprehender para el lector si considera la relación del cubo con el hemicubo. Un cubo ordinario tiene 8 vértices, que pudieran ser etiquetados de A a H, con A opuesto a H, B a G, etc. En un hemicubo, A y H serían tratados como el mismo vértice; así también para B y G, etc. La arista AB vendría a ser la misma que GH, y la cara ABEF la misma cara que CDGH. La nueva forma tiene solo tres caras, 6 aristas y 4 vértices.

Unos pocos años después del descubrimiento de Grünbaum del "11-cell", H.S.M. Coxeter descubrió la misma forma de manera independiente. Antes, Coxeter había descubierto un politopo similar, el 57-cell (Coxeter, 1982, 1984).

El estudio de los polistrómatas fue relegado cuando los matemáticos cambiaron sus intereses por otros conceptos abstractos similares, incluyendo los conceptos de edificios y geometrías, politopos abstractos, conjuntos de Euler y otros. El "11-cell" y el "57-cell" permanecen como importantes ejemplos de politopos abstractos regulares.

Un politopo regular abstracto es definido como un conjunto, que se supone representa un conjunto de vértices, lados y caras, etc. de un politopo, con la idea de cuáles de esos "caen" en cuáles otros. Se imponen ciertas restricciones a los conjuntos, similares a las propiedades que deben satisfacer los politopos regulares clásicos (incluyendo los sólidos platónicos). Las restricciones, sin embargo, son suficientemente laxas para que teselaciones regulares, hemicubos, y aún objetos extraños como el 11-cell o aún más extraños, sean todos ejemplos de politopos regulares. La teoría es, en buena medida, un desarrollo de Egon Schulte y Peter McMullen (McMullen, 2002), pero otros investigadores también han realizado contribuciones.

La forma tradicional de construir un polígono regular, o cualquier otra figura del plano, es mediante regla y compás. Construir algunos polígonos regulares es muy sencillo (el más fácil es posiblemente el triángulo equilátero), mientras que algunos son más difíciles o imposibles de construir. Los polígonos regulares más simples imposibles de construir usando regla y compás son los polígonos de "n" lados con "n" igual a 7, 9, 11, 13, 14, 18, 19, 21, y así sucesivamente.

Los "Elementos" de Euclídes (ver por ejemplo "Elementos" en español) proporcionan un número de construcciones con regla y compás para los cinco sólidos platónicos. Sin embargo, la sola pregunta práctica de cómo se puede dibujar una línea recta en el espacio, aún con una regla, lleva a preguntarse qué significa exactamente "construir" un poliedro regular (por supuesto, la misma pregunta podría formularse respecto de los polígonos).

La palabra "construcción", tal como se la emplea en geometría, tiene la connotación de seguir un procedmiento sistemático para crear la cosa a construir. La forma más común de construir un poliedro regular es mediante despliegue o desdoblamiento. Para obtener el desdoblamiento de un poliedro, se toma la superficie del poliedro y se hacen cortes a lo largo del número de aristas suficiente para que la superficie pueda yacer plana. Esto da un plano del poliedro desplegado. Dado que las caras de los sólidos platónicos son solo triángulos, cuadrados y pentágonos, y todos esos polígonos pueden ser construidos con regla y compás, existen métodos de regla y compás por dibujar esos desdoblamientos. Lo mismo se aplica a los poliedros de Kepler.

Si el desdoblamiento se dibuja en cartón, o en un material que se pueda doblar (por ejemplo, hojas de metal), podría luego ser cortado, doblado a lo largo de los lados no cortados, uniendo a lo largo de los lados cortados apropiados, y así formar el poliedro para el cual se diseñó el desdoblamiento. Para un poliedro dado puede haber muchos desdoblamientos. Por ejemplo, hay 11 para el cubo, y más de 40000 para el dodecaedro. Algunos desdoblamientos interesantes del cubo, el octaedro, el dodecaedro y el icosaedro pueden verse en aquí.

Numerosos juguetes para niños, generalmente dirigidos a la franja de preadolescentes y adolescentes, permiten la experimentación con polígonos y poliedros regulares. Por ejemplo, klikko provee conjuntos de triángulos, cuadrados, pentágonos y hexágonos plásticos que pueden unirse lado a lado en un gran número de formas diferentes. Estos juguetes permiten a los niños redescrubrir los sólidos platónicos (o los sólidos arquimedeanos), especialmente si cuentan con ayuda de un adulto con conocimientos para guiarlos.

En teoría, pueden construirse poliedros regulares con casi cualquier material. y aquí, por ejemplo, hay instrucciones para construir modelos empleando técnicas de origami. Se los puede labrar en madera, modelar con alambre, formar con cristal emplomado. La imaginación es el límite.

Cuando progresamos hacia dimensiones mayores se vuelve más difícil decir qué se entiende por "construir" los objetos. Claramente, en un universo tridimensional, es imposible construir un modelo físico de un objeto tetradimensional. Hay varias aproximaciones que se usan normalmente para lidiar con este problema.

El primer método es representar el objeto de dimensiones superiores en el espacio tridimensional, usando métodos análogos a los empleados para representar en el plano los objetos tridimensionales. Por ejemplo, los desdoblamientos mencionados en la sección previa tienen equivalentes en dimensiones superiores. Podría imaginarse aún construir un modelo de este desdoblamiento tal como se dibuja el desdoblamiento de un poliedro en el papel. Desafortunadamente, no será posible hacer el doblado de la estructura necesario para obtener un politopo tetradimiensional, dadas las restricciones del universo físico. Otra forma de "dibujar" las formas de dimensiones superiores en tres dimensiones es mediante alguna clase de proyección, por ejemplo, los análogos de la proyección ortográfica o de la perspectiva gráfica. El famoso libro de Coxeter sobre politopos (Coxeter, 1948) contiene algunos ejemplos de tales proyecciones ortográficas. Pueden encontrarse otros ejemplos en la web (por ejemplo, aquí). Nótese que representar los objetos tetradimensionales directamente en dos dimensiones es muy confuso. Los modelos tridimensionales de las proyecciones son más fáciles de entender; ocasionalmente pueden encontrarse estos modelos en museos de ciencia o departamentos de matemáticas de las universidades (como en la Université Libre de Bruxelles).

La intersección de un politopo regular tetradimensional con un hiperplano tridimensional será un politopo (no necesariamente regular). Moviendo el hiperplano a través de la forma, las "rebanadas" tridimensionales pueden combinarse y animarse en una suerte de objeto tetradimensional, donde la cuarta dimensión vendría a ser el tiempo. De esta manera, mediante estos cortes seccionales, podemos ver (aunque no entender completamente) la estructura completa en cuatro dimensiones de un politopo tetradimensional regular. Este método es análogo a la forma en que un tomógrafo axial computado reensambla imágenes bidimensionales para formar una representación de los órganos visualizados. El ideal sería un holograma animado de cualquier tipo; sin embargo, aún una simple animación tal como la que se muestra puede ofrecer alguna apreciación limitada de la estructura del politopo.

Otra forma en que un espectador tridimensional puede comprehender la estructura de un objeto cuatridimensional es a través de la "inmersión" en el objeto, posiblemente vía alguna forma de tecnología de realidad virtual. Para entender como trabajaría este método, imagine lo que vería si el espacio estuviera lleno con cubos. El espectador estaría estar dentro de uno de los cubos, y sería capaz de ver cubos enfrente, detrás, arriba, abajo, a la izquierda y a la derecha de sí mismo. Si se pudiese viajar en esas direcciones, se podría explorar el arreglo de cubos y entender su estructura geométrica. Un arreglo infinito de cubos no es un politopo en el sentido tradicional. De hecho, es una disección del espacio euclidiano tridimensional. Sin embargo, un politopo tetradimensional puede ser considerado una teselación de un espacio no euclidiano tridimensional, es decir, una teselación de la superficie de una esfera tetradimensional. Localmente, este espacio se verá como aquel con el que estamos familiarizados, y por lo tanto, se podría en principio programar un sistema de realidad virtual para permitir la exploración de esas "teselaciones", esto es, de los politopos regulares cuatridimensionales. El departamento de matemáticas de la UIUC tiene un número de imágenes de lo que se vería si el observador estuviese en una teselación de un espacio hiperbólico con dodecaedros. Tal teselación forma un ejemplo de un politopo regular abstracto infinito. Un ejemplo puede verse en .

Normalmente, para los politopos regulares abstractos, un matemático considera el objeto como "construido" si se conoce la estructura de su grupo de simetría. Esto es así porque un importante teorema en el estudio de los politopos regulares abstractos provee una técnica que permite construir el politopo regular abstracto de su grupo de simetría de una manera directa y estándar.

En la naturaleza pueden observarse numerosos polígonos regulares. En el mundo de los minerales, los cristales a menudo tienen caras triangulares, cuadradas o hexagonales. Los cuasicristales hasta pueden tener caras en forma de pentágonos regulares. Otro fascinante ejemplo de polígonos regulares surgidos de procesos geológicos pueden observarse en la Calzada de los Gigantes en Irlanda, o en la "Devil's Postpile" en California, donde el enfriamiento de la lava ha formado áreas estrechamente acopladas de columnas hexagonales de basalto.

Los más famosos hexágonos en la naturaleza se encuentran en el reino animal. Los panales de abejas son un arreglo de hexágonos usados para almacenar miel y pólen, así como un lugar seguro para que las larvas crezcan. También existen animales que toman la forma aproximada de polígonos regulares (o al menos tienen la misma simetría); por ejemplo la estrella de mar, y algunas veces otros equinodermos tales como el erizo de mar, muestran la simetría de un pentágono u otros polígonos (tales como el heptágono). De hecho, los equinodermos no muestran simetría radial exacta. Sin embargo, las medusas la presentan, usualmente cuádruple (como el cuadrado) u óctuple.

La simetría radial (y otras simetrías) se observa también ampliamente en el reino vegetal, particularmente entre las flores, y en menor extensión las semillas y las frutas, siendo las formas de simetrí más comunes la pentagonal. Un ejemplo particularmente notorio es el de la carambola ("Averrhoa carambola") una fruta semejante al mango originaria del sudeste asiático, cuyo corte seccional tiene forma de una estrella pentagonal.

Yendo de la tierra al espacio, matemáticos pioneros realizaron cálculos usando la ley de gravitación de Newton que establece que si dos cuerpos (tales como el Sol y la Tierra) orbitan el uno al otro, existen ciertos puntos en el espacio dónde un cuerpo más pequeño (tal como un asteroide o una estación espacial) permanecerá en una órbita estable, siguiendo por ejemplo a la Tierra pero nunca escapando o "retrasándose". Esos puntos son llamados puntos de Lagrange. El sistema Sol-Tierra tiene cinco puntos Lagrangianos. Los dos más estables están exactamente 60° adelante y detrás de la Tierra en su órbita. Esto es, si trazamos segmentos imaginarios que unan los centros del Sol y de la Tierra y uno de los puntos Lagrangianos estables, formarán un triángulo equilátero. Los astrónomos ya han encontrado asteroides troyanos en esos puntos. Aún se debate la practicidad de instalar una estación espacial en el punto Lagrangiano: aunque podría no necesitar jamás de correcciones de curso, podría tener frecuentemente colisiones con los asteroides que ya están presentes ahí. Existen ya satélites y sondas espaciales en los puntos Lagrangianos menos estables, los que no forman el vértice de un triángulo equilátero con la Tierra y el Sol. Por ahora se han usado sobre todo para la observación solar y la sonda más famos situada en uno de esos puntos ha sido la SOHO.

Los créditos por la primera construcción de sólidos platónicos no corresponden la raza humana. Todos ellos ocurren naturalmente en una forma o en otra, aunque no todas esas ocurrencias son distinguibles a simple vista. El tetraedro, cubo y octaedro aparecen como cristales. No se agotan allí las posibles formas de cristales (Smith, 1982, p 212), de las que hay 48. Ni los icosaedros regulares ni los dodecaedros regulares están entre ellas, aunque una de las formas, el piritoedro (llamado así por el grupo de piritas del cual es típico) tiene doce caras pentagonales, arregladas en el mismo patrón que un dodecaedro regular. Sin embargo, las caras son irregulares, por lo que el piritoedro tampoco es regular.

Al inicio del siglo XX, Ernst Haeckel describió (Haeckel, 1904) un número de especies de Radiolaria cuyos esqueletos tienen forma de varios poliedros regulares. Los ejemplos incluyen "Circoporus octahedrus", "Circogonia icosahedra", "Lithocubus geometricus" y "Circorrhegma dodecahedra". Las formas de esas criaturas resultan obvias de sus nombres.

Un descubrimiento más reciente es el de un conjunto de nuevos tipos de moléculas de carbono, conocidas como fulerenos (una exposición sencilla de este descubrimiento puede verse en (Curl, 1991)). Aunque C, el fulereno más fácil de producir, parece más o menos esférico, se supone que algunas de las variedades más grandes (tales como C, C y C) tienen ligeramente la forma de icosaedros redondeados, de unos pocos nanómetros de diámetro.

Al margen, en tiempos antiguos los pitagóricos creyeron que había una armonía entre los poliedros regulares y las órbitas de los planetas. En el siglo XVII, Johannes Kepler estudió los datos del movimiento planetario compilados por Tycho Brahe y durante una década trató de establecer el ideal pitagoreano encontrando una relación entre los tamaños de los poliedros y los tamaños de las órbitas de los planetas. Su búsqueda fracasó en su objetivo general, pero como consecuencia de estas investigaciones Kepler descubrió que los sólidos que hoy llamamos "de Kepler" son politopos regulares, que las órbitas de los planetas no son círculos, y las leyes del movimiento planetario por las cuales se hizo famoso. En la época de Kepler solo se conocían cinco planetas además de la Tierra, un número que igualaba el de los sólidos platónicos. El trabajo de Kepler, y los descubrimientos desde esa época de los planetas Urano, Neptuno y Plutón, han echado por tierra la idea pitagoreana.





</doc>
<doc id="126546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126546" title="Luis Humberto Crosthwaite">
Luis Humberto Crosthwaite

Luis Humberto Crosthwaite (Tijuana, Baja California, 28 de febrero de 1962) es un escritor mexicano.
Ha sido becario del Fondo Nacional para la Cultura y las Artes (1990), Premio de testimonio Chihuahua (1992), Premio Nacional de Cuento Décimo Aniversario del Centro Toluqueño de escritores (1994). Miembro del Sistema Nacional de Creadores en México (2001-2004, 2011-2013).

En el año 2000 hizo la adaptación para cómic de la novela policiaca de Rafael Bernal, "El complot mongol", de la cual se publicó sólo un fragmento (Ediciones Vid). También ha hecho adaptaciones de obras de teatro clásico para grupos teatrales de su ciudad natal. 

Dirigió el proyecto editorial independiente Yoremito, cuya función era promover autores del norte de México. 

Entre 2002 y 2010 se desempeñó como columnista del diario estadounidense San Diego Union-Triubune. Actualmente es profesor invitado del Departamento de Español y Portugués de la Universidad de Iowa.

Ha sido antologado en una veintena de libros, que incluye "Antología de la narrativa mexicana del siglo XX", de Christopher Domínguez Michael; "Las horas y las hordas, antología del cuento latinoamericano del siglo XXI", de Julio Ortega; "Minificción mexicana", "Relatos mexicanos postmodernos", "Cuentos vertiginosos", de Lauro Zavala y "Antología de la novela mexicana del siglo XX", de José Agustín.

Cuento

Novela

Testimonio



</doc>
<doc id="126547" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126547" title="Gabriel Trujillo Muñoz">
Gabriel Trujillo Muñoz

Ángel Gabriel Trujillo Muñoz es un escritor mexicano, nacido en Mexicali, Baja California el 21 de julio de 1958. Poeta, narrador y ensayista. Profesor de tiempo completo de la Facultad de Ciencias Humanas de la UABC-Mexicali y es uno de los editores de la Revista Universitaria de la Universidad Autónoma de Baja California. Es académico correspondiente de la Academia Mexicana de la Lengua, desde el 23 de junio de 2011. Ha publicado más de un 130 libros como autor o compilador. Es socio fundador de la Asociación Mexicana de Ciencia Ficción y Fantasía. 

Ha recibido nueve veces el Premio Estatal de Literatura de Baja California, así como el Premio Nacional de Ensayo Abigael Bohórquez 1998, el Premio Bellas Artes de Narrativa Colima para Obra Publicada 1999, el Premio Nacional de Poesía Sonora 2004, el Premio Binacional de Poesía Pellicer-Frost 1996, el Premio Binacional Excelencia Frontera 1998, el Premio Internacional de Narrativa Ignacio Manuel Altamirano 2005, el Premio Regional de Novela Vandalay 2005, el Premio de Narrativa Histórica de la Fundación Pedro F. Pérez y Ramírez 2006 y el Premio en Artes 2009 por el Instituto Tecnológico de Mexicali. 

Ha sido criticado porque año tras año gana siempre los mismos premios, quitándole así oportunidades a los escritores jóvenes. 
En 2002, el escritor Heriberto Yépez señaló que las reglas de las convocatorias no se aplicaban por igual, descalificando textos por no ser inéditos cuando los textos de Gabriel Trujillo tampoco lo eran. 
Su ensayo "Tijuana: puerto libre, casa de todos" publicado en el libro "La cultura bajacaliforniana y otros ensayos afines" causó molestia entre un grupo de maestros de la Universidad Autónoma de Baja California quienes consideraron que denigraba a la ciudad de Tijuana.

Novela

Poesía
Ensayo

Cuento

Relator y recopilador

Antología

Aforistas mexicanos actuales (Libros al Albur 2019)

Crónica





</doc>
<doc id="126548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126548" title="Daniel Sada">
Daniel Sada

Daniel Sada Villarreal (Mexicali, Baja California, 25 de febrero de 1953 - México DF, 18 de noviembre de 2011) fue un poeta y narrador mexicano.

Estudió la licenciatura en Periodismo en la Escuela Carlos Septién García. Dirigió varios talleres de poesía y narrativa en la ciudad de México y otras ciudades del país. Fue becario del Centro Mexicano de Escritores, del Instituto Nacional de Bellas Artes (INBA) - Fondo Nacional para las Actividades Sociales (Fonapas) del Fondo Nacional para la Cultura y las Artes (FONCA), y desde 1994 formó parte del Sistema Nacional de Creadores de Arte (SNCA).

Su obra ha sido calificada como barroca y tragicómica. Juan Villoro afirmó que Sada renovó la novela mexicana con "Porque parece mentira la verdad nunca se sabe". Y, de acuerdo con el chileno Roberto Bolaño: «Daniel Sada, sin duda, está escribiendo una de las obras más ambiciosas de nuestro español, parangonable únicamente con la obra de Lezama, aunque el barroco de Lezama, como sabemos, tiene la escenografía del trópico, que se presta bastante bien a un ejercicio barroco, y el barroco de Sada sucede en el desierto». En palabras del crítico literario Christopher Domínguez Michael, Daniel Sada es «dueño de una prosa que lo vuelve el más inconfundible de los narradores de la lengua». En noviembre de 2008 ganó el Premio Herralde de Novela por "Casi nunca".

Daniel Sada falleció el 18 de noviembre de 2011 en la Ciudad de México, víctima de una deficiencia renal, consecuencia de la diabetes. Horas antes se había anunciado que le fue conferido el Premio Nacional de Ciencias y Artes 2011 en la categoría Lingüística y Literatura. Sada no pudo ser notificado, pues se encontraba sedado en el momento en que el anuncio se hizo público.








</doc>
<doc id="126549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126549" title="Federico Campbell">
Federico Campbell

Federico Campbell Quiroz (Tijuana, Baja California, 1941 - Ciudad de México, 15 de febrero de 2014), conocido como Federico Campbell, fue un periodista, editor, ensayista, traductor y narrador mexicano.

Su infancia transcurrió en Tijuana, Baja California, y en Navojoa y Huatabampo, Sonora. Estudió la preparatoria en Hermosillo, Sonora, de 1957 a 1958. Se mudó a la Ciudad de México en 1960 para ingresar a la Universidad Nacional Autónoma de México, en donde realizó estudios de derecho y filosofía. Viajó a Nueva York en mayo de 1961 y de ahí a Europa, en el barco "Aurelia", junto con un grupo de jóvenes cuáqueros del American Friends Service Committee, que acamparían en Suiza y en el sur de Italia, para luego pasar a Le Havre. Después, regresó a Italia y recorrió toda la península, trayecto que lo marcaría de por vida.

En 1964, ingresó al taller literario del escritor Juan José Arreola, al lado de Elsa Cross, José Agustín, Gerardo de la Torre, Alejandro Aura y José Carlos Becerra, entre otros. Tres años después, ganó una beca de The World Press Institute para estudiar periodismo en el Macalester College, en Saint Paul, Minnesota. En 1969, fue corresponsal en Washington D. C., de la Agencia Mexicana de Noticias. Al año siguiente, viajó a España, en donde realizó una serie de entrevistas a escritores que fructificaron en su primer libro, "Infame turba" (1971), al que seguiría un año después "Entrevistas con escritores" (1972).

Ejerció el periodismo toda su vida, trabajando en muchos diarios y revistas de alcance nacional. Cuando estudió en Minnesota, envió colaboraciones al suplemento cultural "Diorama de la Cultura", del diario "Excélsior". A su regreso, conoció a Julio Scherer, director del periódico, quien tendría una importante influencia en su actividad periodística y en su pensamiento.

De 1973 a 1977, dirigió la revista "Mundo Médico". Fue reportero de la sección cultural de la revista "Proceso", de 1977 a 1988. En 1977, fundó, con sus propios recursos, la editorial La Máquina de Escribir, la cual publicó las primeras obras de escritores entonces jóvenes que desarrollaron posteriormente destacadas carreras literarias, como Juan Villoro, Carmen Boullosa, Jorge Aguilar Mora, Bárbara Jacobs, José María Espinasa, Carlos Chimal, Coral Bracho, Antonio del Toro, David Huerta, Rosario Ferré y Fabio Morábito, entre otros.

Escribió en el diario "La Jornada", de 1989 a 1993, la columna semanal “Máscara Negra” y, hasta antes de su fallecimiento, la columna "La hora del lobo", también semanal, en el periódico "Milenio". Sobre ese título, el mismo de la película de Ingmar Bergman, citaba su pasaje favorito que le animó a darle nombre a la columna: “La hora del lobo es el momento entre la noche y la aurora cuando la mayoría de la gente muere, cuando el sueño es más profundo, cuando las pesadillas son más reales, cuando los insomnes se ven acosados por sus mayores temores, cuando los fantasmas y los demonios son más poderosos”.

Fue colaborador de diarios y suplementos de diversas partes del país, como "El Vigía", de Ensenada; "Río Doce", de Culiacán; "Frontera" y "El Mexicano", de Tijuana; "El Silenciero", de Ciudad Juárez, y "Punto y Aparte", de Xalapa.

Se encontraba de viaje en Tijuana, su ciudad natal, para ofrecer una conferencia magistral sobre la vida y obra de Juan Rulfo y para recibir el nombramiento como Presidente Honorario de la feria del libro de esa ciudad. De regreso a la Ciudad de México, ya presentaba síntomas de enfermedad respiratoria, por lo que se mantuvo varias semanas reportado como grave de salud. Lo internaron en el Hospital Mocel de San Miguel Chapultepec, en la Ciudad de México, el 31 de enero, por neumonía. Días más tarde, el 5 de febrero, tras hacerle unos análisis, su hijo, el periodista Federico Campbell Peña, confirmó lo que ya se sospechaba: contrajo el virus AH1N1 de la influenza. El escritor estaba recibiendo asistencia mecánica de tipo ventilatorio (intubado), y desde su internamiento fue atendido por insuficiencia renal y complicaciones cardíacas. Su cuerpo se trasladó al Panteón Francés de la colonia San Joaquín, donde recibió sepultura el 16 de febrero del 2014.












Fue pareja de Margarita Peña Muñoz, escritora, traductora e investigadora mexicana. Su hijo, Federico Campbell Peña, es periodista.




</doc>
<doc id="126550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126550" title="Rafael Saavedra">
Rafael Saavedra

Rafael Saavedra (Tijuana, 1967 - 17 de septiembre de 2013) fue un escritor mexicano, colaborador para las revistas Letras Libres, Generación, Moho, Nexos, Replicante, Pícnic, entre otras publicaciones y diarios, así como sitos en Internet.


Antologías

Ha editado los siguientes fanzines y revistas independientes. Su primer fanzine, "Psychocandy" aparece en 1985; en 1991, DJ Tolo se une para editar "El Centro de la Rabia", que proponía en sus textos "ideas para otra generación". Un par de años más tarde, en 1993,
surge "Velocet" cuyo lema era "Agitación y revival" enfocado en la música electrónica, la cultura alternativa y la nueva narrativa.
En 2005 edita con Sergio Brown "Radiante", publicación de medios, cultura y sociedad .
Sus textos periodísticos y literarios han aparecido en revistas ("Generación", "Moho", "Nexos", "Letras Libres", "Replicante", "Picnic", "Viceversa", "Quo", "Complot Internacional", "Zona de Obras"), suplementos ("Laberinto", "El Ángel" del diario Reforma, entre otros) y decenas de sitios en Internet.

Ha producido los programas de radio alternativos Sintonía Pop 1987-1991, Selector de Frecuencias 2001-2011 y desde 2011 La Zona Fantasma, especializado en música post-punk, indie-pop internacional, weird new wave, spanish pop, italo-disco, twee-pop, early punk y electro-pop.

En su faceta de DJ es conocido como rafadro. Ha actuado como telonero de bandas como Aviador Dro, Stereo Total, Ana D, Adanowksy, Casiotone for the Painfully alone, Pigmy, The Whitest Boy Alive, entre otros. 
Mantiene un proyecto no-musical llamado Arnik Family a base de samples y loops.

Es autor de la frase "", hecha famosa al ser utilizada como título de una canción de Fussible de Nortec Collective 



</doc>
<doc id="126553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126553" title="Escobilla (electricidad)">
Escobilla (electricidad)

En electricidad, se necesita frecuentemente establecer una conexión eléctrica entre la parte fija y la parte rotatoria de un dispositivo. Este es el caso de los motores o generadores eléctricos, donde se debe establecer una conexión de la parte fija de la máquina con las bobinas del rotor.

Para realizar esta conexión, se fijan dos anillos en el eje de giro, generalmente de cobre, aislados de la electricidad del eje y conectados a las terminales de la bobina rotatoria. Enfrente de los anillos se disponen unos bloques de grafito, que mediante unos resortes, hacen presión sobre ellos para establecer el contacto eléctrico necesario. Estos bloques de grafito se denominan escobillas (carbones, coloquialmente) y los anillos rotatorios reciben el nombre de colector. 

En algunos tipos de máquinas electromagnéticas, como los motores o los generadores de corriente continua, los anillos del colector están divididos en dos o más partes, aisladas unas de otras y conectadas a una o más bobinas. En este caso, cada una de las partes en que está dividido el colector se denomina "delga".

Debido a que, por el roce que se ocasiona al girar el dispositivo se produce un desgaste por abrasión, las escobillas deben ser sustituidas periódicamente. Por este motivo se han inventado los motores eléctricos sin escobillas.

Resulta curioso el hecho de que un elemento con estructura poliédrica se denomine escobilla, cuando para nosotros el término escobilla siempre está asociado hacia algo filamentoso. En realidad, la escobilla, como tal, surgió como resultado a un problema que se presentó cuando las primeras máquinas eléctricas fueron desarrolladas. El problema que debían resolver era llevar una corriente eléctrica desde una masa giratoria a una masa estacionaria (lo que se conoce hoy en día como rotor y estátor).

El primer elemento que se utilizó para llevar corriente eléctrica de una masa giratoria a una masa estacionaria fue, precisamente, una escoba, una brocha. El inventor, tomó un cable con una serie de filamentos metálicos, como virutas de fundición, los agrupó con un anillo metálico, como una brocha de afeitar, y las dispuso en contacto con una superficie energizada, el anillo rozador de un generador de corriente alterna rudimentaria. De ahí, que su nombre original en el idioma inglés fuera "brush", nombre que respondía exactamente al elemento que se estaba inventando. Esta solución resultó ser relativamente práctica para máquinas pequeñas y máquinas lentas. Pero en la medida en que las potencias de los generadores se fueron haciendo más grandes, la brocha de pelos metálicos ya era desechada, porque éstos se recalentaban, se fundían rápidamente y se quebraban. Por esta razón se vio la necesidad de pasar a un material más resistente. 

Se llega entonces a lo que es una escobilla para máquinas eléctricas, que se define en primera instancia como un frotador-conductor de corriente. Un elemento mecánico y eléctrico cuya misión es transferir corriente de intensidad muy variable, entre la masa giratoria y su circuito exterior de alimentación o utilización.

El primer error que se cometió fue pensar en la utilización de un material conductor. Se pensó en escobillas de cobre, hierro y bronce, las cuales realizaron muy bien su trabajo como conductores, pero no resultaron ser buenos materiales en relación de roce, ya que debido al alto coeficiente de rozamiento que hay entre dos superficies metálicas, ambas se deterioraban rápidamente. Debido a que desgastaban rápidamente los anillos, las llamadas "escobillas metálicas" fueron apartadas. 

Como consiguiente se invirtió el análisis. Fue preciso buscar primero un buen frotador que tuviera unas condiciones aceptables como conductor. Después de muchas evaluaciones se llegó a un material sólido, como el carbón. En ese momento era un carbón amorfo, de características muy diferentes a las que se conocen hoy en día. Sin embargo, la idea ha persistido hasta la actualidad (2018), debido a que la estructura molecular del carbón es excelente para la fricción. Lo cierto es que éste se deteriora con el tiempo y desgasta también al mismo colector, aunque debe pasar un periodo de tiempo muy prolongado para que esto suceda.

La composición molecular del carbón en forma de grafito recuerda a la forma de un libro. Son moléculas hexagonales dispuestas en forma de láminas como si de un libro se tratase y es muy fácil retirar sus capas externas. Esto se puede comprobar si sujetamos una escobilla y pasamos por ella el dedo; advertiremos que la capa es muy fácil de desprender. Esta característica convierte a este material en un candidato excelente para la fricción.

El carbón es un material auto-lubricado, que no ataca la superficie sobre la que está frotando y no se desgasta aceleradamente. El grafito o carbón no es un excelente conductor de la electricidad; sin embargo, se puede intervenir eléctrica y químicamente sobre él para convertirlo en un "regular" o "buen" conductor de la electricidad, condición que resulta de un valor incalculable cuando tiempo después se llega a la máquina de corriente continua.

El desarrollo de las máquinas eléctricas potenció rápidamente que se desarrollaran también los diversos materiales para la fabricación de escobillas. Es decir, si la primera máquina fue el generador de corriente alterna, más adelante aparecería el propio motor de corriente alterna, la aparición de la corriente continua con su generador, su motor y una serie de desarrollos como la "Máquina Fraccionaria Universal" y los motores de corriente alterna con velocidad variable, o el mismo motor de inducción con rotor bobinado que presenta una serie de retos para las escobillas y obligó a los fabricantes a desarrollar grados especiales e innovaciones continuas en este campo.

Los ferrocarriles, en la mayoría de los países, han adoptado motores de corriente continua con unidades convertidoras, bien sea en subestaciones o en un tren. Las máquinas laminadoras y las de tracción eléctrica utilizadas en las minas de carbón requieren frecuentemente la alimentación en corriente continua, que también ofrece ventajas en la propulsión marina y plantas auxiliares. En síntesis, el desarrollo en el diseño y el control de las máquinas de corriente continua las hace sumamente útiles para trabajos de toda naturaleza. 

El funcionamiento satisfactorio de las máquinas de corriente continua se ha debido, en gran parte, al uso de escobillas de carbón especiales con una correcta graduación, y de los polos de conmutación. El estudio de las escobillas de carbón y su aplicación correcta en las máquinas modernas es de gran importancia para todos los usuarios de maquinaria eléctrica.

La correcta aplicación y selección de las escobillas, conjuntamente con el adecuado mantenimiento, se traduce en la mejora del rendimiento de la máquina y en unos menores costes de parada.




</doc>
<doc id="126554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126554" title="Gerardo Cornejo">
Gerardo Cornejo

Gerardo Cornejo Murrieta (Tarachi, Sonora, 12 de abril de 1937-Hermosillo, Sonora, 28 de julio de 2014) fue un escritor y académico mexicano. Considerado como uno de los narradores más representativos de origen sonorense de su tiempo.

Gerardo Cornejo Murrieta nació en 1937 en Tarachi, pueblo enclavado en la sierra alta de Sonora, en el seno de una numerosa familia de diez hermanos y hermanas, cuyos padres fueron Rosario Murrieta Gámez y José Juvencio Cornejo Rascón.

Trabajó en organismos nacionales e internacionales por muchos años, durante los cuales viajó a más de cuarenta y tres países como conferencista, participante y expositor en seminarios, simposios y foros regionales, nacionales y mundiales. Fungió como rector de El Colegio de Sonora y coordinador del subcomité regional del noroeste de la comisión nacional México-Unesco.

Fue licenciado en derecho por la Universidad Nacional Autónoma de México.

Creó la Fundación para Estudios de la Población en donde desarrolló diversos programas de planificación familiar, investigación demográfica, sociológica y médica. Fungió como director ejecutivo durante 16 años, y viajó a más de cuarenta países como asesor para programas del Fondo de Naciones Unidas para Actividades de Población.
Fundó la Asociación Mexicana de Población y la Sociedad de Escritores Sonorenses. Fue coordinador de la SOGEM para la región del norte de México y asesor de institutos estatales de cultura. En 1982 obtuvo el grado de maestro en Estudios latinoamericanos en la UNAM. Al retirarse, la Junta de Gobierno de esta institución lo nombró Profesor Investigador Emérito del Colegio de Sonora.

Participó como profesor invitado en diversas universidades nacionales y extranjeras como la Universidad de Columbia en Nueva York, UCLA en California, Universidad Estatal de Arizona en Phoenix, Universidad de Arizona en Tucson, Universidad de Texas en El Paso y Austin, El Colegio de Jalisco, Universidad Veracruzana, Universidad Autónoma Metropolitana en la UAM Azcapotzalco, entre otras.

Su obra se desarrolló básicamente en la publicación de novelas, ensayos y cuentos, pero también abordó la poesía. Representa una de las voces más originales del norte de México al lado de Daniel Sada y Jesús Gardea, y es considerado por algunos, como uno de los autores de Sonora más estudiado. En 1999 se dio el nombre de Gerardo Cornejo al concurso nacional de narrativa de los Juegos Trigales convocado por instituciones del estado de Sonora y desde el 2008 la biblioteca de El Colegio de Sonora lleva su nombre.

Su obra se incluye en el Diccionario de Escritores Mexicanos publicado por la UNAM.
Su novela "La sierra y el viento", con seis ediciones, forma parte de la Colección de Lecturas Mexicanas del Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. Esta publicación mereció una placa de bronce en el monumento a los pioneros de Ciudad Obregón, Sonora, la cual reproduce un fragmento de la novela. El ayuntamiento de esta ciudad publicó una edición de lujo para conmemorar el cincuentenario de su fundación.








</doc>
<doc id="126556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126556" title="Alfredo Espinoza">
Alfredo Espinoza

Alfredo Espinoza es un escritor mexicano, nacido en Delicias, Chihuahua, en 1954. 

Ha publicado la novela "Infierno grande" (1990) y los poemarios Desfiladero (1991) y Tatuar el humo, con el que ganó el premio nacional de poesía "Gilberto Owen", en el 2002. Dos años después obtuvo el Premio Nacional de Poesía por el poemario "El aire de las cosas". De igual forma, tiene publicado los libros de ensayo "Amor, miel y veneno" con Doble Hélice Editores; y "Amor letal: Vida, pasión y milagros de José Alfredo Jiménez, Juan Gabriel y Lupita Dalessio", en la Colección Solar del Insituto Chihuahuense de la Cultura.
Es coautor, junto con el poeta Rubén Mejía, de la Muestra de la poesía chihuahuense 1976-1986 (1986). Sus ensayos tienen por tema fundamental la cultura del norte mexicano, y actualmente se desempeña como el coordinador del Festival Internacional Chihuahua.


</doc>
<doc id="126557" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126557" title="Carlos Montemayor">
Carlos Montemayor

Carlos Montemayor (Parral, Chihuahua, 13 de junio de 1947 - Ciudad de México, 28 de febrero de 2010) fue un escritor y traductor mexicano, activista social en defensa de las comunidades indígenas y de los grupos más vulnerables de su país. Fue miembro de número de la Academia Mexicana de la Lengua (elegido el 30 de agosto de 1984 (XX, 2), tomó posesión el 14 de marzo de 1985), de la Asociación de Escritores en Lenguas Indígenas y cantante de ópera aficionado.

Aunque forjó su carrera en la Ciudad de México, fue en su ciudad natal donde desarrolló su gusto por las letras y por la música. De niño, su primer contacto con la literatura fue a través de Miguel de Cervantes, pues su padre lo obligaba a leer el "Quijote" en voz alta. Hizo los primeros estudios en Parral, y la preparatoria en la Universidad de Chihuahua. Se trasladó luego a la Ciudad de México, en donde cursó la licenciatura en derecho y una maestría en letras iberoamericanas en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional Autónoma de México, de 1965 a 1971. Realizó estudios de lengua hebrea en El Colegio de México, y de forma paralela, de 1967 a 1976, estudió griego clásico, latín, maya, francés, portugués, italiano e inglés.

Impartió clases en la Escuela Nacional Preparatoria y fue profesor de tiempo completo en la Universidad Autónoma Metropolitana Unidad Azcapotzalco (UAM), desde 1974.

Colaboró como articulista para las revistas y periódicos "Plural", "Excélsior", "Unomásuno", y "La Jornada". Dirigió la "Revista de la Universidad" de 1973 a 1975, y fue fundador de la revista "Casa del Tiempo" de la UAM, la cual dirigió de 1980 a 1982.

Su libro "Tarahumara" es el compendio más completo acerca de los rarámuris de la Sierra de Chihuahua. Su obra "Guerra en el Paraíso" (considerada por el propio autor "su obra mejor lograda") es el relato trágico de los hechos violentos que se vivieron en México a principios de los años setenta durante la guerra sucia en México, especialmente la guerrilla encabezada en la sierra de Guerrero por Lucio Cabañas Barrientos, obra para la cual recabó testimonios de campesinos sobrevivientes a la represión e investigó, en los archivos de la Secretaría de la Defensa Nacional, documentos sobre las operaciones del Ejército durante el conflicto. "Mal de piedra" (1980) se remite a una de las constantes de Parral, su pueblo natal: la minería. Lo mismo que en "Minas del retorno" (1982), donde rompió con el modelo de la tradicional novela lineal.

Tradujo clásicos como las "Odas" de Píndaro, "Carmina Burana", poesías de Cayo Valerio Catulo, Virgilio y Safo así como de poetas modernos como Fernando Pessoa y Lêdo Ivo. Mostró un gran interés por las culturas indígenas de México, realizó una antología de cuentistas oaxaqueños entre 1979 y 1980, escribió además "Encuentros con Oaxaca", "Arte y trama en el cuento indígena", "Arte y plegaria en las lenguas indígenas de México", "La voz profunda: antología de literatura mexicana en lenguas indígenas" y el "Diccionario del náhuatl en el español de México".

Como activista y luchador social analizó el surgimiento del Ejército Zapatista de Liberación Nacional (EZLN) y simpatizó con algunas de las actividades organizadas por el Subcomandante Marcos. Al respecto, escribió el ensayo "Chiapas: La rebelión indígena de México". Entre sus últimas actividades, fue miembro de la Comisión de Mediación entre el gobierno federal y el Partido Democrático Popular Revolucionario - Ejército Popular Revolucionario (PDPR-EPR), investigando el paradero de dos desaparecidos políticos.

Colaboró también con el Frente Amplio Opositor (FAO) de San Luis Potosí, que defiende a los defensores del Cerro de San Pedro, combatiendo jurídicamente y políticamente a la empresa canadiense New Gold-Minera San Xavier, que pretende desde hace tiempo hacer explotar, con dinamita, ese cerro, lo que generaría graves cambios en la naturaleza y dañaría la arquitectura de San Luis Potosí.

Estudió ópera y se entrenó como tenor con el barítono mexicano Roberto Bañuelas. Declaró alguna vez: "La música es mi experiencia más física, instintiva." Grabó en compañía de su amigo, el pianista Antonio Bravo, varios álbumes, tres de los cuales se citan más abajo.

Falleció el 28 de febrero de 2010, a consecuencia de cáncer de estómago, padecimiento que lo había obligado a ingresar al Instituto Nacional de Cancerología.












</doc>
<doc id="126558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126558" title="Jesús Gardea">
Jesús Gardea

Jesús Gardea Rocha (Delicias, Chihuahua, México; 2 de julio de 1939 - 12 de marzo de 2000) fue un escritor mexicano.

Jesús Gardea Rocha nació el 2 de julio de 1939, hijo de Vicente Gardea V. y de Francisca Rocha, en Delicias, Chihuahua. Allí mismo realizó sus estudios primarios, en la Escuela Primaria No. 306, mientras que sus estudios secundarios los realizó en la escuela Benjamin N. Velasco en la ciudad de Querétaro, y el bachillerato en la Ciudad de México. Estudió y obtuvo su licenciatura en odontología en la Universidad Autónoma de Guadalajara, y ejerció esta profesión en Ciudad Juárez.

Está considerado uno de los cuentistas más destacados de la literatura mexicana. Es autor del libro de poemas, "Canciones para una sola cuerda" (1982); de los libros de cuentos, "Los viernes de Lautaro" (1979), "Septiembre y los otros días" (Premio Xavier Villaurrutia, 1980), "De alba sombría" (1985), "Las luces del mundo" (1986), "Difícil de atrapar" (1995) y "Donde el gimnasta" (1999); y de las novelas, "El sol que estas mirando" (1981), "La canción de las mulas muertas" (1981), "El tornavoz" (1983), "Soñar la guerra" (1984), "Los músicos y el fuego" (1985), Sóbol (1985)," El diablo en el ojo" (1989), "El agua de las esferas" (1992), "La ventana hundida" (1992), "Juegan los comensales" (1998) y "El biombo y los frutos" (2001). En 1985 obtuvo el Premio Fuentes Mares otorgado por la Universidad Autónoma de Ciudad Juárez. Forjador de un lenguaje personal que logra una extraña combinación de poesía y violencia, Gardea crea un universo literario donde el ritmo de las cosas permite a los personajes mantener su desesperación a raya movidos por los recuerdos que empuja el viento. 

Jesús Gardea fue descubierto como escritor por el poeta Jaime Labastida Ochoa, dentro del Encuentro de Escritores en Ciudad Juárez Labastida lo lleva a publicar "Los Viernes de Lautaro" (1979) en la Editorial Siglo XXI. Seis meses después firma contrato con Editorial Joaquín Mortiz, para publicar "Septiembre y los otros días" (cuentos, 1980), obra que le hace merecedor del Premio Xavier Villaurrutia, hecho que le convierte en el segundo chihuahuense en recibirlo. Obtiene también el Premio José Fuentes Mares de la Universidad Autónoma de Ciudad Juárez, en su primera edición (1985), el cual rechazó.

Gardea también fue becario del Sistema Nacional de Creadores de Arte del CNCA, y recibió un homenaje nacional por su obra en diciembre de 1998. Publicó en más de diez antologías y sus obras fueron traducidas al inglés, francés y polaco. Al momento de morir Gardea tenía dos libros a punto de ser publicados: "El biombo y los frutos" y "Casa de Anfibia", además de un manuscrito de novela.

Su obra aborda el cuento, la novela y la poesía, género —este último— en el que sólo publicó "Canción para una sola cuerda", libro en el que desarrolla “una poesía minimalista, de versos breves pero intensos, en ocasiones amorosamente eróticos”.

Dentista de profesión, abandona dicha carrera para dedicarse al oficio de escritor, ámbito en el que obtuvo un rotundo éxito, pese a haber comenzado a escribir y a publicar a la edad de 40 años. Catedrático en la Facultad de Ciencias Políticas y Sociales de la Universidad Autónoma de Chihuahua, Jesús Gardea participa en dos ocasiones dentro de las "Asambleas de Escritores Chihuahuenses" organizadas desde 1982 por Mario Arras, quien lo propone como candidato en el área de literatura para recibir el Premio Tomás Valles Vivar en su primera edición; premio que ganara en esa ocasión el filósofo Federico Ferro Gay.

Gardea pertenece al destacado grupo de artistas chihuahuenses nacidos en la década de los años 40´s (se incluye aunque naciera en 1939). El grupo se conforma por escritores como Victor Hugo Rascón Banda, Ignacio Solares, Joaquín Armando Chacón, José Vicente Anaya y Carlos Montemayor, y como escultor Sebastián; quienes mudaron su residencia a la Ciudad de México para buscar fama y fortuna. Jesús Gardea se mantuvo firme en su convicción de continuar viviendo en su estado natal.





Material de lectura: Jesús Gardea Tres cuentos de Gardea; introducción de Vicente Francisco Torres

Reunión de cuentos Fondo de Cultura Económica, 1999.

"Tolvaneras de almas secas". Un estudio sobre Jesús Gardea Análisis de la narrativa breve del autor.


</doc>
<doc id="126562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126562" title="Fernando Fabio Sánchez">
Fernando Fabio Sánchez

Fernando Fabio Sánchez, escritor mexicano, nacido en Torreón, Coahuila, en 1973.

Ha publicado "Los arcanos de la sangre" (1997), "Posesión de naves" (1999), "Muerte, sucesión y sueño" (2000) y "Clásicos en el destierro" (2001). Su obra ha aparecido en las antologías "Cuentos de La Laguna", "Condominio de poetas laguneros", "Generación del 2000. Literatura mexicana hacia el tercer milenio" (prólogo de José Agustín) y "Novísimos cuentos de la República Mexicana" (edición y prólogo de Mayra Inzunza). Su trabajo académico y literario ha formado parte también de revistas en México, Estados Unidos e Inglaterra.


</doc>
<doc id="126563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126563" title="Salvador Castañeda">
Salvador Castañeda

Salvador Castañeda es un escritor mexicano, nacido en el Ejido San Isidro del municipio de Matamoros, Coahuila, en 1946. Fue cofundador del grupo guerrillero Movimiento de Acción Revolucionaria (MAR) en los años 60. Castañeda cayó en prisión a causa de las acciones de dicho grupo armado, y fue donde descubrió su vocación de escritor. 
Obtuvo el Premio de Novela Grijalbo en 1980 por su primera novela, "¿Por qué no dijiste todo?".

Entre sus textos destacan las novelas:


</doc>
<doc id="126566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126566" title="David Toscana">
David Toscana

David Toscana (Monterrey, Nuevo León, 7 de noviembre de 1961) es un escritor mexicano. Ha sido ganador, entre otros reconocimientos, del Premio Xavier Villaurutia, el cual otorga la comunidad de escritores al que considera el mejor libro publicado en México ese año.

Toscana inició su carrera como escritor de forma tardía. Antes de emprender el camino de las letras, se graduó como Ingeniero Industrial y de Sistemas en el Instituto Tecnológico y de Estudios Superiores de Monterrey (ITESM) y posteriormente cursó estudios en la Escuela de Escritores de la Sogem.

Sus influencias literarias incluyen a los clásicos españoles Cervantes y Calderón de la Barca, y los escritores hispanoamericanos Juan Carlos Onetti, Jorge Luis Borges y José Donoso, así como la tradición fantásticas latinoamericana.

En 1994 formó parte del "International Writers Program", en la Universidad de Iowa, y, en 2003, del "Berliner Künstlerprogramm".

Desde 2012, aproximadamente, colabora en el semanario "Laberinto", del diario "Milenio", con su columna Toscanadas. Reside en Europa.

La obra de Toscana aborda temas como el fracaso, la muerte y el duelo, como lo ilustra su novela "El último lector", el cual recibió los premios Antonin Artaud, el Bellas Artes de Narrativa Colima para Obra Publicada y el José Fuentes Mares.

El periódico francés "Le Figaro" lo considera uno de los autores mexicanos que pone en alto la escena literaria de su país.

En 2002, su novela "Santa María del Circo" fue reconocida en Estados Unidos como una de las mejores del año. En 2008 ganó el José María Arguedas por "El ejército iluminado".

En 2016 publicó la novela "Evangelia", en la que plantea una versión alternativa y crítica de los evangelios católicos, protagonizada por Emanuel, primogénita de María y José, y quien sustituye a Jesús, al varón anunciado por las profecías. A la par de la historia de la "Hija del Hombre", Toscana transgrede otros mitos bíblicos con un tono "sano y gentilmente irrespetuoso".

En 2017 obtuvo el Premio Xavier Villaurrutia de escritores para escritores por su novela "Olegaroy". Por esta misma obra recibió el Premio Elena Poniatowska 2018.

Su obra se ha publicado en quince idiomas, entre los que se incluyen el árabe, francés, griego moderno, italiano, y serbio.




</doc>
<doc id="126567" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126567" title="Héctor Alvarado Díaz">
Héctor Alvarado Díaz

Héctor Alvarado Díaz (n. Monterrey, Nuevo León; 1957). Escritor mexicano. 

Licenciado en Letras por la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Autónoma de Nuevo León.

Coordinador fundador del Centro de Escritores de Nuevo León que ofrece becas económicas para la escritura de proyectos de libro en los distintos géneros literarios. El Centro de Escritores ha trabajado ininterrumpidamente en la formación y el desarrollo de proyectos de escritores jóvenes. 

Director de la Casa de la Cultura de Nuevo León (1995-2002). 

Director de Comunicación del Consejo de Desarrollo Social de Nuevo León (2003-2010). 

Se ha desempeñado como profesor de Lengua y Literatura en la Universidad Autónoma de Nuevo León, el Tecnológico de Monterrey, el Instituto Michoacano de Ciencias de la Educación, el Sistema Colegio de Bachilleres, la Universidad Interamericana para el Desarrollo, el CONALEP y la Universidad Michoacana de San Nicolás de Hidalgo.

Ha participado representando a México en Encuentros Internacionales de Literatura y Creación en Madrid, Gijón, Salamanca, Santiago de Compostela, Barcelona y las Islas Canarias, así como en Estados Unidos. Invitado a las Ferias del Libro de Guadalajara, Michoacán, Coahuila, Minería, UANLeer y la Feria del Libro del Tec en Monterrey, al Encuentro Internacional de Escritores de Monterrey, al Encuentro "Cuento en Comala" 2016, y al Coloquio Pensamiento y Letras, Michoacán 2016.

Ha coordinado más de 20 talleres de lectura y creación para instituciones como el Instituto para la Cultura de Nuevo León; Arte, A.C.; Universidad Autónoma de Nuevo León; la Escuela Normal Superior del Estado; la Casa de la Cultura, el Consejo para la Cultura y las Artes de Nuevo León, la Facultad de Letras de la Universidad Michoacana y la Sociedad de Escritores Michoacanos (SEMICH). 

Se ha desempeñado como jurado de premios y proyectos literarios como el Latinoamericano de Cuento, el Premio Nacional de Cuento Juan José Arreola, el Premio Nuevo León de Literatura, las becas estatales de Baja California Sur y Jalisco, y los apoyos internacionales a la traducción PROTRAD otorgados por el FONCA.  

Editor en la Dirección de Publicaciones de Nuevo León, donde junto a un equipo de académicos, editores y promotores se realizó un importante rescate bibliográfico de textos esenciales para la cultura escrita del estado. Editor de la colección "Cuadernos del Consejo de Desarrollo Social", dedicada a publicar investigaciones de licenciatura y maestría con acento en temas de  marginación rural y urbana, problemáticas de género, indicadores de pobreza, condiciones de las Organizaciones de la Sociedad Civil y Estudios de caso centrados en el estado de Nuevo León. 

Como editor independiente fundó y dirigió las revistas literarias "Papeles de la Mancuspia", "El correo Chuan" y "El juguete rabioso". Editor de la colección literaria "Libros de la Mancuspia"  en coedición con el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes. Actualmente dirige el proyecto editorial independiente "Ediciones Intempestivas", que ha publicado 30 títulos hasta la fecha, algunos de ellos en coedición con la Universidad Autónoma de Nuevo León, el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes y el Consejo para la Cultura y las Artes de Nuevo León.

Fue Director de la Editorial de la Universidad Michoacana de 2013 a 2017.

Actualmente es profesionista independiente, realizando Cursos Masivos Abiertos en Línea (MOOC´s) de creación literaria (Cuento) para la Dirección General de Educación Superior de la Subsecretaría de Educación Superior de la SEP; fue profesor de la Facultad de Letras de la Universidad Michoacana, donde también coordinó un Taller de Cuento, y desde inicios de 2017 coordina un Taller de Novela para la Sociedad de Escritores de Michoacán.

Ha publicado: 

"Cuentos del insomnio" (Cuento. Subsecretaría de Educación Superior de la SEP, CDMX, 2017.).

"El ojo de la iguana" (Novela, Fondo Editorial Nuevo León--Universidad Autónoma de Nuevo León, Col. Coetáneos, Monterrey, 2ª. ed., 2016).

"La canción del bonsái" (Novela. Fondo Estatal para la Cultura y las Artes de Chiapas, Tuxtla Gutiérrez, 2012). 

"Entrevistas con escritores de Nuevo León" (Universidad Autónoma de Nuevo León, Monterrey, 2010). 

"Romance natural" (en la edición conmemorativa del XLI Concurso Internacional de Cuentos “Miguel de Unamuno”, Salamanca, España, 2006). 

"Cuentos del prójimo" (Cuento. Consejo para la Cultura y las Artes, Monterrey, 2005). 

"Esa llaga, la memoria" (Novela, Ediciones Castillo, 2000, 2ª. ed. 2001). 

"Los pasos de la noche" (Novela, Ediciones Yoremito, Tijuana, 1998). 

"La ventana de los deseos (Cuento, Libros de la Mancuspia, Monterrey, 1997). 

"Enciclopedia para ciegos caminantes" (Cuento, Consejo Nacional para la Cultura y las Artes, México, 1995).

De próxima publicación: "Supercolonia". Novela (Textofilia, México, 2019), y "Caracol ciego" (Tilde Editores, Monterrey, 2019).

Premio Bellas Artes "Juan Rulfo" para Primera Novela ("Esa llaga la memoria"). 

Premio Bellas Artes de Novela "José Rubén Romero" ("Caracol ciego").

Premio Internacional de Cuento "Miguel de Unamuno", Salamanca, España ("Romance Natural"). 

Premio Nacional de Novela Breve "Rosario Castellanos" (La canción del bonsái").

Premio Latinoamericano de Cuento de Puebla ("La ventana de los deseos").

Premio "Yoremito" de Novela ("Los pasos de la noche").

Premio Nuevo León de Literatura Novela ("El ojo de la iguana"). 

Premio Nuevo León de Literatura Cuento ("Cuentos del prójimo").

Mención de Calidad en el Premio Internacional de Cuento "Juan Rulfo" de París.

Premio a las Artes (Literatura) de la Universidad Autónoma de Nuevo León.



</doc>
<doc id="126572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126572" title="Regina Swain">
Regina Swain

Regina Swain (1967-2016), fue una escritora mexicana del Norte de México, que creció en Ensenada, Baja California después radicó en Tijuana. Perteneció a la Generación de la Ruptura: escritores que buscan escapar de las clasificaciones rígidas de géneros literarios y sus convenciones, experimentan la hibridación genérica y el gusto por la fluidez; acuden a la estrategia de la parodia, del pastiche, de lo carnavalesco. Hay en ellos un desentendimiento consciente de los temas fronterizos, de las identidades regionales como imaginarios mayores. Se sitúan más en la problemática individual y su fragmentación frente a la globalización. En su obra se introduce la sensibilidad de la posmodernidad: la desarticulación de los grandes discursos: ley, razón, orden, modernidad, progreso, identidad, democracia, globalización, comunidad, etcétera. Su actitud no es presentar propuestas sino cuestionar las existentes. Dejó de existir el 1 de septiembre de 2016 en Miami, Florida donde radicaba.



</doc>
<doc id="126574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126574" title="Élmer Mendoza">
Élmer Mendoza

Élmer Mendoza (Culiacán, Sinaloa, 6 de diciembre de 1949) es un escritor mexicano de novela negra, representante de la llamada "narcoliteratura". Dramaturgo y cuentista, es conocido ante todo por sus novelas negras. Algunas de ellas tienen como protagonista al detective Edgar "El Zurdo" Mendieta.

Aunque nació en la ciudad de Culiacán —en la Colonia Popular, lugar que estará normalmente presente en sus obras como Col Pop—, "creció en el campo, al lado de su abuelo materno, trabajando, entre corridos y música norteña. Cuando regresó a la ciudad descubrió la música y la cultura del rock, y al mismo tiempo la lectura". 

Su vocación literaria irrumpió de pronto, cumplidos ya los 28 años, cuando se pasó una noche en vela escribriendo historias. "En la madrugada estaba eufórico. Decidió hacerse escritor [...], renunció a su trabajo como ingeniero y se mudó a México D. F. para estudiar literatura" en la Universidad Nacional Autónoma. 

Publicó su primer libro, la recopilación de cuentos "Mucho que reconocer", en 1978, cuando ya rondaba los 30 años de edad. A este le siguieron cuatro más antes de que sacara, ya con 50, su primera novela, "Un asesino solitario" (1999).

Federico Campbell sostiene que ya con ella Mendoza se convirtió no solo en “el primer narrador que recoge con acierto el efecto de la cultura del narcotráfico en nuestro país”, sino también en autor de una aguda y vivaz exploración lingüística de los bajos fondos mexicanos, convertidos en rigurosa materia literaria.

La consagración internacional le llegó con "Balas de plata", novela que obtuvo el Premio Tusquets 2007 y en la que aparece el detective Edgar Mendieta. El Zurdo Mendieta —funcionario de la policía mexicana, no demasiado inmune a las corruptelas que lo rodean, que además consume ansiolíticos— es "un psicólogo intuitivo, como lo es todo detective que se precie: por eso sabe que los asesinos carecen de aptitud para la tristeza" y se guía por la consiga "Los culpables me encuentran".

En esta novela hay un guiño metaliterario a Juan Rulfo: Pedro Páramo figura en ella (como también lo había hecho en "Cóbraselo caro", publicada en 2005) y probablemente lo sea también el título a Ricardo Piglia y su novela policial "Plata quemada". Por cierto, el mismo Élmer Mendoza Elmer aparece en "La reina del sur" como uno de los varios amigos que entre trago y trago en una cantina y con un corrido como música de fondo le da datos acerca del narcotráfico en México al narrador de la novela de Arturo Pérez-Reverte. 

Sobre la narcoliteratura dice: “Es una estética de la violencia que se está dando en el cine y la música pero también en la ópera, la danza, las artes plásticas y el teatro. Es todo un movimiento, no es oportunismo. Es como descubrir una veta de metales: habrá quien saque las mejores pepitas y quienes solo rasquen. Me gusta la palabra narcoliteratura porque los que estamos comprometidos con este registro estético de novela social tenemos las pelotas para escribir sobre ello porque crecimos allí y sabemos de qué hablamos”.

Profesor de la Universidad Autónoma de Sinaloa, es un incesante promotor de la lectura e instituciones culturales.

Fue elegido miembro correspondiente de la Academia Mexicana de la Lengua en la sesión plenaria del 11 de agosto de 2011 y se integró a ella el 26 de abril de 2012.

Cuentos

Crónica

Novelas

Teatro




</doc>
<doc id="126575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126575" title="Humberto Félix Berumen">
Humberto Félix Berumen

Humberto Félix Berumen (La Estancia (Zacatecas), 1956) es un profesor, bibliotecario, crítico y ensayista. Reside en Tijuana, Baja California, México.

Desde 1989 ha ocupado el cargo de Coordinador de la Biblioteca “Jorge A. Bustamante” de El Colegio de la Frontera Norte. Profesor en la Facultad de Humanidades y Ciencias Sociales de la Universidad Autónoma de Baja California, campus Tijuana, desde hace veintiséis años, y donde ha impartido materias de literatura de la frontera, teoría literaria y crítica literaria.





</doc>
<doc id="126576" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126576" title="Guillermo Lavín">
Guillermo Lavín

Guillermo Lavín es un escritor mexicano, nacido en Ciudad Victoria, Tamaulipas.

En 1994 el Fondo Editorial Tierra Adentro publicó su libro "Final de Cuento"; el mismo año la editorial Roca publicó "Frontera de espejos rotos", volumen colectivo que incluye uno de sus cuentos. Es coautor de "Tamaulipas, Tierra del Bernal", Cd. Victoria, Tam., 1986. En 1997 publicó el ensayo "En el lomo del libro", editado por el CECAT, colección Letras en el borde, México. "A seis años. Política Cultural Tamaulipeca 1993-1999". CECAT, México. Antología del "Certamen Alberto Magno de Fantasía Científica". UPV. España. Antologado en "Cosmos Latinos". An Anthology of Science Fiction from Latin America and Spain. Compilada por Andrea L. Bell y Yolanda Molina-Gavilán. Wesleyan University Press, julio de 2003, USA. En 2013 se publicó "La Palabra de Dios". Relatos. Colección Agua Firme. ITCA-CONACULTA. México.
En 1999 obtuvo el "2º Premio Alberto Magno", con el relato "La palabra de Dios" convocado en España por la UPV. Fundador y codirector de la revista de literatura "A Quien Corresponda" (1985-2003), que dos veces obtuvo el Premio Nacional Tierra Adentro (FONCA-México) y merecedora del Premio Nacional Edmundo Valadés en tres ocasiones, publicó su último ejemplar, el 112, en el 2003.

Ha publicado cuentos en diversas revistas nacionales y regionales; entre otras: "Cuento, revista de Imaginación"; "Ciencia y Desarrollo"; "Punto"; "Mar Abierta"; "Tamaulipas en la Cultura"; "A Duras Páginas"; "Umbrales"; "EstaCosa (revista digital de libre especulación)"; "OtraCosa" (digital);"Blanco Móvil"; "Axxón" (de Argentina); Revista Virtual "AdAstra" (España, mayo de 1998), en el suplemento de "Siempre!", entre otras.
Fue socio fundador de la Asociación Mexicana de Ciencia Ficción y Fantasía en 1992.
Ha coordinado talleres literarios en Ciudad Victoria, Tamaulipas y en Nuevo Laredo, México.

http://www.angelfire.com/biz6/aquiencorresponda/aquiencorresponda.htm


</doc>
<doc id="126577" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126577" title="Cristina Rivera Garza">
Cristina Rivera Garza

Cristina Rivera Garza (Matamoros, Tamaulipas, México, 1 de octubre de 1964) es una escritora mexicana. Es catedrática en el Colegio de Artes Liberales y Ciencias Sociales de la Universidad de Houston. Especialmente reconocida por "Nadie me verá llorar" (1999), una novela que el escritor mexicano Carlos Fuentes describió como ""una de las obras de ficción más notables de la literatura no sólo mexicana, sino en castellano, de la vuelta de siglo"", ha ganado diversos reconocimientos, entre ellos el Premio Anna Seghers para literatura latinoamericana, en el 2005; en dos ocasiones, el Premio Sor Juana Inés de la Cruz: en el 2001, por este libro, y en el 2009, por "La muerte me da", y el Premio Roger Caillois para literatura latinoamericana, en el 2013.

Cristina Rivera Garza es una autora mexicana que vive desde 1989 en los Estados Unidos. A la fecha, es profesora distinguida en el departamento de Estudios Hispánicos de la Universidad de Houston.

Estudió sociología urbana en la ENEP Acatlán (hoy FES Acatlán) de la Universidad Nacional Autónoma de México, y obtuvo su primer doctorado, en el área de la historia de América Latina, en la Universidad de Houston. En el 2012, esta misma institución le otorgó un doctorado en Letras Humanas, con distinción Honoris Causa. Sus investigaciones de corte histórico sobre las definiciones populares de la locura y la historia de la psiquiatría en México a inicios del siglo XX han aparecido en las revistas "Hispanic American Historical Review", "Journal of the History of Medicine and Allied Sciences", entre otras, en Inglaterra, en Argentina y en los Estados Unidos. Sus textos se han publicado en antologías y diarios y revistas nacionales. Algunos de sus libros han sido traducidos al inglés, al italiano, al portugués, al alemán, al coreano, al francés y al esloveno. Publicó "La mano oblicua" en la sección Cultura del periódico "Milenio".

En el 2014, fue colaboradora en el blog "Papeles perdidos" del suplemento cultural Babelia del diario "El País". En el 2011, publicó "Dolerse", en la que explicó que, ante la primera parálisis que tuvo ante el horror, optó por la palabra, pues “"quiero, de hecho, dolerme"”. La obra compila poemas, crónicas y ensayos personales que “"forman parte de la reconfiguración de lo visible, lo decible y de un paisaje nuevo de lo posible"”. En el 2015, publicó la continuación: "Condolerse", 16 textos de jóvenes ensayistas, cuentistas, poetas y narradores, quienes abordan la violencia desde distintos ángulos, entre los que destacan: Verónica Gerber, Mónica Nepote, Yásnaya Aguilar, Marina Azahua, Javier Raya, Amaranta Caballero y la propia Rivera Garza, entre otros, quienes tienen en común sólo una idea: la escritura es un proceso de sutura.

Para Cristina Rivera Garza, quien escribe una novela debe aventurarse en el contexto en el que se desarrolla la historia; debe conectarse con el mundo de maneras que le permitan extraer ideas y datos para centrar la obra.

Según Cristina Rivera, los lectores frecuentes son personas que no se dejan manipular o aburrir con libros, y es la razón por la que el autor debe plasmar todo de sí mismo en su obra. Intenta plasmar en sus obras la idea de jugar con el lector, de tentarlo y atraparlo con la lectura y al mismo tiempo fastidiarlo, para mantenerlo enganchado con la obra.

Considera que las discusiones narrativas son muy importantes para profundizar con la obra. Para ella, la principal problemática de la mayoría de los lectores y narradores actuales es la comodidad de presentar una obra cómoda que no se preste a discusiones redundantes y en lo contrario, producen libros predecibles. “"A lo mejor la falta de lectura no está relacionada con los hábitos ancestrales de los mexicanos, sino con la ausencia de libros que causen reacciones. Por eso, siempre voy a estar del lado de los libros incómodos, que no necesitan carta de buena conducta para existir".”













</doc>
<doc id="126578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126578" title="Orlando Ortiz">
Orlando Ortiz

Orlando Ortiz (Tampico, Tamaulipas, México, 19 de enero de 1945) es un escritor mexicano que ha incursionado en los géneros: novela, cuento, ensayo, cómic, crónica y antología. Resaltan, entre sus obras, la novela "En caso de duda", la antología "La violencia en México", el cómic "Torbellino" y "Diré adiós a los señores", este último un ensayo histórico acerca de la vida cotidiana de la época del imperio de Maximiliano de Habsburgo y Carlota.

En 2006 recibió el reconocimiento como Creador Emérito por el Instituto Tamaulipeco para la Cultura y las Artes, y en 2012, un homenaje por su trayectoria literaria dentro del ciclo “Protagonistas de la Literatura Mexicana” del INBA.

Llegó a la Ciudad de México en 1963 e ingresó a la UNAM, en donde estudió la carrera de Letras Españolas. Posteriormente estudió Letras Hispánicas en la Universidad Autónoma Metropolitana, plantel Iztapalapa.
Obtuvo en 1968 el premio “Beca Martín Luis Guzmán” por la novela "En caso de duda", y de entonces a la fecha ha publicado más de treinta libros en diversos géneros: novela, cuento, ensayo, crónica de viaje, ensayo-crónica, antologías, librocómic y cómic; también ha realizado la selección y presentación de varios libros que recogen algunos trabajos de alumnos de sus talleres.
Asimismo, ha incursionado en la literatura infantil y juvenil, y ha publicado varias novelas y cuentos. 

Desde 1972 ha impartido diversos talleres de narrativa, formado parte de comisiones dictaminadoras para diversos fondos estatales, y ha fungido como jurado en diversos certámenes literarios nacionales e internacionales. Coordina el taller de cuento de la Fundación para las Letras Mexicanas.

Ha sido también guionista, articulista, periodista, redactor, director creativo, conferencista y docente. 

Ha colaborado con diversas revistas, suplementos culturales y diarios del país. Fue miembro del Consejo Editorial de la Revista "Fronteras…" y coordinador editorial de la revista "Ventana Interior", publicada por el Fondo Regional para la Cultura y las Artes del Centro Occidente. Colabora en “La Jornada Semanal”, suplemento cultural del diario "La Jornada".












</doc>
<doc id="126579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126579" title="Rafael Ramírez Heredia">
Rafael Ramírez Heredia

Rafael Ramírez Heredia (Tampico, Tamaulipas, 9 de enero de 1942 - Ciudad de México, 24 de octubre de 2006) periodista, cronista taurino, dramaturgo, profesor de literatura y escritor mexicano. 

Estudió contaduría en la Escuela Superior de Contabilidad y Administración (ESCA) del Instituto Politécnico Nacional (IPN), no por vocación, sino por ser jugador del equipo de fútbol americano y seguir a sus compañeros que se dirigieron a esos estudios. Ejerció esa carrera durante dos años, para luego encontrar su vocación literaria y decidir “pasar de contador de cuentas, a contador de cuentos”.

Su cuento "El rayo Macoy" obtuvo el prestigioso premio "Juan Rulfo", en París, en 1984. Ha obtenido además el premio "Juan Ruiz de Alarcón" en España. Fue miembro del Sistema Nacional de Creadores y directivo de la SOGEM. La Sociedad de Escritores le concedió el "Premio Internacional de Letras" por el conjunto de su obra en 1993. Asimismo, fue galardonado con el premio "Rafael Bernal" a la mejor novela policiaca (1993), el Premio Nacional de Literatura de Nuevo León 1997 por "Con M de Marilyn", el premio al "Mérito Literario" otorgado por la Universidad México-Americana de la Frontera en 2000, la "Gran Orden al Mérito Autoral" del Instituto Nacional del Derecho de Autor en 2003 y más reciente el "Premio Dashiel Hammett" (2005), otorgado en Gijón, España, por su novela "La Mara".

Como periodista fue corresponsal en Holanda, Grecia, Turquía, Italia, Inglaterra e Irlanda.

En Campeche, entre otros muchos lugares, formó a numerosos jóvenes escritores en talleres literarios patrocinados por el INBA.

Hijo de un padre sindicalista “muy bravo” y nieto de Rafael Ramírez Castañeda, figura emblemática en el sistema educativo mexicano por ser el creador de la Escuela Rural de México y de las Misiones Culturales (la medalla que los maestros mexicanos reciben a los 30 años de servicio lleva el nombre del abuelo de este). Ramírez Heredia se rodeó de literatura desde muy niño; pero era sólo un complemento de su vida infantil: “Leía a todas horas, pero nunca fui un niño mamila; no, yo era peleador callejero y desmedidamente bravo”. 

Viajero compulsivo decía que había estado en "tantos países que a veces se me confunden: al vivir en sitios tan disímbolos como Iowa en el norte de EE.UU., o en Isla Mujeres - trabajando de lanchero - o en Moscú - antes que se rompiera la utopía – o en Madrid donde reside otro trozo de mi interno, o Lisboa, o París, o el sur de América, en sitios como la última capital austral del mundo que es Punta Arenas, en Chile, o Foz du Iguazú, en la frontera tripartita de Paraguay, Argentina y Brasil, entre otros varios." 

Cáustico en su crítica política reconocía con cierta frustración el cinismo con que se conducen los principales capos mexicanos de cuello blanco. Rodeado de amigos en alguna cantina con un buen ron en la mano decía que tenía la debilidad de ser un hombre sensible y lo era siempre y en todo lugar. Tenía también debilidad por los perros de los que tuvo de varias razas. Lo atraían los toros, el póker, las peleas de gallos, la ruleta, el 21, las mujeres... el silencio de las iglésias y el de las bibliotecas.

Falleció en la Ciudad de México el 24 de octubre de 2006, a consecuencia de cáncer linfático.

Comentando su obra señaló que: "El periodista escribe sobre lo que sabe, y el narrador sobre lo que cree que no sabe pero lo sabe. Mis personajes son gente de la calle, seres que nada tienen de extraordinario, hombres y mujeres que están ahí, a la vuelta de la esquina, confundidos entre las personas que abordan el metro, se trepan a los autobuses, o circulan por las avenidas y su rostro nada dice. Me atrae en demasía el lado oscuro de las personas, más bien, el lado gris que no se ve pero cuyo interno es tan terrible como batalla épica, de tal manera que mis actores pueden ser personas que conozco o que construyó a partir de varios seres, una especia de criatura de tonalidades varias, y en eso están cimentados mis personajes, inclusive se me ha preguntado si uno de ellos, el detective Ifigenio Clausel, tiene algo de mi propia personalidad y creo que no, o por lo menos eso supongo...

Los temas se sienten, se pulsan en el latir, se olfatean, se mascan, llegan sin preguntar y sin esperar preguntas, están ahí, en todas partes, el chiste es saberlos apretar y sacarles el jugo que están pidiendo. ¿Cómo? Tampoco lo sé y a estas alturas, ni siquiera intento averiguarlo, los dejó salir sin cobrarles peaje ni derecho de corcho." 

Algunas de sus últimas obras fueron: 

"La Mara" (2004) (inspirada en el grupo pandillero centroamericano Mara Salvatrucha) y "La esquina de los ojos rojos" (2006). 

Su obra ha sido publicada en Estados Unidos, Honduras, Colombia, Argentina, Chile, Cuba, España, Francia, Alemania, Rusia y Bulgaria, y traducida al alemán, francés, inglés, búlgaro y ruso.



y muchas más




</doc>
<doc id="126581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126581" title="Marcos Rodríguez Leija">
Marcos Rodríguez Leija

Marcos Rodríguez Leija es un periodista, escritor, músico y artista audiovisual Latinoamericano nacido en Nuevo Laredo, Tamaulipas (México) en 1973.

Forma parte del Diccionario de Escritores Mexicanos del Siglo XX, publicado por el Instituto de Investigaciones Filológicas y el Centro de Estudios Literarios de la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM). 
Sus microficciones son utilizadas como herramienta para aprendizaje del español por el Centro de Enseñanza para Extranjeros (CEPE) de la UNAM, además del portal académico del Colegio de Ciencias y Humanidades (CCH) de la UNAM.
Su obra ha sido traducida al inglés, francés, italiano, portugués y alemán. Ha obtenido el Premio Nacional de Periodismo 2000 en crónica en medios impresos, el Premio Nacional de Literatura del Programa Editorial del Instituto Mexiquense de Cultura en 2002 y el Premio Nacional de Poesía "Timón de Plata" en 2002, entre otros. 
EN 2013 el Instituto Histórico e Geográfico do Maranhão, Brasil, le otorgó la presea literaria "Gonçalves Dias" y en 2015 su obra fue considerada de Interés Cultural Latinoamericano por decreto del Senado y la Cámara de Legisladores de la República de Argentina durante el Bicentenario del Congreso de los Pueblos Libres.
Participó en el libro colectivo "En las fronteras del cuento", de la colección Tierra Adentro (1997) y en la antología de cuentos del norte de México "Sin límites imaginarios", publicado por la UNAM. Su poesía y sus cuentos también han aparecido en antologías publicadas en México, Argentina, Brasil, Estados Unidos, Francia, Alemania, España e Italia.

Es colaborador de revistas mexicanas y extranjeras como "Tierra Adentro", "El Universo de El Búho", "Crítica", "Baquiana", "Xicóatl" y "Casa del Tiempo", entre otras.

Ha publicado los libros:

Como músico produjo el disco “Antología” que incluye canciones de su autoría con ritmos de blues, trova, folk y neobolero. Además participó con dos temas de su autoría en el disco colectivo "Poetas por Ayotzinapa".
Como artista audiovisual ha expuesto fotografía periodística, arquitectónica, instalaciones y foto arte en México, Estados Unidos y Sudamérica. Algunas de sus obras están incluidas en el libro “Fotoseptiembre Latinoamericano 96”, publicado por el Consejo Nacional para la Cultura y las Artes y el Centro de la Imagen.

http://www.elem.mx/autor/datos/120011
http://1antologiademinificcion.blogspot.mx/2012/04/marcos-rodriguez-leija.html


</doc>
<doc id="126582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126582" title="Patricia Laurent Kullick">
Patricia Laurent Kullick

Patricia Laurent Kullick (1962 en Tampico, Tamaulipas) es una escritora mexicana, que ha residido gran parte de su vida en Monterrey, Nuevo León. Sus cuentos y novelas poseen registros íntimos y lúdicos, tocando temas sobre la locura y la mujer. 

Perteneció al Sistema Nacional de Creadores de Arte y ha publicado los libros de cuentos como "Ésta y otras ciudades", "Están por todas partes", "El topógrafo y la tarántula" e "Infancia y otros horrores".

Sus primeras novelas fueron "El circo de la soledad" y "El camino de Santiago"; esta última fue galardonada con el Premio Nuevo León de Literatura en 1999 y años más tarde, fue publicada en inglés por Peter Owen Publishers y reditada por Tusquets en 2001. *"El camino de Santiago" (Consejo para la Cultura de Nuevo León/CONACULTA, 2000, Premio Nuevo León de Literatura, 1999). Recientemente (2015), publicó "La giganta" publicada por Editorial Tusquets. 

Esta obra escenifica como muy pocas el trance interior de la locura y sus celadas en la (in)conciencia de una mujer. Se ha convertido en una obra de culto. Esta misma novela fue luego publicada por Era en 2003 y por la Editorial londinense Peter Owen en 2004. 
Ha publicado los libros de cuentos:
Y la novelas:
Santiago´s way, editorial Peter Owen de Londres, 2002


</doc>
<doc id="126599" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126599" title="Cultura de Ucrania">
Cultura de Ucrania

Ucrania se compone de un variado conjunto de grupos étnicos. Los ucranianos constituyen en casi el 75% de la población, junto con los rusos, que abarcan un 22% de la población total. El resto lo forman una gran diversidad de pueblos: polacos, bielorrusos, eslovacos, moldavos, gitanos, rumanos y húngaros. En todo el país se practica la religión, el cristianismo ortodoxo y el catolicismo son las dos confesiones más ampliamente extendidas. La Iglesia ortodoxa ucraniana es la más importante, siguiéndole en importancia la greco-católica ucraniana, una de las iglesias orientales que forman parte de la Iglesia católica.



</doc>
<doc id="126606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126606" title="Óxido de azufre (VI)">
Óxido de azufre (VI)

El óxido de azufre (VI) o trióxido de azufre (SO) es en condiciones normales un sólido incoloro de textura fibrosa, pero en condiciones estándar (a 25ºC y 1 atm) es un gas, un contaminante importante, siendo el principal agente de la lluvia ácida.
Es el producto de la oxidación del óxido de azufre (IV) con oxígeno en presencia de un catalizador como el pentóxido de vanadio o de platino. Es producido a gran escala como precursor del ácido sulfúrico.

Sus fuentes antropogénicas son por la quema de combustibles fósiles.
Los riesgos en la salud son irritación extrema, puede provocar náuseas, mareos y vómitos, hasta la esterilidad.

Tiene forma gaseosa. Es una molécula plana trigonal de simetría D, como predice la teoría TREPEV.
En la molécula del SO, el átomo de azufre tiene un estado de oxidación de +6, con una carga formal de 0, y está rodeado de 6 pares de electrones. Desde la perspectiva de la teoría de orbitales moleculares, la mayor parte de estos pares de electrones son no-enlazantes, comportamiento típico de las moléculas hipervalentes.

En presencia de agua reacciona violentamente dando lugar a la formación de ácido sulfúrico, haciendo que sea altamente corrosivo. El SO es el anhídrido ácido del HSO, de manera que se produce la siguiente reacción: 

La reacción es rápida y exotérmica. Alrededor de 340ºC, el ácido sulfúrico, el óxido de azufre (VI) y el agua coexisten en concentraciones significativas de equilibrio.
El óxido de azufre (VI) también reacciona con cloruro de azufre (II) para producir cloruro de tionilo

El óxido de azufre (IV) puede ser preparado en laboratorio por pirólisis en dos etapas a partir de hidrogenosulfato de sodio
Este método funcionar para otros hidrogenosulfatos metálicos, siendo el factor controlante la estabilidad de la sal intermedia del pirosulfato.

Industrialmente, el óxido de azufre (VI) se obtiene por proceso de contacto. El óxido de azufre (VI), obtenido generalmente quemando azufre o pirita, primero es purificado por precipitación electrostática. El óxido de azufre (VI) purificada es oxidado en atmósfera de oxígeno a 400-600ºC sobre un catalizador de pentóxido de vanadio VO activado con óxido de potasio KO</sub> en soporte de sílice o de Kieselguhr. Con platino también funciona muy bien pero es demasiado caro y es más fácilmente contaminado por impurezas.

La mayoría del óxido de azufre (VI) hecho de esta manera es convertido en ácido sulfúrico, pero no por adición directa de agua, con la que formaría vapores; sino por absorción en ácido sulfúrico concentrado y dilución con agua del oleum producido.

== Estructura del sólido SO deshidrata a los carbohidratos.


= Referencias =


</doc>
<doc id="126607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126607" title="Antoni Grabowski">
Antoni Grabowski

Antoni Grabowski (Nowe Dobre cerca de Chełmno, Polonia, 11 de junio de 1857 - Varsovia, Polonia, 4 de julio de 1921) fue un ingeniero químico polaco y activista de los primeros movimientos del idioma esperanto. Sus traducciones tuvieron un impacto influyente en el desarrollo del esperanto como lenguaje literario.

Poco después de su nacimiento, la familia Grabowski se mudó de Nowe Dobre a Toruń. Debido a la pobreza de sus padres, Grabowski tuvo que empezar a trabajar poco después de dejar la escuela.

No obstante, él mismo se preparó, llevado por su gran deseo de aprender, para el examen de ingreso en el instituto de enseñanza secundaria, lo cual consiguió con distinciones.

En la Escuela Nicolás Copérnico de Torun demostró que sus conocimientos eran muy superiores al de los demás de su edad y fue trasladado dos veces a un curso superior. En 1879, la situación financiera de la familia mejoró y, después de su examen de bachillerato, Grabowski estudió filosofía y ciencias naturales en la Universidad de (Varsovia).

Acto seguido trabajó como ingeniero químico en Zawiercie y unas cuantas localidades que ahora son parte de la República Checa, y finalmente como gerente en una factoría textil en Ivánovo-Voznesensk, 250 km al noreste de Moscú.

Entre tanto, continuó estudiando problemas químicos en profundidad. Era conocido por los expertos en el tema de toda Europa por multitud de inventos e innovaciones tecnológicas. Grabowski fue nominado para la comisión encargada de redactar la terminología técnica polaca. Pocos años después en 1906 publicó "Słownik chemiczny", el primer diccionario de química polaco.

Durante su carrera universitaria, Antoni Grabowski desarrolló un profundo interés por la literatura. De esta manera se convirtió en miembro de la Sociedad Literaria Eslava ("Towarzystwo Literacko-Słowianskie"). Pero no le bastó con su interés por la literatura y el lenguaje polacos; gradualmente aprendió un número considerable de idiomas y llegó a ser un verdadero políglota. Aparte de su lengua materna, fue capaz de hablar nueve idiomas y usar pasivamente al menos quince. Desde este trasfondo, no sorprende que, como estudiante, Grabowski estuviese interesado en la idea de un idioma internacional.

En aquel momento, este papel lo pretendía el Volapük, de forma que Grabowski lo aprendió. Pero cuando Grabowski visitó a Johann Martin Schleyer, el autor del proyecto, se dio cuenta de que ni siquiera éste sabía hablar el idioma de forma fluida, de forma que terminaron llevando la conversación en alemán. Era evidente que la lengua no servía para el uso cotidiano, y Grabowski dejó de ocuparse del Volapük, aunque sin renunciar a la idea de una lengua internacional.

En el año 1887 compra y estudia con detalle el recién aparecido ""Dr. Esperanto. Lengua internacional. Prólogo y manual completo"" en el que el Dr. L. L. Zamenhof presenta su proyecto de lengua internacional, que pronto se conocerá con el nombre que había escogido como pseudónimo, Esperanto. Impresionado por la sencilla estructura y su capacidad expresiva, Grabowski se va a Varsovia y visita a Zamenhof. Se considera tradicionalmente que ésta fue la primera conversación en esperanto fuera del ámbito familiar del propio iniciador del idioma.

Al igual que Zamenhof, Antoni Grabowski se da cuenta de la importancia de la literatura en el desarrollo de las lenguas, y tanto más en el caso del esperanto, que empieza a transformarse de un proyecto en una lengua que opera en todos los aspectos de la vida social. Grabowski comienza su actividad y ya en 1888 aparece su traducción de "La tormenta de nieve" de Aleksandr Pushkin. En el año 1889 continúa con "Los hermanos" de Johann Wolfgang von Goethe.

Cuando en 1904 se funda la Sociedad Esperantista de Varsovia, Grabowski es elegido su presidente. Tras su conversión en la Sociedad Esperantista Polaca, continúa en la misma labor. En 1908 es nombrado director de la sección de gramática de la Academia de Esperanto. A la vez, redacta artículos, da conferencias y desarrolla labores organizativas.

En los años 1908-1914 da clases en diversas escuelas de Varsovia. En un artículo de 1908 es uno de los primeros en dar cuenta de los valores propedéuticos del esperanto, dando cuenta de la capacidad del esperanto para facilitar el aprendizaje del francés y el latín.

La antología ""El Parnaso de Popoloj"" ("Del Parnaso de los pueblos"), que apareció en 1913, es una colección de 116 poemas, con representación de 30 lenguas y culturas; 6 estaban escritas de forma original en esperanto y el resto traducidas. 

Durante la Primera Guerra Mundial Grabowski, ya enfermo, se queda solo en Varsovia, ya que el resto de su familia huye a Rusia. En esta situación traduce la epopeya polaca "Pan Tadeusz" de Adam Mickiewicz. La traducción es soberbia, fiel en el contenido y en la forma, y está considerada como un modelo de la mejor literatura en esperanto.

Tras la muerte de Zamenhof en 1917, vive de forma muy solitaria y empeora su estado de salud. Sigue trabajando por el esperanto, pero termina falleciendo en el año 1921.

En la Red pueden encontrarse algunos de sus poemas originales:

Antologías - traducciones y originales:

Traducciones:
Material de aprendizaje:




</doc>
<doc id="126633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126633" title="Invasión de Granada">
Invasión de Granada

La Invasión de Granada, operación militar de nombre en código "Urgent Fury" (Furia Urgente), fue una invasión a la nación insular de Granada por los Estados Unidos y varias otras naciones caribeñas en respuesta al golpe de Estado perpetrado por Hudson Austin y su alianza militar cubano-soviética. El 25 de octubre de 1983 los Estados Unidos, Barbados, Jamaica y miembros de la Organización de Estados del Caribe Oriental desembarcaron tropas en Granada, derrotaron a la resistencia granadina y cubana y derrocaron el gobierno de Hudson Austin.

El 13 de marzo de 1979, un golpe de Estado incruento, liderado por Maurice Bishop, el líder del Movimiento New Jewel, derrocó al gobierno de Eric Gairy para establecer un gobierno que fue acusado de adherirse al marxismo-leninismo y de alinearse con la Unión Soviética y Cuba. El gobierno de Bishop fue acusado de promover la militarización de su país, el que mantenía un pequeño ejército. El gobierno también comenzó a construir un aeropuerto internacional con la ayuda de Cuba cuyas dimensiones eran desproporcionadamente mayores para el uso de vuelos comerciales. El Presidente de Estados Unidos Ronald Reagan señaló a este aeropuerto y varios otros sitios como evidencia de la amenaza potencial de Granada hacia los Estados Unidos. El gobierno de Estados Unidos acusó a Granada de construir instalaciones para ayudar a la militarización soviético-cubana en el Caribe, y de ayudar al transporte soviético y cubano de armas a los insurgentes centroamericanos. Sin embargo, el gobierno de Bishop afirmaba que el aeropuerto estaba siendo construido para albergar a los aviones comerciales que llevaban turistas. 

El 19 de octubre de 1983, una facción también socialista liderada por el viceprimer ministro Bernard Coard depuso del poder a Bishop; las fuerzas de Coard posteriormente ejecutaron a Bishop a pesar de las masivas protestas a su favor. Hudson Austin se autoproclamó primer ministro con el apoyo de Coard y sus aliados. El Gobernador general de Granada, Paul Scoon, fue puesto bajo arresto domiciliario. 

La Organización de Estados del Caribe Oriental (OECS) pidió ayuda a los Estados Unidos, Barbados y Jamaica. Según Mythu Sivapalan del "New York Times" (19 de octubre de 1983), este llamamiento formal era a instancias del gobierno de Estados Unidos, que había decidido tomar acciones militares contra el régimen de Austin y Coard. Los oficiales de Estados Unidos indicaron como las razones para la acción militar el golpe y la inestabilidad política general en un país cerca de sus propias fronteras, así como la presencia de estudiantes de medicina estadounidenses en la Universidad de St. George de Granada. Sivapalan también expuso que la última razón fue citada para ganar apoyo público, más que como una razón legítima para la invasión, ya que menos de 600 de los 1000 civiles no granadinos en la isla eran de los Estados Unidos:
Congresistas de EE.UU. impugnaron posteriormente este argumento como falso (véase más abajo).

La invasión, que comenzó a las 05:00 del 25 de octubre, fue la primera gran operación realizada por el ejército de Estados Unidos desde la Guerra de Vietnam. La lucha continuó durante varios días y el número total de efectivos estadounidenses alcanzó unos 7000 junto con 300 hombres de la OECS. Las fuerzas invasoras encontraron unos 1500 soldados granadinos y unos 700 cubanos, la mayoría eran obreros de la construcción. Sin embargo algunos de estos "obreros de la construcción" eran supuestamente según los estadounidenses destacamentos de las fuerzas especiales cubanas e ingenieros militares. 

Fuentes oficiales de Estados Unidos afirman que los defensores estaban bien preparados, bien posicionados y opusieron fuerte resistencia, hasta tal extremo que los EE.UU. tuvieron que pedir dos batallones de refuerzos en la tarde del 26 de octubre a las SEALS las cuales recibieron bajas debido a la resistencia. No obstante, la total superioridad naval y aérea de las fuerzas invasoras y preparación — incluyendo helicópteros de ataque y artillería naval de apoyo — resultaron ser ventajas significativas contra los soldados granadinos y los soldados cubanos.

Las fuerzas de EE.UU. sufrieron 19 víctimas mortales y 116 heridos. Granada sufrió 45 muertes militares y, también, al menos 24 civiles, junto con 358 soldados heridos. Cuba tuvo 25 muertos en acción, con 59 heridos y 638 tomados prisioneros.

Al mes posterior a la invasión, la revista "Time" la describió diciendo que obtuvo un "amplio apoyo popular".Un grupo de estudio del Congreso concluyó que la invasión había sido justificada, ya que muchos miembros sentían que los estudiantes podían ser tomados como rehenes igual que los diplomáticos estadounidenses en Irán cuatro años atrás. El informe del grupo causó que O'Neil cambiara su posición en el asunto, de oponerse a apoyarlo. En conjunto la invasión produjo un sentido orgullo del ejército en el público estadounidense.

Sin embargo, algunos miembros del grupo de estudio disintieron de sus conclusiones. El miembro del congreso Louis Stokes afirmó que "Ni un solo niño estadounidense ni un solo ciudadano estadounidense estaba de alguna manera corriendo peligro o puesto en una situación de rehén antes de la invasión. La camarilla negra del congreso denunció la invasión y siete diputados demócratas, liderados por Ted Weiss, intentaron impugnar a Reagan.

Granada formaba parte de la Mancomunidad Británica de Naciones y — tras la invasión — pidió ayuda a otros miembros de la Mancomunidad. Reino Unido y Canadá, entre otros se opusieron a la invasión. La Primera Ministra Británica Margaret Thatcher se opuso personalmente a la invasión estadounidense, y su Secretario de Exteriores, Geoffrey Howe, anunció a la Cámara de los Comunes el día antes de la invasión que no tenía ningún conocimiento de cualquier posible intervención de los Estados Unidos Ronald Reagan, Presidente de los Estados Unidos, le aseguró que una invasión no se contemplaba. Reagan dijo más tarde: 

Después de la invasión, la Primera Ministra Thatcher escribió al Presidente Reagan: 

La invasión a Granada es frecuentemente expuesta como un caso de aplicación por Estados Unidos de la llamada Doctrina de seguridad nacional.

Tras la victoria de Estados Unidos, el Gobernador General de Granada, Paul Scoon, nombró un nuevo gobierno, y a mediados de diciembre las fuerzas estadounidenses se retiraron.

La invasión demostró la existencia de problemas con el «aparato informativo» del gobierno de los Estados Unidos, que "The New York Times" describió como estando aún «algo desordenado» tres semanas después de la invasión. Por ejemplo, el Departamento de Estado de Estados Unidos, afirmó falsamente sobre el supuesto descubrimiento de una gran fosa común que contenía los cadáveres de unos 100 isleños, que habrían sido asesinados por fuerzas comunistas.

También causaron gran preocupación los problemas en el ejército que demostró la invasión. Hubo una falta de información sobre Granada, que agravó las dificultades afrontadas por la fuerza de invasión rápidamente reunida. Por ejemplo, no se informó que los estudiantes estaban realmente en dos campus diferentes, y que hubo un retraso de treinta horas al rescatar los estudiantes en el segundo campus. Análisis emitidos por el Departamento de Defensa de Estados Unidos, demostraron la necesidad de mejorar las comunicaciones y la coordinación entre las diferentes ramas de las Fuerzas Armadas. Algunas de estas recomendaciones dieron como resultado la formación del Comando de Operaciones Especiales de Estados Unidos en 1987.


Escuadrón Anfibio Cuatro

Grupo de Tareas Independientes

Además, los siguientes buques apoyaron las operaciones navales: 




</doc>
<doc id="126640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126640" title="Villanueva y Geltrú">
Villanueva y Geltrú

Villanueva y Geltrú (en catalán y oficialmente: "Vilanova i la Geltrú" [ˌbiɫəˈnɔβə i ɫə ʒəɫˈtɾu]) es una ciudad y municipio de la provincia de Barcelona (Cataluña), España. Capital de la comarca del Garraf, se sitúa a 45 km. tanto de Barcelona como de Tarragona.

Cuenta la leyenda que la villa nueva nació porque el señor feudal de la Geltrú promulgó una ley según la cual, cuando una joven se casaba, tenía que pasar su primera noche con él por el llamado "derecho de pernada", y muchos geltrunenses se fueron, instalándose cerca del mar, en territorios de Cubellas, fundando la Villa Nueva de Cubellas. Con el tiempo ambas crecieron hasta convertirse en una sola. 

Villanueva y Geltrú fue fundada, oficialmente, en 1274 cuando el rey Jaime I le concedió la Carta Puebla, y tiene una larga historia que se traduce en numerosos puntos de interés cultural.

A mediados del siglo XVIII, cuando el rey Carlos III permitió que Villanueva comerciara con América, la ciudad vivió una efervescencia económica muy importante. Un progreso que no se limita a una acumulación de riquezas, sino que reporta una inversión en cultura. Es entonces cuando se fundan las primeras sociedades recreativas, lugares de encuentro y distracción.

A principios del , aparecen los majestuosos jardines de reunión dándole un aspecto de gran ciudad alegre debido, en gran parte, al contacto que con la isla de Cuba iba adquiriendo.

Este ambiente festivo y cultural ya no abandonaría la ciudad, y aquello que empezó como jardines de esparcimiento dio lugar a espacios para espectáculos permanentes y a cubierto.

En 1804, Pedro Gumá erigió el primer teatro de Villanueva: la "Sala", un espacio de planta cuadrada, con bóvedas, que servía tanto de teatro como de sala de baile.

La época dorada de la ciudad fue durante el Romanticismo, periodo que se refleja magníficamente en edificios como el Museo Víctor Balaguer, construido por el que fue el último ministro de Ultramar español. Encontramos palacetes y mansiones de interés como la Casa Renard, Foment Vilanoví, Casa Cabanyes, Casa Samà, Xalet del Nin y Can Pahissa. Asimismo, destacan también sus ermitas e iglesias como las de San Cristóbal, San Gervasio y Santa María de la Geltrú. En esta última se encuentra un retablo de madera policromada del .

El escudo de armas de Vilanova y Geltrú se define según la terminología precisa de la heráldica como:

Fue aprobado el 6 de septiembre del 1994 y publicado en el DOGC con el número 1949 el 19 del mismo mes.

El escudo de la villa presenta tradicionalmente el castillo de Geltrú (del siglo XI) y las armas reales de Aragón, en recuerdo de la jurisdicción de la Corona sobre la localidad. La carta municipal fue concedida por Jaime I en 1274, y Vilanova se convirtió en una "calle de Barcelona" (una villa con los mismos derechos que la capital) por privilegio otorgado por Alfonso IV en el 1418.

La bandera de Vilanova i la Geltrú es apaisada de proporciones dos de alto por tres de largo, bicolor horizontal, la parte superior azul oscuro con un castillo amarillo en el centro, de altura 8/18 de la del paño; la parte inferior amarilla con cuatro palos rojos.

Se publicó en el DOGC el 29 de marzo del 1999.

Villanueva y Geltrú tiene sus propias celebraciones, una de las primeras que se celebran al empezar el año es San Antonio. Esta celebración que cae en el 17 de enero se celebra con la fiesta especial de "Els tres tombs". Esta celebración consiste en que se den 3 vueltas con caballos, carros y otros animales de tiro por el interior de la ciudad. Antiguamente se hacían esas vueltas alrededor de una hoguera hecha con ramas verdes. Una vez que el cristianismo se hubo implantado en la ciudad, las 3 vueltas se hacían alrededor de la iglesia de San Antonio, donde se hace la bendición de los animales. En muchos sitios es una tradición llevar animales domésticos como perros, gatos, y pájaros para que sean bendecidos.

Entre sus fiestas y tradiciones se encuentra el célebre carnaval, tradicional pero innovador, un carnaval de sátira en el que cualquier famoso vecino es nombrado. 

Se continúan las fiestas con el ansiado carnaval para todos los vilanovinos. Estas fiestas comienzan antes el sábado antes del jueves Lardero, con el baile de mantones, que da el inicio a los carnavales. Al jueves siguiente se hace la merengada infantil, que se le llama jueves lardero. En esta fiesta los niños salen a la calle con merengues o mangas pasteleras y entre los que se van encontrando en la calle son "embadurnados" ("empastifats") es decir, embadurnados con merengue. Mucha gente utiliza también huevos y nata montada para manchar a la gente. En diferentes pastelerías hay puntos de encuentro de niños los cuales esperan a los muñecos de merengue que poco después son tirados donde están los niños para que sigan con la fiesta. El final de esta fiesta se hace en la Plaça de la Vila (plaza donde se hacen muchos de los eventos), donde se le son retirado cualquier bote de nata o huevos para dar fin a este día, en el qual son rociados con merengues y luego agua.
Al día siguiente es el día de "La Llegada" ("l'Arrivo") que es cuando S.M. el Rey Carnestoltes llega a la ciudad, donde se hace un gran desfile de carrozas y gente disfrazada con diferentes temáticas o críticas. El recorrido de estas carrozas acaba en la Plaça de la Vila donde da el comienzo a el sermón de S.M. el Rey Carnestoltes. 

El sábado por la tarde es el turno de los niños, en el que llega "El Caramel"(el rey del carnaval infantil,y por el paseo por las calles de la ciudad del Moixó Foguer (personaje totalmente cubierto de plumas que aparece y desaparece en el interior de una gran caja). Al llegar la noche es el momento de la "noche de máscaras". "El Caramelo" es recibido por miles de niños disfrazados en la "Plaça del mercat". 
Sin embargo, el acto más importante de este carnaval son "Las Comparsas" ("Les Comparses"), en las que, detrás de cada bandera de cada asociación, desfilan parejas de chicos y chicas (más de 50 por bandera). Los chicos van con americana y barretina, dependiendo de la asociación. Las chicas siempre van con mantón de Manila, claveles y falda. Todos los chicos llevan una bolsa llena de caramelos y realizan, con las otras banderas que se encuentran por la calle, la batalla de los caramelos. En la plaza de la villa se concentran todas las banderas (por antigüedad) y se realiza la batalla final, mientras bailan al ritmo de "El Turuta". 

El lunes, el carnaval infantil o Vidalet, y los Coros de Carnavales ,y el martes es el turno de las comparsas del Vidalot. 
Y para terminar, el miércoles de ceniza se hace el entierro de la sardina, último de los actos del carnaval después de 12 días de fiesta. En este acto pasean a S.M. el Rey Carnal muerto con sus concubinas que le lloran durante todos el trayecto. Al final el ataúd es quemado en el medio de la Plaça de la Vila.

El 5 de agosto, se celebra la Fiesta Mayor en honor a la Verge de las Neus, patrona de la ciudad. Desfilan diversos pasacalles entre los que destacan el Baile de Diablos, el Dragón de Villanueva, el Dragón de la Geltrú, la Carpa y el Porrón, las Mulasses, Gigantes_y_cabezudos, el baile de Serrallonga, el Ball de bastons, el baile de gitanos, el baile de pastorcillos, el ball de cintas, la moixiganga, los castellers, los falcons y otros bailes.

En cuanto a sus eventos relacionados con el mundo del espectáculo, el más destacado es el Festival Internacional de Música Popular Tradicional de Villanueva y Geltrú, que se celebra durante un fin de semana completo de julio. Se trata del certamen más antiguo de España dedicado a las músicas del mundo o de raíz. Forma parte de la red de ciudades catalanas por el circo y es la sede junto a Reus del festival de circo en la calle "Trapezi".





</doc>
<doc id="126643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126643" title="Cliente liviano">
Cliente liviano

Un cliente liviano, cliente ligero o cliente delgado (thin client o slim client en inglés) es una computadora cliente o un software de cliente en una arquitectura de red cliente-servidor que depende primariamente del servidor central para las tareas de procesamiento, y se enfoca principalmente en transportar la entrada y la salida entre el usuario y el servidor remoto. En contraste, un cliente pesado realiza tanto procesamiento como sea posible y transmite solamente los datos para las comunicaciones y el almacenamiento al servidor.

Muchos dispositivos de cliente liviano ejecutaban solamente navegadores web o programas de escritorio remoto, lo que significaba que todo el procesamiento significativo ocurría en el servidor. Sin embargo, dispositivos recientes vendidos como clientes livianos pueden correr sistemas operativos completos tales como GNU/Linux Debian, calificándolos como nodos sin disco o clientes híbridos. Algunos clientes livianos también son llamados "terminales de acceso".

Consecuentemente, el término "cliente liviano", en términos de hardware, incluye a cualquier dispositivo comercializado o usado como un cliente liviano en la definición original, incluso si sus capacidades reales son mucho mayores. El término también es usado en un sentido incluso más amplio que incluye nodos sin disco.

Al diseñar una red, hay decisiones que tomar acerca del procesamiento, el almacenamiento, el software y la interfaz de usuario. Con la realidad de una red confiable de alta velocidad, es posible cambiar la localización de cualquiera de estos componentes con respecto a los otros. Una red con velocidad de gigabits es más rápida que un bus PCI y muchas unidades de disco, así que cada función puede estar en una localización diferente. Las decisiones serán tomadas dependiendo del costo total, el costo de operación, la confiabilidad, el desempeño, y la usabilidad del sistema. El cliente liviano está cercanamente conectado con la interfaz de usuario.

En un sistema cliente liviano-servidor, el único software que es instalado en el cliente liviano es la interfaz de usuario, algunas aplicaciones frecuentemente usadas, y un sistema operativo de red. Este software puede ser cargado de una unidad de disco local del servidor en tiempo de arranque, o según lo que se necesite. Al simplificar la carga en el cliente liviano, éste puede ser un dispositivo muy pequeño y de bajo consumo de energía, que representa costos de compra y de operación más bajos en cada puesto. El servidor, o un cluster de servidores tiene el peso total de todas las aplicaciones, servicios, y datos. Al mantener algunos servidores ocupados y muchos clientes livianos ligeramente cargados, los usuarios pueden esperar una administración de sistemas más fácil y costos más bajos, así como todas las ventajas de la computación en red: almacenamiento y respaldo centralizados y una seguridad más fácil.

Debido a que los cliente livianos son numerosos pero relativamente pasivos y de bajo mantenimiento, el sistema entero es más simple y más fácil de instalar y operar. A medida que el costo del hardware baja y el costo de emplear un técnico, de la energía, y disponer los desperdicios, aumenta, crecen las ventajas de los clientes livianos. Por otro lado, desde la perspectiva del usuario, la interacción por medio del monitor, el teclado, y el ratón cambia poco respecto a usar un cliente pesado.

Un solo PC puede manejar de manera habitual cinco o más clientes livianos. Un PC con mayor capacidad o un servidor puede soportar hasta cien clientes livianos a la vez. Un servidor de alto rango puede manejar sobre 700 clientes.

Los clientes livianos son una gran inversión para las escuelas y los negocios que quieren maximizar el número de estaciones de trabajo que pueden comprar con un presupuesto. Una unidad simple de $70 puede reemplazar un computador en una escuela o un negocio. También ahorraría mucha energía a largo plazo, debido al bajo consumo de energía del cliente liviano.

Obviamente, el control de imagen del cargador es mucho más simple cuando son usados solamente por los clientes livianos - típicamente una sola imagen de cargador puede acomodar un rango muy amplio de las necesidades del usuario, y ser manejado centralizadamente, dando por resultado:



Si bien un cliente liviano tradicional se simplifica para la comunicación cliente-servidor multiprotocolo, todavía contiene un sistema operativo completo. Un cliente cero ("zero client" en inglés) hace uso de un firmware muy liviano que simplemente inicializa la comunicación de red a través de una GUI (interfaz gráfica de usuario) básica, descodifica la información de visualización recibida del servidor y envía la información local al host. Un dispositivo con funcionalidad tan simple tiene menos demanda de hardware complejo, y por lo tanto se vuelve menos propenso a la obsolescencia. Otro beneficio clave del modelo de cliente cero es que su firmware liviano representa una superficie de ataque ultrapequeña que lo hace más seguro que un cliente ligero. Además, el firmware local es tan simple que requiere muy poca configuración o administración continua. Es lo último en simplificación de escritorio, pero la desventaja es la flexibilidad. La mayoría de los clientes cero principales están optimizados para un solo protocolo de comunicación. Esto limita la cantidad de entornos de host a los que un cliente cero puede proporcionar acceso a sus usuarios.

Los clientes web solamente proporcionan un navegador web y dependen de las aplicaciones web para proporcionar funciones informáticas de uso general. Sin embargo, las aplicaciones web pueden usar almacenamiento web para almacenar algunos datos localmente, p. ej. para "modo fuera de línea", y pueden realizar tareas de procesamiento significativas también. Por ejemplo, las aplicaciones enriquecidas de Internet pueden cruzar el límite, y las aplicaciones web HTML5 pueden aprovechar los navegadores como entornos de tiempo de ejecución mediante el uso de un manifiesto de caché o las denominadas "aplicaciones empaquetadas" (en Firefox OS y Chrome).

Entre los ejemplos de clientes ligeros web se incluyen Chromebooks y Chromeboxes (que ejecutan Chrome OS) y teléfonos que ejecutan Firefox OS.

Los Chromebook y las Chromebox también tienen la capacidad de escritorio remoto con la extensión de navegador gratuita Escritorio Remoto de Chrome, lo que significa que, además de ser un cliente ligero web, también se pueden usar como un cliente ultrafino para acceder a aplicaciones de PC o Mac que no se ejecutan directamente en el Chromebook. De hecho, pueden usarse como un cliente ligero web y un cliente ultrafino al mismo tiempo, y el usuario puede alternar entre el navegador web y las ventanas de la aplicación para PC o Mac con un clic.

Los Chromebook también pueden almacenar documentos de usuario localmente, aunque, con la excepción de los archivos multimedia (que tienen una aplicación de reproductor dedicada para reproducirlos), todos estos archivos únicamente se pueden abrir y procesar con aplicaciones web, ya que las aplicaciones de escritorio tradicionales no se pueden instalar en Chrome OS.

Las siguientes herramientas/soluciones pueden permitir que un PC se use como cliente ligero; en algunos casos, incluso si no tiene un disco duro en funcionamiento:


La mayoría de los grandes y moderados despliegues de clientes livianos usan algún tipo de software de gerencia. Las compañías como Citrix (XenApp), IGEL Technology (Remote Management Suite), Wyse (Rapport), 2X (ThinClientServer), NoMachine, ACP (ThinManager), ThinSoftInc y Symantec (Altiris Deployment Solution), tienen productos que varían en costo y funcionalidad. Todos estos productos mejoran el sistema operativo de servidor básico, agregando características como Server Load Balancing, Application Publishing, Shadowing, Local Storage Options y Session Reconnection.

En la práctica, parece que hay poco donde elegir para decantarse entre una y otra arquitectura para la mayoría de las aplicaciones. Pocas situaciones se decantan claramente hacía una u otra. Los proyectos de computación distribuida como SETI@home (que utilizan una gran cantidad de ordenadores remotos para realizar un análisis computacional intensivo) son aplicaciones que requieren clientes pesados. Por otro lado los sistemas de difusión de entretenimiento multimedia o la difusión de material educativo a muchos clientes puede ser realizada mejor con clientes livianos, ya que se difunde el mismo material a todos los clientes.


Esto confunde a mucha gente al principio. Están sentados en un cliente ligero, pero están ejecutando una sesión en el servidor. Todos los comandos que se ejecutan se ejecutan en el servidor, pero la salida se mostrará en el cliente fino.

En la empresa ha habido un renovado interés en clientes livianos debido a su capacidad de virtualizar los escritorios. El aumento de conexiones a Internet de alta velocidad en el hogar y en el trabajo ha aumentado el interés reciente en clientes livianos. Los clientes livianos ahora pueden replicar un sistema operativo entero usando el software de virtualización, lo cual hace un tiempo no era posible. Esto ha aumentado la cantidad de programas y software que un cliente liviano puede correr. Ashlee Vance ha indicado en el New York Times que "la tecnología (del cliente liviano) está haciendo una reaparición, y las grandes compañías como Hewlett-Packard, Sun Microsystems, Wyse (ahora Dell) y Samsung están aumentando sus inversiones en sistemas de cliente liviano".

Los clientes livianos con software de virtualización y servicios de terminal han sido reconocidos como una manera eficiente en costo de entregar sistemas operativos y al mismo tiempo bajar los costos de energía y de consumo. Aqua Connect, proveedor de servicios terminal para el Mac, y BOSaNOVA, un vendedor de clientes livianos, formaron un equipo en 2008 para ofrecer el Mac OS vía clientes livianos para bajar los costos de energía. Usando los servidores de terminal y los productos de virtualización con los clientes livianos puede crear los laboratorios de computación verde que bajan los costos de energía y consumo.

Algunos de los protocolos usados para la comunicación entre clientes livianos y servidores son:



 (en español).


</doc>
<doc id="126644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126644" title="Corporación de Fomento de la Producción">
Corporación de Fomento de la Producción

La Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) es la agencia del Gobierno de Chile, organismo de ámbito multisectorial, encargado del fomento de la producción nacional y promotora del crecimiento económico regional.

Actualmente Corfo cuenta con más de 50 programas que apoyan a 200 mil beneficiarios al año y que apuntan a convertir a Chile en un país más desarrollado hacia el fin de esta década.

Debido a los acontecimientos internacionales y nacionales ocurridos en el decenio de los años treinta, Chile se vio envuelto en una serie de cambios de variables de orden político, económico, social y de mentalidad que se ven plasmadas en la creación de la CORFO.

Esta fue fundada bajo el gobierno radical de Pedro Aguirre Cerda, el 29 de abril de 1939 junto a la Corporación de Reconstrucción y Auxilio para buscar la industrialización del país y coordinar la reconstrucción tras el terremoto de Chillán de 1939, respectivamente.

A raíz de la Gran Depresión, el Estado inaugura una política activa de impulso a la industrialización y establece instituciones de regulación y planificación. Esto recurrió a la reducción forzada de importaciones, a la fijación del tipo de cambio, a la restricción del crédito y al establecimiento de tasas múltiples, todas ellas como medidas reaccionarias ante la caída de exportaciones en el país.

Durante el segundo gobierno de Arturo Alessandri Palma (1932-1938) se inició el debate del desarrollo económico e industrial del país, que hasta ese momento se encontraba sumado en el subdesarrollo y estaba sometido a la importación de gran parte de sus recursos, en especial del acero, muy necesario para iniciar un futuro proceso de industrialización. Por ello en 1934 se revivió un organismo fundado en 1931, el Consejo de Economía Nacional, que tendría como secretario general a Pedro Aguirre Cerda, tomando las riendas de un necesario avance hacia el progreso y el desarrollo. Las elecciones presidenciales de 1938 estuvieron marcadas, entre otros temas, por la forma en que se debía abordar la disyuntiva.

Tras la elección del candidato radical vendría un factor decisivo para su creación: un mortífero terremoto grado 7,8 M sacude el sur del país en enero de 1939, obligando a inyectar grandes cantidades de dinero provenientes del extranjero para la reconstrucción y el fomento de la producción nacional, como parte del "crecimiento hacia adentro" que proponían los radicales.

Ante la propuesta del gobierno, fue Roberto Wachholtz, en ese entonces ministro de Hacienda, el encargado de defender el proyecto de ley ante un poder parlamentario en manos de los conservadores y latifundistas de la época, que pedían una predominancia del interés económico por sobre el interés del estado.

El día 29 de abril de 1939, y después de un intenso debate legislativo, se promulga la "Ley N° 6.434 de Reconstrucción, Auxilio y Fomento de la Producción" que crea la "Corporación de Fomento de la Producción" y la "Corporación de Reconstrucción y Auxilio". Finalmente es la segunda la que se encargará de la tareas de reconstrucción.

Dentro de las primeras misiones de la Corfo está el reclutamiento de profesionales de primera línea, principalmente ingenieros y economistas como Guillermo del Pedregal, Raúl Zorrilla, Oscar Gajardo, Eduardo Figueroa Geisse, Mario Sarquis Yazigi, Guillermo Moore Montero, Germán Pico Cañas entre otros, para evaluar y hacer un catastro de los recursos de los que Chile disponía y buscar la mejor forma de explotarlos.

Los Planes de Acción Inmediata fueron la respuesta a la urgencia de contar con planes a corto plazo para mitigar los efectos del terremoto de 1939. Así hubo un primer Plan de Acción Inmediata para la Minería y luego vendrían otras áreas: El Plan de Fomento de la Producción de la Energía Eléctrica, El Plan de Acción Inmediata para la Agricultura y Explotaciones afines, El Plan de Fomento Industrial y El Plan de Acción Inmediata de Comercio y Transporte. Los Planes de Acción Inmediata marcaron la primera década de Corfo, donde su principal foco fue "el fomento a la industrialización y una política de incentivo a las exportaciones, especialmente agrícolas".

En 1940, La Corfo abre una oficina en Nueva York, Estados Unidos. Su misión tenía carácter comercial, financiero y técnico. La oficina realizaba las negociaciones y operaciones con el Eximbank (Export-Import Bank of the United States), particularmente gestionando planes de inversión y solicitudes de crédito.

Una de los primeras necesidades cubiertas por la Corporación fue la energía eléctrica y el acero, la primera ya era un eje fundamental de los países industrializados y el segundo era primordial para la construcción de todo tipo de maquinarias industriales. Por la primera nace la Empresa Nacional de Electricidad S.A. ENDESA, que desarrollaría una extensa red de plantas hidroeléctricas de pasada y la instalación de torres de transmisión que actualmente forma el SIC, en 1943. Por la segunda la Compañía de Aceros del Pacífico S.A. CAP, que controla hasta hoy la mayoría de la industria siderúrgica con plantas como Huachipato.

Luego vendría la exploración de pozos petrolíferos en la región patagónica de Magallanes, hasta que el 29 de diciembre de 1945 se realiza la primera perforación exitosa para formar en 1950 la Empresa Nacional del Petróleo ENAP que comandaría las exploraciones y posteriormente las refinerías.

Hasta 1970, la Corfo actuó en función del sector privado, desarrollando proyectos que este no podía llevar a cabo, todo esto en el margen de una economía mixta. La llegada de la unidad popular al poder, durante dicho año, significó el término del arreglo en la economía mixta, dado que el gobierno emprendió un amplio proyecto de estatización de la economía. 

La entidad experimentó muchas transformaciones a lo largo de los años. Pasó de ser una institución creadora de nuevas empresas y negocios, como sucedió hasta principios de los años '70, esto principalmente dado el contexto del gobierno del presidente Salvador Allende. A administrar empresas públicas y a ser una financiera "de primer piso" durante la segunda mitad de los setenta y hasta mediados de los ochenta. En la segunda mitad de los años ochenta redujo su operación de primer piso para abordar la de segundo piso, proceso que se acentuó hasta 1994.

Entre los años 1973-1989, la Corfo sufrió un proceso que desvirtuó el rol para el cual había sido fundada, Bajo dictadura militar y debido al régimen y tipo de políticas instauradas, se inició una política de privatización que culminó con el traspaso al sector privado de importantes empresas públicas. Pero al retorno a la democracia, una de sus principales tareas fue sanear el déficit financiero del proceso privatizador y la existencia de una cartera de créditos de alta morosidad.

El actuar de la Corfo se puede dividir en cinco períodos. El primero, trata sobre los planes de inversión en variados proyectos que realizó la Corporación, esto con el fin de realizar planes básicos y poder dotar a Chile de las principales industrias, como por ejemplo de la energía eléctrica. La segunda etapa, y una de las más importantes comienza con el periodo llamado “consolidación hacia adentro”. En este etapa se consolida la creación de empresas y la Corfo pasa de tener un  rol creador a uno planificador. El tercer periodo es el desarrollo de estas ideas para así en el cuarto período llegar a la consolidación del proyecto que se ve reflejado en la transferencia de propiedades de producción desde el sector privado al público. Finalmente la quinta etapa, que va desde los quince años posteriores a 1973, es la etapa en la que el proyecto decae pero sin perder su función de fomento de la actividad productiva del país.

A principios de los años 90 surgen instrumentos de promoción de la asociatividad que se mantendrán por varios años. Entre ellos los Proyectos Asociativos de Fomento, los Fondos de Asistencia Técnica, y una década después el Programa de Desarrollo de Proveedores, los Programas Territoriales Integrados, las Agencias Regionales de Desarrollo Productivo y los Clusters.

Pero el nuevo milenio había llegado con repercusiones económicas provocadas por la crisis asiática de 1998. Las empresas de menor tamaño se transformaron en el foco de la Corfo. Primero su acción se concentró en elevar la competitividad individual de las empresas; luego de las cadenas productivas y más tarde la del entorno empresarial, entendiendo que todos forman redes que influyentes entre sí. Además, dispuso iniciativas tendientes a atraer a Chile inversión extranjera, al tiempo que trabajó por captar inversiones que se localizaran en las distintas regiones del país.

Conjuntamente con la creación de líneas tan exitosas como Capital Semilla o las Incubadoras de Negocios, Corfo irrumpe de manera contundente en sectores que lo requerían y donde no había experimentado, como el cine y la televisión.

En 2010, el terremoto de febrero es una nueva catástrofe que marca el rumbo de la institución. Corfo reacciona poniendo a disposición de las micro, pequeñas y medianas empresas fondos para facilitarles el acceso a financiamiento para la reconstrucción. Al mismo tiempo se compromete a respaldar créditos para inversión, capital de trabajo y reprogramación, sin descuidar los diferentes Programas de que dispone.

Es así como el año 2014 marca un nuevo ciclo, caracterizado por la necesidad evidente de un cambio de la estrategia de desarrollo productivo. La estrategia basada en la explotación de los recursos naturales ya no está rindiendo como en el pasado. Se requiere avanzar fuertemente en una política que promueva la productividad, la sofisticación del aparato productivo y la diversificación de la matriz exportadora. La oferta de valor de Corfo se diseña en función de esos objetivos.

Entonces se define que su misión será mejorar la competitividad y la diversificación productiva del país, fomentando la inversión, la innovación y el emprendimiento, y fortaleciendo, además, el capital humano y las capacidades tecnológicas para alcanzar el desarrollo sostenible y territorialmente equilibrado.

Lo anterior, con la visión de ser una agencia de clase mundial que logra los propósitos establecidos en su misión, articulando en forma colaborativa ecosistemas productivos y sectores con alto potencial para proyectar a Chile hacia la nueva economía del conocimiento, en el siglo XXI.

En ese contexto, la Corfo define que entre sus roles fundamentales estarán:

El nuevo rol de Corfo consiste en conducir activamente el proceso de reorganización de su administración y capital humano, para afrontar los nuevos desafíos cada vez más exigentes. En este sentido, debe permitir a los distintos elementos del sistema – empresas, instituciones, profesionales – anclar a las propias pautas económicas de un país desarrollado, en la cual su impelente es la innovación y el conocimiento. La Corporación, en consecuencia, ha ido adaptando a las empresas chilenas en función de esa lógica a partir del mejoramiento de la productividad interior, el emprendimiento, la atracción de inversiones en rubros relacionados al conocimiento y el financiamiento para el sector empresarial.

El cargo de Presidente no existe, por esto el Vicepresidente Ejecutivo representa el cargo más alto al interior de la institución, por él cual han pasado diversas personalidades políticas y económicas:
Los Comités Corfo son entidades creadas con fines específicos, en ellos se reúnen representantes tanto del sector privado como público, con la intención de desarrollar estrategias favorables para el crecimiento del país. Actualmente existen seis comités CORFO en funcionamiento.


CORFO, a través de su comité SEP participa de las siguiente empresas:





</doc>
<doc id="126656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126656" title="More (película)">
More (película)

More es una película francesa de 1969 que supuso la opera prima del director francés Barbet Schroeder. 

La película aborda los temas de las drogas y el erotismo tal como eran en el mundo occidental en aquella época, razón por la que sufrió recortes y censura en varios países. Con el paso de las décadas ha sido considerada como una película de culto, en parte por su banda sonora compuesta e interpretada específicamente para la película por Pink Floyd y por su narrativa totalmente abierta hacia el consumo de drogas y el sexo libre, temas que la mayor parte de cineastas y productoras de esa época trataban de evitar.

Stefan Brückner (Klaus Grünberg) es un joven alemán de Lübeck, que ha terminado sus estudios de matemáticas y decide tener una breve aventura para deshacerse de sus compromisos personales. Después de hacer una parada en París, se hace amigo de Charlie (Michel Chanderli) mientras jugaba a las cartas en un Barrio Latino. Luego de una borrachera terminaran siendo más confidentes de modo que en el hotel La Louisiane, habitación 36, ​​en el cruce de la rue de Seine y la rue de Buci, cometen un robo para conseguir algo de dinero. Posteriormente, en una fiesta oscilante, Stefan conoce a una chica estadounidense de espíritu libre, hermosa pero esquiva llamada Estelle Miller (Mimsy Farmer). Charlie le advierte a Stefan no involucrarse con Estelle ya que no es una mujer de fiar y que tenga mucho cuidado con ella. Sin embargo, Stefan termina aceptando la invitación de Estelle de acompañarla hasta Ibiza a un hotel con bar de un ex nazi llamado Dr. Ernesto Wolf (Heinz Engelmann). En la isla se desarrollará una historia de amor, con una atmósfera pasional, sexo libre, baños de sol desnudos frente al mar y distintas drogas como la marihuana y el hachís. Por lo que lo anterior retrata la escena hippie del momento en Europa centrado especialmente en la vida de las comunas en Ibiza.

Pronto, Stefan sospecha que Estelle está involucrada de modo dependiente con el Dr. Wolf. Por lo que tomando prestada una casa villa de un hippie para aislarse fuera de la ciudad, Stefan busca salvar a Estelle solo para descubrir que realmente no quiere ser salvada, al mostrarle la heroína robada (referida por su antiguo nombre callejero como "caballo") y confesar sus aparentes intenciones a su amiga Cathy (Louise Wink). Inicialmente, Stefan está en contra de que Estelle use heroína, pero después de que ella le confesara haberla usado previamente, le convence de que la pruebe. Pronto, Stefan y Estelle se volverán adictos a la heroína hasta ser descubiertos por el Dr. Wolf, quien le hará pagar la deuda por lo robado a Stefan trabajando en su bar. Ante esa situación, Stefan trata de romper la adicción en pareja usando LSD e inicialmente logran mantenerse limpios. Sin embargo, ante la nueva adicción, un día Stefan reconoce que Estelle no retorna a casa por quedarse con el Dr. Wolf, a quien llama Ernesto, recayendo nuevamente en su adicción a la heroína.

Un día, Charlie llega de sorpresa a visitar a Stefan a la casa villa y le recuerda su advertencia, aclarándole que con él ya serían tres las personas que Estelle ha llevado así a los servicios del Dr. Wolf, quien es un temido traficante de drogas en la isla que comercializa a través de su hotel y bar, buscando nuevos adictos como peones de paso y destruyéndolos emocionalmente para pagar las deudas de la adicción y promiscuidad de Estelle. Por lo que Charlie le ofrece a Stefan salvarlo, dejando todo atrás y llevárselo a París para ser desintoxicado. Contrariado, Stefan prefiere pelear con Charlie y buscar de noche a Estelle a la casa del Dr. Wolf sin éxito, llevando su locura de amor y adicción hasta una sobredosis callejera en pleno amanecer frente al Portal de Ses Taules.


La junta de censura cinematográfica francesa en 1969 insistió en que parte del diálogo se censurara alrededor de los 81 minutos antes de que la película pudiera estrenarse. En la película, mientras la pareja hace una mezcla alucinógena en la cocina, los ingredientes "benzedrina" y "cáscara de plátano" se eliminan del audio. En el DVD, las palabras se han vuelto a agregar.

La mayor parte de la película fue filmada en la isla de Ibiza. El castillo de Ibiza, que domina el puerto y la ciudad, es el escenario del acto final. El túnel del Portal de Ses Taules cerca del castillo también se usó para París, además de filmarse en el existente Hotel La Louisiane, habitación 36.



</doc>
<doc id="126658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126658" title="Zenon Jaskuła">
Zenon Jaskuła

Zenon Jaskuła (nacido el 4 de junio de 1962 en Gorzów Wielkopolski, voivodato de Lebus) es un ex ciclista polaco, profesional entre 1990 y 1998, el cual destacaba principalmente en contrarreloj. Su mayor logro como ciclista profesional fue subir al podio del Tour de Francia, tras finalizar 3º en la edición de 1993 por detrás de Miguel Induráin y el suizo Tony Rominger. Al año siguiente fichó por el equipo Jolly, para ser jefe de equipo, pero la cosa no salió bien y se marchó en la temporada siguiente.

Otras actuaciones destacadas como profesional incluyen ser 2º en el Trofeo Baracchi 1992 (junto a Joachim Halupczok), 9º en la general del Giro de Italia 1991 y 10º en la del Giro 93, 3º en la Milán-Turín 1994, 3º en la Vuelta a Suiza 1995 y 2º en el Tour de Polonia 1997.

Como amateur, logró una medalla de plata en la prueba de en los Juegos Olímpicos de 1988. En el Campeonato del Mundo de 1989 repitió el mismo resultado en la misma categoría.

1985

1986

1987

1988

1989

1990

1992

1993

1997

</div>
<small>-: no participa
Ab.: abandono



</doc>
<doc id="126661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126661" title="Rafael Requena">
Rafael Requena

Rafael Requena (Caudete, Albacete, 18 de junio de 1932 - Madrid 18 de febrero de 2003), fue un pintor en acuarela español de renombre internacional.

Su espontánea vocación de pintor se manifestó a edad muy temprana, pese a no tener antecedentes artísticos en su familia. Desde muy niño, mostró enorme facilidad para el dibujo y junto a éste, su delicada predilección por los colores diluidos en agua .Considerado uno de los mejores del Mundo en Acuarela.
En 1950, con 18 años, se trasladó a Madrid con el fin de dedicarse por entero a la pintura.

Ingresó en la Academia de Bellas Artes en 1954 y cursó estudios en la Escuela Superior de Bellas Artes de San Fernando de Madrid.

Una vez terminada la carrera, combinó su labor creativa con la docencia. Ejerció de catedrático de dibujo en el instituto "Emperatriz María de Austria" de Madrid durante más de veinte años y más tarde se trasladó a ejercer al instituto "Lope de Vega", también de Madrid.

En 1964 entra a ser catedrático de bachillerato mediante oposiciones, y ese mismo año comienza a ejercer como profesor de dibujo técnico y científico en la Facultad de Ciencias de la Universidad Complutense de Madrid, cargo que desempeña hasta 1975.

Dentro de esta etapa de su vida, combina la labor docente de la Universidad Complutense desempeñando el cargo de profesor de descriptiva en la Facultad de Bellas Artes desde 1967 hasta 1970. Llegado a este punto, la figura de Rafael Requena ya es importante a nivel nacional, por lo que en 1980 el Ayuntamiento de Caudete le dedica una placa de calle en el municipio.

En 1982 se le nombra Coordinador de las "II Jornadas de Profesores de Bachillerato" organizadas por el Ministerio de Educación y Ciencia. En ese mismo año también es llamado por la Universidad de Oviedo (Asturias) para convertirse en coordinador de la "Disección General de Formación del Profesorado".

En 1983, Rafael Requena recibe la insignia de oro de su ciudad natal: Caudete. También en ese año es nombrado "Albaceteño Distinguido" por la Peña Albaceteña de Madrid. En 1984, es elegido Vicepresidente de la Asociación Española de Acuarelistas y posteriormente es elegido mejor artista en la especialidad de acuarela en los Premios a las Artes Plásticas por la revista "Correo del Arte".

Su fama siguió aumentando de forma espectacular, por lo que de nuevo el Ayuntamiento de Caudete le galardona con el título de "Hijo Predilecto de la Villa". En 1988, es galardonado con el premio "Tormo de Oro" y tras ello, en 1989, es elegido Presidente de la Asociación Española de Acuarelistas.

En 1990 Rafael Requena representa a la acuarela española en el X Congreso Internacional sobre Acuarela, celebrado en Rieti (Italia) y posteriormente se le reconoce como "Profesor Asociado a la Facultad de Bellas Artes de la Complutense de Madrid".

En 1991 es elegido como "Manchego del Año" por la Casa de Castilla-La Mancha, y pasa a formar parte del jurado de los "Premios Ejército" de pintura, y también es nombrado Presidente de la Comisión que evalúa las pruebas de acceso al Cuerpo de Enseñanzas Medias.

En 1993 participa en los Coloquios Internacionales Universitarios organizados por la Universidad Complutense de Madrid sobre enseñanzas medias. Durante quince años dirige y coordina los Ciclos de Arte para Institutos de la Caja de Madrid. Participó en el Simposio sobre Acuarela organizado en Llansá (Gerona) organizado por la Asociación de Acuarelistas Catalanes. En este mismo año de 1993 viajó a Washington (EE. UU.), donde participó en una exposición sobre cinco pintores albaceteños con motivo de la "Semana de Albacete" en la capital estadounidense, organizada por la FEDA.

En 1994 se le concede el premio cultural "Albaceteños 94" de la Radio de Albacete.

En 1995, Rafael Requena lleva a cabo su obra más reconocida, cuadro cuyo tema es la Villa de Caudete y que desde entonces se expone en la Sala de la Villa. Característico monumento de Caudete. Tras esto, participa en el Simposio sobre Acuarela en Fuenterrabía (Guipúzcoa) organizado por la Asociación Vasca de Acuarelistas. Desarrolla un ciclo sobre la atmósfera en la pintura con charlas, proyecciones y demostraciones de la técnica de la acuarela, en la Asociación Española de Pintores y Escultores.
En 1996, Requena dirigió unas jornadas sobre la acuarela en el Centro Cultural Excálibur de Móstoles (Madrid). Realiza una demostración de acuarela en el homenaje que la Diputación de Albacete realizada dentro del programa "Los Albacetenses en la Diáspora". Rafael Requena es nombrado Socio de Honor de la Asociación Española de Acuarelistas.

En 1997 viaja a México, donde en la capital realiza un curso de acuarela instigado por la Asociación Mexicana de Acuarelistas. Participa nuevamente en el Simposio sobre Acuarela en Llansá (Gerona).

En 1998 es nombrado Presidente de la Peña Albacetense de Madrid.
Finalmente, en 2003, realizó una exposición en una de las galerías más importantes de Madrid: la Galería Kreisler.

Rafael Requena falleció el martes 18 de febrero de 2003 a las 18:24 en su casa de Madrid, como consecuencia de un tumor cerebral, y pocos días después sus cenizas fueron enterradas en Caudete. El Ayuntamiento decretó tres días de luto oficial.


</doc>
<doc id="126663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126663" title="Ostia">
Ostia

Ostia Antica fue una ciudad antigua en la costa del mar Tirreno, en el antiguo "Latium", Italia, que funcionó como puerto de la antigua Roma y quizás su primera colonia . Estaba ubicada en la boca del río Tíber. Según la leyenda, fue fundada por Anco Marcio, uno de los reyes de Roma, en el siglo VII a. C. Los hallazgos arqueológicos, en cambio, sugieren que su pasado remonta hasta el siglo IV a. C. . La mayoría de los edificios visibles más antiguos que se pueden apreciar hoy día, datan del siglo III a. C., el llamado "Castrum" (campamento militar) y el "Capitolium" de una fecha más tardía, el (templo del dios Júpiter, Juno y Minerva).

Aunque Ostia quizás fue fundada con el único propósito de defensa militar, ya que los ejércitos invasores podían entrar por la boca del Tíber y llegar a Roma por él, con el tiempo, se convirtió en un puerto comercial y muchas de las mercancías que Roma recibía de sus colonias y provincias pasaban por Ostia. Finalmente, Ostia reemplazó a Pozuoli (Puteoli) cerca de Nápoles.

En el año 87 a.C. la ciudad fue arrasada por Mario, y de nuevo en 67 a. C. saqueada por piratas. Tras este segundo ataque se reconstruyó la ciudad y Cicerón la proveyó con murallas de protección. La ciudad se desarrolló durante el siglo I, principalmente bajo el mandato de Tiberio quien ordenó la construcción del primer foro. La ciudad se vio enriquecida también por la construcción de un puerto en la desembocadura superior del río Tíber (el cual llega al mar a través de una desembocadura mayor en Ostia, "Fiumara Grande", y una más estrecha cerca de donde hoy se encuentra el aeropuerto internacional de Fiumicino). El nuevo embarcadero, denominado sin recatos "Portus", fue excavado en el suelo por órdenes del emperador Claudio con forma hexagonal para reducir la fuerza del impacto de las olas.

La ciudad contaba con todos los servicios que requería una ciudad de su tiempo; en particular, de un famoso faro. Los arqueólogos han descubierto también "letrinas públicas", organizadas como una serie de asientos que nos permiten imaginar que la ocasión de su uso era también un momento social. Además, Ostia tenía un gran teatro, termas públicas y un servicio de bomberos. Aún pueden apreciarse los mosaicos a la entrada de los baños cerca de la actual entrada del pueblo.

Trajano también ordenó una ampliación de las áreas navales, y la construcción de otro puerto, de nuevo apuntando hacia las aguas del norte. Debe recordarse que a una corta distancia se encontraba también el puerto de Civitavecchia ("Centum Cellae") y que Roma empezaba a tener una cantidad significativa de puertos, el más notable de ellos el Portus.

Ostia creció hasta los 50 000 habitantes hacia el siglo II y en todo el tiempo enfocó sus actividades hacia el Portus. Con la caída del Imperio romano declinó lentamente y fue finalmente abandonada en el siglo IX tanto por la caída del Imperio como por repetidos saqueos e invasiones por piratas árabes; finalmente los habitantes se mudaron a una nueva localidad llamada Gregoriópolis. Durante la Edad Media los ladrillos de los edificios de Ostia, fueron usados para otras construcciones. Entre otras llama la atención la Torre de Pisa que fue construida con materiales provenientes de Ostia. En el año 849 se llevó a cabo una batalla naval entre cristianos y sarracenos durante la batalla de Ostia.
Durante la época barroca, los arquitectos locales saquearon mármol para la construcción de los "palazzi" de Roma y, más tarde, exploradores extranjeros llegaron al área en busca de artículos y estatuas antiguas. Durante el reinado del papa Pío VII la Santa Sede empezó sus propias investigaciones arqueológicas que continúan hoy día. Se estima que se han descubierto dos tercios del pueblo antiguo.
Durante la era del fascismo en Italia, se intensificaron las excavaciones de Ostia Antica, se llevaron a cabo importantes trabajos de restauración y se empezó a acondicionar el recinto arqueológico. Ostia volvió a revivir en la costa, al proyectarse una villa que recibió el nombre de "Lido di Ostia", o "Ostia Lido", o "Lido di Roma" ("lido" significa playa): después de la planificación urbana general de Roma con su nuevo barrio hecho "ex novo" en la parte sur de la capital (Esposizione Universale Roma o EUR), y una nueva carretera construida para conectarla con la playa (dedicada a Cristóbal Colón). Ostia se convirtió en el balneario de Roma al cual se llegaba por ferrocarril mientras que se llevaban a cabo los primeros planos para el nuevo aeropuerto Fiumicino. El pueblo se reorganizó en el estilo puro llamado "arquitectura fascista" (una mezcla del estilo colonial, mediterráneo y racionalista) y se dividía en una sección costera para pequeñas mansiones usadas como segundas casas por los romanos y una sección interior de barrios (quartieri) para trabajadores (se crearon varios de estos "quartieri" y "borgate" en la periferia de Roma para las clases bajas y Ostia contaba entre ellos).

Sin embargo, la renovación fascista no duró mucho, ya que las obras se detuvieron debido a la Segunda Guerra Mundial y no fue sino hasta los años 60 que Ostia volvió a usarse como un balneario romano.



</doc>
<doc id="126668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126668" title="Ibahernando">
Ibahernando

Ibahernando es un municipio español en la provincia de Cáceres, comunidad autónoma de Extremadura.

Como suposiciones más comúnmente aceptadas, se piensa que el probable antropónimo podría remitir a un primitivo Iván (o Juan), "Ibn" (traducible del árabe ابن al español como «hijo de») o incluso Ibar- (con el doble significado de «valle» o «rivera») Hernando (o Fernando), sin que se conozcan datos seguros hasta el momento.

Sea como fuese, cabe hacer notar la casi completa inestabilidad ortográfica del término hasta bien mediado el siglo XVIII, no resultando extrañas formas como "Ηiba Hernando", "Hivahernando", "Iban Hernando" o "Yvaferrando"; tal y como figuran en distintos documentos de 1485 a 1768.



Está integrado en la comarca de Trujillo, situándose a 53 kilómetros de la capital cacereña. El término municipal está atravesado por la Autovía del Suroeste en el pK 263. El relieve del municipio tiene dos partes diferenciadas. Por el norte está caracterizado por la llanura trujillana, plagado de dehesas y por donde discurre el río Magasquilla hacia el río Magasca. Por el sur aparecen las elevaciones orientales de la Sierra de Montánchez, siendo El Astorgano su punto más alto en el municipio (657 metros), destacando también el cerro El Tomillar (620 metros). El pueblo se alza a 580 metros sobre el nivel del mar. 

El término municipal está bañado por los arroyos de la Dehesa, Colmenarejo, Tejadillo y Canchales. Su formación vegetal se caracteriza por el bosque esclerófilo mediterráneo (la conocida dehesa), representado por la encina y el alcornoque, junto a otras especies como la jara, la aulaga, la retama, el cantueso, etc.

La fauna específica de este hábitat se halla constituida por el zorro, el conejo, la liebre, la perdiz, el tejón, la cigüeña o el jabalí.

Según la clasificación climática de Köppen, el clima de Ibahernando es del tipo Csa (mediterráneo), caracterizado por sus veranos cálidos y secos, con escasas precipitaciones, distribuyéndose estas —de manera más o menos uniforme— a lo largo del resto del año. Las temperaturas medias anuales (en torno a los 15,2 °C) oscilan entre los 25,6 °C de julio y los 6,5 °C de enero; las precipitaciones (alrededor de los 516 mm) fluctúan entre los 5 mm de julio y los 66 mm de marzo.

A falta de nuevos datos arqueológicos, nada se sabe de la posible existencia de restos prerromanos dentro de la llamada cultura castreña, cabiendo hablar más bien de la profunda romanización del territorio y su gente, los vetones, en torno a la fundación de dos ciudades estratégicas (la "Colonia Iulia Augusta Emerita" y "Turgalium", la actual Trujillo), para cuyo estudio se cuenta desde hace décadas con la ayuda de uno de los catálogos epigráficos más numerosos y ricos de la provincia.

Tan elevado número de restos arqueológicos y, sobre todo, epigráficos romanos, permite hablar de una importante base demográfica que se mantendrá estable hasta bien entrada la Alta Edad Media.

En este contexto, resulta especialmente interesante comprobar la aparición de finales del siglo V a principios del VIII de una nueva serie de hallazgos (esta vez en forma de restos cristianos primitivos) en toda el área próxima a Ibahernando, cuyo elemento más destacado será la iglesia altomedieval de Magasquilla de los Donaire.

Pero es tras la conquista de Trujillo el 25 de enero de 1233 por las tropas cristianas de Fernando III de Castilla cuando se va configurando el doble desarrollo de una nutrida clase trabajadora, dedicada en su mayor parte al cultivo de unas tierras que no le pertenecen, así como de unas pocas familias aristocráticas, verdaderos señores feudales que, como parecen señalar las fuentes documentales de los siglos XVIII al XX, han llegado prácticamente hasta nuestros días, y cuya difícil coexistencia pacífica jugará un decisivo papel en la generación de no pocos enfrentamientos político-sociales a lo largo de su historia.

Ya en 1485, la Tierra de Trujillo abarca una considerable extensión de 10 leguas de ancho por 16 de largo; es decir, todo el territorio comprendido desde el río Almonte hasta el Guadiana de norte a sur, y desde el Ibor y Ruecas hasta el Tamuja de este a oeste; entre la Tierra de Plasencia al norte y la de Medellín en el extremo sur.

En 1528 y hasta la definitiva división territorial de Extremadura de 1833, se crea la Provincia de Trujillo, con una población inicial de 48 789 vecinos (unos 195 000 habitantes), lo que supone el 6,75% de toda la Corona de Castilla.

En el "Censo de pecheros" de Carlos I de ese año, figura "Yba Hernando" con 154 vecinos. La suma de la información duró ocho años y los datos recogidos se refieren a las cantidades pagadas entre 1527 y 1528.

También en 1631, esta vez en el llamado "Censo de la sal" de Felipe IV, aparece "Yvahernando". Tiene ahora 140 vecinos que consumen 72 fanegas de sal al año y poseen 1,5 hatos de ovejas y cabras.

Del "Interrogatorio de la Real Audiencia de Extremadura" de febrero de 1791, se desprende:

A la caída del Antiguo Régimen, la localidad se convierte en municipio constitucional de la región de Extremadura. Desde 1834, queda integrada en el partido judicial de Trujillo.

En el "Censo de la matrícula catastral" de 1842, cuenta con 220 hogares y 1205 habitantes de derecho.

Ya en las dos primeras décadas del siglo XX, van a producirse sobre todo cinco hechos que serán profusamente difundidos por la prensa regional y nacional del momento: el accidentado debate entre el secretario del obispo y el pastor a mediados de febrero de 1909, el controvertido cierre de la escuela evangélica viveña en febrero de 1910, la inesperada muerte mientras realizaba una visita pastoral al pueblo del obispo de Plasencia la noche del 3 de noviembre de 1912, la conversión al catolicismo del otrora primer pastor de la comunidad protestante local, Cándido Rodríguez Gil, en noviembre de 1924; y la inauguración por el deán de Toledo José Polo Benito de las nuevas escuelas municipales en febrero de 1926.

Entre los años que van de abril de 1931 a julio de 1936, y más concretamente durante el denominado Bienio Negro, se viven en Ibahernando toda una larga serie de conflictos político-sociales, teñidos en muchas ocasiones de especial encono, cabiendo reseñar entre otros las sonadas fiestas de la República del 13 al 14 de abril de 1932, la fundación a finales de 1933 de la sede local de la emergente Falange Española (FE), el intento de asesinato en octubre de 1934 del destacado propietario agrícola local Juan José Martínez García, los continuos cierres de la Casa del Pueblo (actual Hogar de Jubilados Eladio Viñuela), huelgas, ocupaciones de fincas…, o la fulminante destitución el 21 de julio de 1936 del entonces alcalde republicano Agustín Rosas García.

Durante la llamada «Semana Trágica» de finales de junio de 1952, fueron destituidos el párroco, el alcalde, el comandante de puesto de la Guardia Civil y el pastor protestante del pueblo. Ese mismo año, la Dirección General de Archivos y Bibliotecas inaugura, entre otras, las de Ibahernando y Alcuéscar, en la provincia de Cáceres; y Fuente del Maestre y Zalamea de la Serena, en Badajoz.

El renovado Ayuntamiento de mediados de los 50, a instancias de la Ley de Colonización y Distribución de la Propiedad de las Zonas Regables de abril de 1949, promueve la expropiación de los Quintos de San Pedro, emblemática finca del duque de Peñaranda, que será parcelada y entregada, junto con otras tierras de menor extensión, a obreros y jornaleros carentes de recursos.

Termina la centuria con 727 habitantes de derecho, lo que representa el 0,18% del total provincial y un 76,87% menos que en 1950.

A falta de un pormenorizado trabajo de archivo sobre el tema, no se encuentran hasta ahora escritos acerca del número de habitantes de Ibahernando (dentro de la llamada Tierra de Trujillo) anteriores al primer cuarto del siglo XVI.

Ya según un documento inédito localizado al parecer entre los folios del Libro Becerro de la parroquia, se admite que en 1513 había en el municipio «como cien vezinos, poco más o menos»; es decir, en torno a 400 habitantes.

Se conocen también datos sueltos, más o menos fiables, sacados de algunos de los denominados «censos primitivos» de los siglos XVI y XVII. No obstante, habrá que esperar a la segunda mitad del siglo XVIII para obtener una imagen más veraz y, sobre todo, continua de su población.

En 1768, Pedro Pablo de Abarca, Conde de Aranda y Presidente del Consejo de Castilla, por mandato de Carlos III, da orden de elaborar el primer censo de habitantes de España, «no para imponer gravamen alguno sobre los vasallos de S. M., sino para establecer un justo equilibrio en las obligaciones a que concurren y para promover ideas útiles al Estado». El trabajo se encomendó a los obispos, quienes, a su vez, se lo encargaron a los párrocos de sus respectivas diócesis.

Residen entonces en el "lugar de Ybaernando":

Lo firma Juan Grande Díaz-Bejarano, cura de la parroquia del lugar, «en quinze de febrero de este año de mill setecientos sesenta y nuebe».

Ítem más. «Que en cada lugar, sea de Realengo o de Abadengo, Órdenes o Señorío, acompañados del cura, visiten todo el pueblo, formando lista del número de almas o individuos de cada casa habitación o refugio, conforme a la edad de cada uno poco más o menos». En Sevilla, a 30 de agosto de 1786:

Apenas tres meses más tarde, el 11 de noviembre, el propio párroco Esteban Hurtado Palomo, por medio de la Diócesis de Plasencia, responde ahora al "Interrogatorio" de Tomás López:

Por último, el 15 de febrero de 1791, «el Señor Don Pedro Bernardo de Sanchoyerto del Consejo de V. M. y su Alcalde del Crimen de la Real Audiencia de Extremadura», tomados los informes correspondientes, notifica:

Ibahernando presenta desde 1900 la siguiente evolución demográfica:




La corporación municipal viveña estuvo formada por nueve concejales (de 1001 a 2000 habitantes) durante la primera legislatura democrática, bajando a siete (de 251 a 1000) desde 1983 hasta la actualidad:

Se sitúa a unos 4 km de la Autovía del Suroeste, con la que está conectado a través de las carreteras provinciales CC-50 y CC-108. Ambas vías son estrechas y sin arcén.

Carretera comarcal CC-108 de Ibahernando a Robledillo de Trujillo (8,6 km).

De Ibahernando a Ruanes, por las siguientes vías: carretera comarcal CC-57, carretera local EX-381, carretera comarcal CC-85 (17 km).

El colegio público de educación infantil y primaria del municipio forma parte del CRA Los Alijares, junto con los de Robledillo de Trujillo, Puerto de Santa Cruz, Santa Ana y Santa Cruz de la Sierra. La educación secundaria puede cursarse en la vecina ciudad de Trujillo.

Biblioteca municipal.
Casa de Cultura Javier Cercas.

Gimnasio municipal.
Polideportivo municipal.

Pertenece a la Zona de Salud de Trujillo-Rural, en el Área de Salud de la capital provincial. El único establecimiento sanitario de Ibahernando es un consultorio de atención primaria ubicado en la Plaza de la Fontanilla.

Hay en la localidad un puesto de la Guardia Civil que depende de la Comandancia de Trujillo.

Hogar de Jubilados Eladio Viñuela.

Si bien no conserva resto alguno anterior al siglo XIX, la antigua plaza mayor (actual Plaza del Obispo Dr. Jarrín) se descubre como elemento vertebrador del caserío surgido, al parecer, tras la conquista de Trujillo en enero de 1233. Presenta planta trapezoidal irregular:

No así la parroquia, cuya poco común emplazamiento urbanístico hacia un extremo la aleja un tanto del eje principal de la población.

No obstante, sobresale al Sureste del casco urbano la amplia mole de la iglesia parroquial católica de la Degollación de San Juan Bautista (en Ibahernando y Arraia-Maeztu —Álava—), en la Archidiócesis de Mérida-Badajoz, Diócesis de Plasencia, Arciprestazgo de Trujillo, profundamente restaurada en 2006.

Edificio levantado entre el último cuarto del siglo XV (existiría un Libro de Fábrica de 1486) y primera mitad del XVI, el actual bien pudo alzarse sobre los restos de una primitiva construcción altomedieval, como parece desprenderse de los elementos arquitectónicos más antiguos que han llegado hasta nuestros días.

En el "Interrogatorio de la Real Audiencia de Extremadura" de febrero de 1791, se dice:

Se accede al interior a través de un elegante pórtico con cuatro arcos de medio punto sobre columnas toscanas bien labradas, obra tardía del obispo , ya de finales del XVI; siendo el atrio resultante el que cobije parcialmente el tradicional camposanto, «que es bastante capaz y ventilado para el vecindario».

La portada de este lado se abre en medio punto con jambas y rosca cajeada, enmarcado el conjunto por pilastras estriadas que sostienen un entablamento de metopas y triglifos, con adornos a base de rosetas y círculos, coronado por un frontón circular con un magnífico escudo episcopal en el tímpano.

Otra portada, a los pies del templo, de medio punto, permite un segundo acceso al interior. Del lado del Evangelio se alza la torre-campanario, de dos cuerpos separados por imposta, rematada por un chapitel cuadrangular, enlucido y encalado.

En su interior, presenta una nave única dividida en seis tramos a base de arcos de medio punto sobre ménsulas. La capilla mayor, ochavada, se cubre con casquete semiesférico de ladrillo. La sacristía y la capilla bautismal se cubren con bóvedas de arista, mientras que el coro, sobre arco en quilla, se cierra mediante una de cañón con lunetos.

De su contenido artístico, destacan el púlpito, obra de mediados del XVI; una imagen de "San José con el Niño Jesús" (siglo XVI), un "Cristo crucificado", probablemente de la misma época, que preside el altar mayor; así como dos óleos sobre lienzo en que se representan una "Virgen del Carmen rescatando ánimas del Purgatorio" (del lado del Evangelio) y la "Degollación de Juan el Bautista", de gran valor pictórico, realizado a principios del siglo XVIII (de la Epístola); ambos fueron restaurados a la vez que la iglesia.

Sobre un fondo neutro, el artista ha representado el momento en que el verdugo, a la izquierda del espectador, limpia la espada con la que acaba de decapitar al Bautista. A la derecha, Salomé muestra la cabeza sobre una bandeja. En segundo plano, las figuras de Herodes y Herodías completan la composición.

En una fotografía de 1956, se aprecia el desaparecido retablo parroquial, formado por banco, un cuerpo dispuesto en tres calles separadas por pilastras y ático, con una hornacina central donde aparece una imagen de la "Inmaculada Concepción". Las calles laterales presentan cuatro hornacinas de menor tamaño que albergan figuras de santos. Tal y como se aprecia en la instantánea, una última hornacina dispuesta en el ático contiene la imagen de "San José con el Niño Jesús" antes citada.

Cabe reseñar por último la pila bautismal, del siglo XV, sustentada al menos desde el XVII sobre un cipo funerario de época romana. Su texto es el siguiente:

«(…) (de la gentilidad de los) amallobrigenses, para su hijo Pecuno Aelo, este cipo (…)»

La ermita de Nuestra Señora de la Jara se sitúa junto al camino rural de Santa Ana, a unos tres kilómetros en línea recta al Suroeste de Ibahernando y unos quinientos metros de «la laguna» donde —según la tradición local— se produjo la aparición mariana. Pertenece a la Diócesis de Plasencia.

Sus coordenadas son .

Destacan también los restos de la basílica visigoda de Santa María, consagrada por Oroncio hacia los primeros días de abril del 635 (673 de la Era Hispánica) y excavada por el catedrático y arqueólogo extremeño Enrique Cerrillo Martín de Cáceres en 1973.

Sus coordenadas son y su altitud media sobre el nivel del mar de 540 m, en una pendiente del terreno.

Quedan por mencionar la emblemática Torre del Reloj (1892), antiguo ayuntamiento y actual sede de la Biblioteca municipal; el abandonado palacio de los Carvajal, el popular Arco de Tía Juliana, de 1914…; y muy especialmente el frondoso paraje adehesado de Los Tesoritos, donde se hallaron ocho tumbas pertenecientes a una pequeña necrópolis tardorromana, y por el que discurre la moderna ruta SL-CC 252, concebida así como una forma fácil y atrayente de conocer mejor la naturaleza y el pasado viveños.


Las fiestas en honor a su patrón San Lorenzo (mártir) se celebran el 10 de agosto, considerado tradicionalmente como el día más caluroso de todo el año.


O más frecuentemente «la Jara», cuyo evento central sería la visita al santuario el último sábado de abril o primero de mayo (según en qué caiga el día 1), para facilitar así la presencia en la romería de aquellos viveños que viven fuera de Ibahernando, cabiendo destacar al respecto que esta llegó a celebrarse en distintas épocas el día de la Anunciación, lunes de Pascua o San Marcos:


El Carnaval, sobre todo entre los jóvenes, pudiendo tomarse el sábado como su punto álgido.

Comenzaba antiguamente un ya casi olvidado jueves de Compadres. El llamado jueves de Comadres, los más pequeños siguen elaborando —quizá menos que antaño— caramelos con azúcar y cacahuetes en sartenes viejas. El martes siguiente, sale la chiquillería por las calles del pueblo con la conocida como «Vaca roma» y los cabezudos, al grito peculiar de «¡Un pasto pa' la vaca, que está mu' flaca!» Por último, el miércoles de Ceniza, tras la salida de misa, el Ayuntamiento invita a todos los asistentes a sardinas, pan y vino.

Otras celebraciones de menor interés popular o ya desaparecidas, serían las de San Fulgencio (el 16 de enero, se marcaban las reses. Acabada la tarea, el propietario de los animales convidaba a los trabajadores a caldereta y vino de pitarra), la Candelaria (2 de febrero), San Blas (3 de febrero. Ese día, los quintos de turno se desplazaban al Puerto de Santa Cruz, donde el párroco les entregaba unos cordones bendecidos en la misa mayor, que, de vuelta a Ibahernando, regalaban a sus hermanas, madres y novias), la romería de la Anunciación (25 de marzo. Documentada al menos desde finales del siglo XVIII, fue sustituida por el miércoles de Ceniza), San Marcos (25 de abril), el lunes de Pascua, San Juan Bautista (24 de junio. Titular de la parroquia), Santiago (25 de julio), la Asunción de la Virgen (15 de agosto), más conocida como la Próxima por su cercanía a San Lorenzo; la Pura (8 de diciembre), la Noche de los Chorizos y los "Manguillos" (31 de diciembre), el "Talleo" de los Quintos…

Cuenta Ibahernando con un amplio repertorio de canciones y melodías populares como "El cántaro", "Un gallo en un gallinero", "Los muleros", "Un martes de Carnaval"…

A principios de agosto de 2001, se presenta el CD "Flor de Jara. Canciones de un pueblo", grabado en Madrid en el estudio de Esteban Belvís (So-Han) e interpretado por el Grupo Folk Zarabanda de Guadalupe.

Se trata de una recopilación de catorce de estos temas entre los que cabe mencionar "El caballero don Marcos", "Los pastores", "Cuatro esquinas", "Los quintos", "La novia"…

Algunos platos típicos de la gastronomía viveña —en torno en gran medida a la matanza del cerdo ibérico— Es el caldereta de cordero, el frite de cabrito, el gazpacho de espárragos, las migas con torreznos, las roscas fritas, la sopa de tomate, la "tomatá" de carne, los quesos de oveja y cabra…; junto a otros, de caza, a base de distintas especies de la dehesa, como la perdiz, el conejo, la liebre o el jabalí.




</doc>
<doc id="126671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126671" title="Provincia de Morropón">
Provincia de Morropón

La provincia de Morropón es una de las ocho provincias que conforman el departamento de Piura en el Norte del Perú. Limita por el norte con la provincia de Ayabaca; por el este con la provincia de Huancabamba; por el sur con el departamento de Lambayeque; y, por el oeste con la provincia de Piura.

Desde el punto de vista de la jerarquía de la Iglesia católica, forma parte de la Diócesis de Chulucanas.

La provincia peruana se encuentra ubicada en la parte occidental de los Andes piuranos. Fue creada como provincia por Ley Nº 8174 aprobada el 21 de enero de 1936 y promulgada el , en el gobierno del Presidente Oscar R. Benavides.

La provincia tiene una extensión de 3 817,92 kilómetros cuadrados y se divide en diez distritos:


El territorio de la provincia se encuentra dividido en dos por el río Piura. También tiene varias lagunas, las que se ubican en la localidad de Cerro Negro, a 6 km del distrito de Chalaco, cerca del caserío de Inapampa, constituyendo, además, un mirador natural.

Esta provincia tiene una población aproximada de 165 000 habitantes.su población está muy diversificada, hay descendientes de españoles así como también descendientes de africanos y población indígena en menor grado.

Esta provincia es reconocida por cultivar el tondero, danza tradicional que perdura desde tiempos coloniales y que le dio el título de "capital del tondero". De igual modo es muy popular la cerámica de Chulucanas, bícroma y de particular elegancia.

Esta provincia se ubica al centro de la Región Piura, siendo una tierra de contraste y fusión climática. Está salpicada por bosques tropicales de estilo seco-ecuatorial en sus partes llanas donde predomina el algarrobo. En partes altas 1.500-2.000 m se da paso a una suave selva alta y a faltas de variados valles serranos.

Su clima es de trópico-seco en las partes bajas. En el invierno las temperaturas oscilan entre los 17ºC y los 27 C°. Los veranos son más húmedos y reciben fuertes temperaturas que pueden sobre pasar los 38 C° entre los meses de enero, febrero y marzo. En las valles altos ubicados entre 1.500-2.000 m las temperaturas y el clima es más húmedo y tropical de estilo selva alta pero mantienen temperaturas menores en verano. 

Morropón es conocido pos sus extraordinarios Limones para muchos los más jugosos del mundo; allí se ubican las limoneras más viejas de sur América traídas por los españoles. El mango criollo del trópico seco también es un producto de exportación.

La capital de la provincia es la ciudad de Chulucanas, reconocida como la capital de los ceramistas peruanos. Se halla a 60 km al este de la ciudad de Piura.
es la capital de los limones de chulucanas,y mangos de chulucanas








</doc>
<doc id="126674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126674" title="Deinococcus radiodurans">
Deinococcus radiodurans

El Deinococcus radiodurans (antes "Micrococcus radiodurans") es una bacteria extremófila, y el segundo organismo conocido más resistente a la radiación siendo el primero el "Thermococcus gammatolerans". Mientras que una dosis de 10 Gy es suficiente para matar a un ser humano, y una dosis de 300 Gy es capaz de matar al 90% las células en una colonia de "E. coli", la "D. radiodurans" puede recibir una dosis instantánea de hasta 2200 Gy con el mismo 90% de pérdida de viabilidad. Además, puede sobrevivir en condiciones de calor, frío, deshidratación, vacío y ácido. Debido a estas características, se ha sugerido que estas bacterias podrían ser capaces de sobrevivir en el espacio exterior, y en 2020 se comprobó que —empaquetadas en bolitas desecadas— una proporción considerable puede sobrevivir en dicho entorno por no menos de 3 años.

El término deinobacteria ha sido reemplazado por deinococo basándose en la evaluación de secuencias ribosómicas de ARN. Algunas otras especies dentro del género han sido descritas, siendo bacterias resistentes al calor como la "Thermus"; el grupo es conocido como "Deinococcus-Thermus".

D. radiodurans fue descubierto en 1956 por A.W. Anderson en el Oregon Agricultural Experiment Station de Corvallis, Oregón. Allí se estaban realizando experimentos para determinar si alimentos enlatados podían esterilizarse usando altas dosis de radiación gamma. Una lata de carne fue expuesta a una dosis de radiación pensada para destruir todas las formas conocidas de vida, pero la carne se estropeó. Los "Deinococcus radiodurans" fueron aislados de la carne.

El Deinococo resiste la radiación almacenando múltiples copias de su genoma y teniendo rápidos mecanismos de reparación del ADN. A consecuencia de su resistencia, esta bacteria ha recibido el apodo de ""Conan the Bacterium"" (inspirándose en Conan the Barbarian); su nombre oficial significa literalmente "baya extraña que soporta la radiación".

Una pregunta recurrente acerca del "D. radiodurans" es cómo un organismo ha podido desarrollar un grado tan alto de resistencia a la radiación. Los niveles de radiación en la naturaleza son, por lo general, muy bajos (la radiación más alta conocida es de sólo 200 mGy al año, localizada cerca de Ramsar, Irán). Con unos niveles naturales tan bajos de radiación, es poco probable que los organismos desarrollen mecanismos específicos para protegerse de la alta radiación.

Valerie Mattimore y John R. Battista. de la Universidad Estatal de Luisiana, han sugerido que la radiorresistencia del "D. radiodurans" es un simple efecto colateral de un mecanismo para tratar la desecación celular prolongada. Para probar esta hipótesis, realizaron un experimento en el cual demostraron que las cepas mutadas del "D. radiodurans" que eran susceptibles de daño a causa de la radiación eran también susceptibles de daño a causa de la desecación prolongada, mientras que la cepa original era resistente a ambos fenómenos. Además de la reparación del ADN, el "D. radiodurans" usa la proteína LEA ("Late Embryogenesis Abundant") para protegerse de la desecación.

Michael Daly, de la Universidad de Ciencias de la Salud, sugiere que la bacteria al contener grandes cantidades de manganeso en el citoplasma y bajas concentraciones de hierro, promueven la resistencia al proteger las proteínas, pero no el ADN, del daño oxidativo producido por la radiación ionizante.

Análisis a través del microscopio electrónico han mostrado que el ADN del "D. radiodurans" está organizado en toroides estrechamente empaquetados, lo cual podría facilitar la reparación del mismo.

Utilizando ingeniería genética, los deinococos se han utilizado en biorremediación para consumir y digerir disolventes y metales pesados, incluso en espacios altamente radiactivos. El gen bacteriano mercúrico reductor de la "Escherichia coli" se ha clonado en el deinococo para desintoxicar el mercurio iónico encontrado frecuentemente en desechos radiactivos resultantes de la fabricación de armas nucleares. Los mismos ingenieros desarrollaron una especie de deinococo capaz de desintoxicar el mercurio y el tolueno en desechos radiactivos mezclados.

Los biólogos Miroslav Radman y Matthew Meselson han especulado con la posibilidad de que los mecanismos de reparación del ADN del "D. radiodurans" pudieran incorporarse en el genoma de especies superiores con el fin de producir el rejuvenecimiento de dichas especies.


</doc>
<doc id="126681" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126681" title="Circulación del agua en las plantas">
Circulación del agua en las plantas

En la circulación de las plantas se cumple la función de transportar nutrientes y otras sustancias como el agua y sales minerales y una sustancia poco conocida llamada jopo, entre otros. Se realiza de un modo peculiar, diferente al de los animales. 

El agua circula desde raíz botánica hacia las hojas por los vasos leñosos. Es absorbida por la raíz a nivel de los pelos radiculares o absorbentes, pasando luego al xilema de la raíz; A través de éste, el agua se mueve en el interior del tallo de las plantas siguiendo las diferencias de potencial hídrico. Potencial hídrico = Potencial ósmosis, osmótico + Potencial de presión + Potencial mátrico + Potencial gravitacional.

El agua viaja desde las zonas con mayor potencial hídrico hacia las zonas con menores potenciales. Una planta en un suelo óptimo (potencial hídrico cercano) absorbe agua por las raíces, esta viaja por el xilema (savia bruta) hasta llegar a las hojas, donde se evapora y pasa a la atmósfera, la cual tiene un potencial hídrico realmente bajo (del orden de decenas negativas). Este proceso se llama transpiración. Así la mayoría del agua absorbida por la planta es evaporada en las hojas. 
Estas fuerzas de evaporación crean una tensión negativa que es la que "tira" del agua hacia las ramas superiores ya que el proceso capilar solo puede llegar a poco más de 10 m de altura. 

Por último existe otra fuerza que hace subir el agua por el xilema de la planta; es una presión positiva ejercida por la raíz que absorbe agua e iones, que disminuyen el potencial hídrico de la raíz con la consecuente entrada de agua por ósmosis desde el suelo que contiene nutrientes esenciales.

El agua en estado líquido es un fluido cuyas moléculas se hallan en constante movimiento (estado líquido y gaseoso). La capacidad de las moléculas de agua para moverse en un sistema particular depende de su energía libre. La magnitud más empleada para expresar y medir el estado de energía libre del agua es el potencial hídrico.

El potencial hídrico puede expresarse en unidades de energía por unidades de masa o volumen, la unidad de uso más corriente el megapascal (MPa = 10 bares) aunque en el pasado reciente también se han utilizado la atmósfera y el bar (1 bar= 0,987 atm).

El movimiento del agua en el suelo y en las plantas ocurre de manera espontánea a lo largo de gradientes de energía libre, desde regiones donde el agua es abundante, y por lo tanto tiene alta energía libre por unidad de volumen (mayor Ψ), a zonas donde la energía libre del agua es baja (menor Ψ).

El agua pura tiene una energía libre muy alta debido a que todas las moléculas pueden moverse libremente. Este es el estado de referencia del potencial hídrico; a una masa de agua pura, libre, sin interacciones con otros cuerpos, con una presión normal, le corresponde un Ψ igual a 0.

El Ψ está fundamentalmente determinado por el efecto osmótico, asociado con la presencia de solutos, por las fuerzas mátricas que adsorben o retienen agua en matrices sólidas o coloidales, por el efecto de la altura y por presiones positivas o negativas o tensiones presentes en los recipientes o conductos donde se encuentra. Estos factores tienen un efecto aditivo que típicamente disminuye el potencial hídrico del suelo o planta con respecto al potencial del agua pura. Así, en un sistema particular, el potencial hídrico total es la suma algebraica de cuatro componentes:

"Ψh = Ψo + Ψm + Ψg + Ψp"

"donde Ψ" significa potencial, y los subíndices "h, o, m, g y p", significan hídrico, osmótico, mátrico, gravitatorio, y de presión, respectivamente.

El Ψo representa el componente determinado por la presencia de solutos disueltos, disminuye la energía libre del agua y puede ser cero o asumir valores negativos. A medida que la concentración de soluto (es decir, el número de partículas de soluto por unidad de volumen de la disolución) aumenta, el Ψo se hace más negativo. Sin la presencia de otros factores que alteren el potencial hídrico, las moléculas de agua de las disoluciones se moverán desde lugares con poca concentración de solutos a lugares con mayor concentración de soluto. El Ψo se considera 0 para el agua pura.

El Ψm representa el grado de retención del agua, debido a las interacciones con matrices sólidas o coloidales. Tales matrices la constituyen el material coloidal del suelo y las paredes celulares. Puede tener valores nulos o negativos.Por último el Ψg representa la influencia del campo gravitatorio y normalmente es positivo, si bien esto depende de la posición elegida para el estado de referencia.

El Ψp representa la presión hidrostática y puede asumir valores positivos o negativos según el agua esté sometida a presión o tensión. Así por ejemplo, el potencial de presión Ψp en las células es positivo y representa la presión ejercida por el protoplasto contra la pared celular, mientras que en el xilema es negativo debido a la tensión desarrollada por diferencias en el potencial hídrico originadas en la transpiración.

En el sistema SUELO-PLANTA –ATMÓSFERA, el potencial hídrico puede ser medido en varios puntos de la vía del movimiento del agua desde el suelo a través de la planta hasta la atmósfera. A lo largo de ese trayecto, varían las contribuciones de los diferentes componentes en la determinación del potencial hídrico.




</doc>
<doc id="126684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126684" title="Horst-Wessel-Lied">
Horst-Wessel-Lied

Horst Wessel Lied (en español: 'Canción de Horst Wessel'), también conocido por Die Fahne Hoch! ('La bandera en alto'), fue el himno del Partido Nacionalsocialista Obrero Alemán entre 1930 y 1945. Tras el ascenso al poder de Adolf Hitler en 1933, los nazis la acabaron elevando a la categoría de himno de Alemania "de facto", junto con la primera estrofa de "Deutschlandlied".

La letra fue escrita originalmente en 1929 por el "Sturmführer" Horst Wessel, un comandante de la Sturmabteilung (SA) en el distrito berlinés de Friedrichshain. Un año después, Wessel fue asesinado por un miembro del Partido Comunista de Alemania, hecho tras el cual Joseph Goebbels convirtió a Wessel en un mártir de la causa nacionalsocialista. La canción fue interpretada por primera vez en el funeral de Wessel, y fue a partir de entonces cuando comenzó a ser utilizada ampliamente en los actos del partido, además de pasar a ser cantada por las SA durante los desfiles callejeros.

Cuando Hitler se convirtió en canciller, tres años más tarde, "Horst Wessel Lied" fue reconocido como un símbolo nacional por ley del 19 de mayo de 1933. Al año siguiente, una regulación hizo obligatorio realizar el saludo fascista mientras la canción era interpretada.

La letra de "Horst-Wessel-Lied" fue escrita en 1929 por el "Sturmführer" Horst Wessel, el comandante de las "camisas pardas" paramilitares del partido; (Sturmabteilung o "SA") en el distrito Friedrichshain de Berlín. Wessel escribió canciones para las SA en imitación consciente del comunista paramilitar, Frente Rojo de Combate, para provocar que atacaran a sus tropas, y para mantener los espíritus de sus hombres.

Wessel era hijo de un pastor con educación universitaria, pero estaba empleado como obrero de la construcción. Se hizo conocido entre los comunistas cuando dirigió una serie de incursiones de las SA en Fischerkiez, un distrito extremadamente pobre de Berlín donde los comunistas se mezclaron con figuras del inframundo (lo hizo por orden de Joseph Goebbels, el militante "Gauleiter" [líder regional del partido] de Berlín). Varias de estas agitaciones fueron solo altercados menores, pero una tuvo lugar fuera de la taberna que el Partido Comunista Alemán (KPD) local usó como su sede. Como resultado de ese combate cuerpo a cuerpo, cinco comunistas resultaron heridos, cuatro de ellos de gravedad. El periódico comunista acusó a la policía de dejar que los nacionalsocialistas se escaparan mientras arrestaban a los comunistas heridos, mientras que el periódico afirmó que Wessel había estado tratando de pronunciar un discurso cuando surgieron los comunistas y comenzaron la riña. Wessel fue marcado para su asesinato, con su rostro y dirección en carteles comunistas de la calle y el eslogan del KPD y el Frente Rojo de Combate se convirtió en "golpea a los fascistas donde sea que los encuentres".

Wessel se reunió con su compañera Erna Jänicke en una habitación en Große Frankfurter Straße en la casa de la viuda Frau Salm, cuyo esposo había sido comunista. Después de unos meses, hubo una disputa entre Salm y Wessel sobre el alquiler impago; Salm quería que Jänicke se fuera, pero ella se negó a hacerlo, y Salm pidió ayuda a los amigos comunistas de su difunto esposo. Poco después, el 14 de enero de 1930, Wessel fue baleado y herido de gravedad por dos miembros del Partido Comunista, uno de los cuales era Albrecht "Ali" Höhler. Wessel murió en el hospital el 23 de febrero a causa del envenenamiento de la sangre, que contrajo durante su hospitalización. Höhler fue juzgado en el tribunal y sentenciado a seis años de prisión por el tiroteo. Fue sacado de prisión bajo falsas pretensiones por la SA y ejecutado tres años más tarde, después de la ascenso al poder de los nacionalsocialistas en 1933.

Joseph Goebbels, Gauleiter y propietario y editor del periódico "Der Angriff" (El ataque), había hecho varios intentos de crear mártires nacionalsocialistas con fines de propaganda, el primero siendo un hombre de las SA llamado (de), cuyo cuerpo fue sacado de un canal la mañana después de que asistió a un discurso de Hitler en el Sportpalast. Goebbels intentó convertir esto en un asesinato por parte de los comunistas, pero la evidencia abrumadora mostró que había sido un suicidio, y tuvo que abandonar el asunto. Por lo tanto, Goebbels hizo un esfuerzo considerable para mitificar la historia de Wessel, incluso cuando el hombre yacía moribundo. Se reunió con la madre de Wessel, quien le contó la historia de la vida de su hijo, su esperanza de un mundo mejor y su intento de rescatar a una prostituta que había conocido en la calle. Goebbels vio a Wessel como un "soñador idealista".

El propio Wessel se había sometido a una operación en el Hospital St. Joseph que detuvo su hemorragia interna, pero los cirujanos no pudieron extraer la bala en su cerebelo. Wessel fue llevado a la casa de su madre para morir. En su diario, Goebbels describió la cara entera de Wessel como disparada y sus rasgos distorsionados, y afirmó que Wessel le dijo "¡Uno tiene que seguir! ¡Estoy feliz!" Después de un período en el que su condición se estabilizó, Wessel murió el 23 de febrero.

Goebbels consultó con Hermann Göring y otros miembros del grupo sobre cómo responder a la muerte de Wessel. Declararon un período de duelo hasta el 12 de marzo, durante el cual los miembros del partido y de las SA evitarían diversiones y se invocaría el nombre de Wessel en todas las reuniones del partido. La unidad de Wessel pasó a llamarse Horst Wessel Storm Unit 5.

A partir de una combinación de realidad y ficción, la propaganda de Goebbels creó lo que se convirtió en una de las figuras mártires centrales de su movimiento (NSDAP). Oficialmente declaró la marcha de Wessel, rebautizada como ""Horst-Wessel-Lied"" (Canción de Horst Wessel), siendo el himno del NSDAP. Wessel fue enterrado el 1 de marzo de 1930. Al contrario de lo que afirmaron los nacionalsocialistas, no hubo ataques contra la procesión fúnebre. Su funeral fue filmado y convertido en un gran evento de propaganda por el NSDAP. La "Canción de Horst Wessel" fue cantada por las SA en el funeral, y luego fue utilizada ampliamente en las funciones del partido, así como por las SA durante los desfiles callejeros.

Cuando Adolf Hitler se convirtió en Canciller de Alemania en enero de 1933, la "Canción de Horst Wessel" se convirtió en un símbolo nacional por ley el 19 de mayo de 1933. Al año siguiente, un reglamento exigió la extensión del brazo derecho y planteado en el saludo a Hitler cuando se cantaban los versos primero y cuarto (idénticos). Se puede ver a los líderes nacionalsocialistas cantando la canción al final de la película de 1935 de Leni Riefenstahl "El triunfo de la voluntad", Hitler también ordenó el tempo al que debía tocarse la canción.

Algunos nacionalsocialistas eran extremadamente sensibles sobre los usos que se le dio al "Horst-Wessel-Lied". Por ejemplo, un líder de banda que escribió una versión jazz de la canción se vio obligado a abandonar Alemania, y cuando Martha Dodd, la hija de William E. Dodd, en ese momento el embajador de los Estados Unidos en Alemania, reprodujo una grabación de un arreglo habitual de la canción en su fiesta de cumpleaños en la residencia del embajador en 1933, una joven nacionalsocialista que era un enlace entre el Ministerio de Relaciones Exteriores alemán y la Cancillería de Hitler, apagó el tocadiscos y anunció: "Este no es el tipo de música que se reproducirá en reuniones mixtas y de una manera frívola". La canción se tocó en algunos lugares de culto protestantes, ya que algunos elementos de la Iglesia evangélica en Alemania habían aceptado el culto de Horst Wessel, construido como lo fue por Goebbels en el modelo del Cristianismo de mártires en el pasado.

Tras la caída del Tercer Reich en mayo de 1945, el "Horst Wessel Lied" fue prohibido. La letra y la melodía son ahora ilegales en Alemania y Austria.

La letras del himno de Horst Wessel se publicaron en septiembre de 1929 en el periódico berlinés del partido, "Der Angriff" (El ataque) que poseía y dirigía Joseph Goebbels.

A continuación se ofrece la letra alemana más común del himno y su traducción al español.

Después de la muerte de Wessel, se le atribuyó oficialmente haber compuesto la música, así como haber escrito la letra de la canción "Horst-Wessel-Lied". Sin embargo, entre 1930 y 1933, los críticos alemanes disputaron esto, señalando que la melodía tenía una larga historia previa. "How Great Thou Art" es un himno bien conocido con una melodía similar, por ejemplo. Las críticas a Horst Wessel como autor se volvieron impensables después de 1933, cuando el NSDAP tomó el control de Alemania y las críticas probablemente serían severamente castigadas.

La fuente inmediata más probable para la melodía fue una canción popular en la Marina Imperial alemana durante la Primera Guerra Mundial, que Wessel sin duda habría escuchado ser cantada por veteranos de la Armada en el Berlín de la década de 1920. La canción se conocía ya sea por su línea de apertura como Vorbei, vorbei, sind all die schönen Stunden o como "Königsberg-Lied", después del crucero alemán "Königsberg", que se menciona en una versión de la letra de la canción. La estrofa de apertura de la canción es:
En 1936, un crítico musical alemán, Alfred Weidemann, publicó un artículo en el que identificaba la melodía de una canción compuesta en 1865 por Peter Cornelius como "Urmelodie" (fuente-melodía). Según Weidemann, Cornelius describió la melodía como una "Melodía popular vienesa". Esto le pareció ser el origen último de la melodía del "Horst-Wessel-Lied".

La melodía del Horst-Wessel-Lied se caracteriza por ser en tono grave, militar y calzable con la letra. Los instrumentos originales que utiliza son platillos, trompetas, guitarra, trombón y bombos.

Durante las décadas de 1930 y 1940, la "Canción de Horst Wessel" fue adaptada por grupos fascistas en otros países europeos. 

Una de las canciones de marchas de la Unión Británica de Fascistas, conocida como "The Marching Song" ("La canción de marcha") o "Comrades, the Voices" ("Camaradas, las voces") se estableció con la misma melodía, y sus letras fueron modeladas en cierta medida en la canción, aunque atractivas para el fascismo británico. En lugar de referirse a los mártires del partido, identifica a los muertos en la guerra de Gran Bretaña como aquellos que marchan en espíritu contra el "frente rojo y las filas masivas de reacción". Su estrofa de apertura fue:
En España, la Falange cantaba con la misma melodía:

En la Francia de Vichy los miembros de la "Légion des volontaires français contre le bolchévisme" cantaron:
En la Grecia moderna, el partido Amanecer Dorado, utiliza el "Horst-Wessel-Lied" con letras griegas en sus reuniones o eventos, como la distribución ocasional y pública de alimentos "solo a los griegos", mientras su líder, Nikolaos Michaloliakos, a menudo usa las estrofas clave de la canción (por ejemplo, "¡Las banderas en lo alto!") En sus discursos.

La letra de su versión es:
La Organización Fascista Rusa, fundada en 1933, consistía en gran parte en emigrantes del Movimiento Blanco. Fue dirigido por Anastasy Vonsiatsky y tenía su sede en Connecticut, EE.UU. La organización se disolvió después de que Estados Unidos entró en la Segunda Guerra Mundial, y Vonsyatsky fue arrestado por violar la Ley de espionaje de 1917.

La letra de su versión es:

Una unidad especial de comando marino dentro de la Armada de Chile, usa la misma melodía y entonación del Horst-Wessel-Lied con diferentes letras, en un Himno llamado "Himno de la Agrupación de Comandos IM N.° 51"

La letra de su versión es:




</doc>
<doc id="126685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126685" title="Túpac Hualpa">
Túpac Hualpa

Túpac Huallpa, llamado Toparpa por los españoles, fue un inca nombrado por Francisco Pizarro para suceder a Atahualpa y no perturbar los intereses españoles en la zona (inclusive lucía el cuartelado de la Corona de Castilla en su mascaipacha o corona). A los tres meses de iniciado su mandato falleció a causa de un envenenamiento.

Era uno de los más de 100 hijos de Huayna Cápac, padre de Huáscar y Atahualpa, apoyando al primero en la guerra civil incaica. Cuando lo nombraron sucesor de Atahualpa aceptó servir al rey Carlos I de España.

Tras el ajusticiamiento del inca Atahualpa, jefe de la maquinaria imperial, todo se desorganizó. Ante el desorden reinante, Diego de Almagro y Francisco Pizarro ciñeron la mascaipacha a un hermano menor de Atahualpa, Túpac Huallpa. Fue coronado con el nombre de Toparpa, primer inca de la conquista.

Toparpa ordenó a sus súbditos que se dedicaran de lleno a la extracción de metales preciosos, atendiendo a los deseos de Pizarro y los suyos.

En compañía del inca, del general Calcuchimac (que estaba encadenado), y con más de 500 soldados castellanos, el 10 de septiembre de 1533, los conquistadores tomaron el camino imperial de la sierra de Cajamarca hacia Cuzco. Viajaron las primeras jornadas sin que los naturales hicieran la menor resistencia. Pizarro y sus hombres eran considerados como salvadores del gobierno usurpador de Atahualpa.

Toparpa, ante las crecientes exigencias españolas, se puso en contra de Pizarro, falleciendo al poco tiempo por envenenamiento. Chalcuchímac fue culpado de su muerte por Pizarro, siendo condenado y sentenciado a muerte.

Hualpa Tupac Yupanqui era hijo de Huayna Cápac de Yupanqui y Ocllo, XI Inca "Rey Joven Mancebo Poderoso" y Mama Palla Chimpu Tucto Coca, 11ra Colla Reina del Cusco. Marido de Palla Cusi Chimpu, de Mamma Tupi Oello, Coya y de otra mujer cuyo nombre no está registrado.

Padre de Pedro Capac - Aillu; de la Princesa Imperial Inca Francisca Palla; Francisco Huallpa Tupec, Yupanqui; la ñusta o princesa incaica Beatriz Tupac Yupanqui (n. ca. 1500); Chimpu Ocllo, Yupanqui y otros dos.

Su hija Beatriz Túpac Yupanqui o bien Huallpa Túpec (n. ca. 1521) tuvo con el capitán Perálvarez de Holguín hubo, por lo menos, tres hijos ilegítimos : 





</doc>
<doc id="126693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126693" title="Habemus papam">
Habemus papam

Habemus papam (‘¡Tenemos papa!’) es el anuncio en latín con que el cardenal protodiácono informa que un nuevo papa ha sido elegido.

El anuncio se hace desde el balcón central de la basílica de San Pedro en la Ciudad del Vaticano. Después del anuncio, el nuevo papa, si lo cree oportuno, se presenta a la gente, pronuncia su primer discurso al mundo después del cónclave —normalmente apenas unas frases improvisadas en italiano, asumiendo su papel de obispo de Roma— e imparte solemnemente su primera bendición apostólica "Urbi et Orbi".

El "habemus papam" dado por el cardenal Jorge Medina Estévez el 19 de abril de 2005 para anunciar la elección de Benedicto XVI fue precedido por un saludo en cinco idiomas:

El texto de la fórmula está parcialmente inspirado en el evangelio de san Lucas 2:10-11, el cual registra las palabras del ángel anunciando a los pastores el nacimiento del Mesías: 

Nótese que en la Vulgata, la traducción latina de la Biblia por san Jerónimo (c. 382), las palabras usadas son ""Evangelizo vobis gaudium magnum"", mientras que la palabra ""annuntio"" era usada en traducciones anteriores.

La adopción de esta fórmula data de la elección del papa Martín V (1417), quien fue elegido como nuevo pontífice por los cardenales y representantes de distintos países en el Concilio de Constanza. En este contexto, antes de Martín V, había tres reclamantes del trono papal: el antipapa Juan XXIII (quien había convocado el concilio y nombrado a la mayoría de los electores), el antipapa Benedicto XIII (el único en haber sido nombrado cardenal antes del Cisma de Occidente) y el papa Gregorio XII. Los primeros dos fueron depuestos por el propio Concilio, y Gregorio XII abdicó después de convocar formalmente al concilio y autorizar sus actos. El concilio eligió a un nuevo papa dos años después de que los dos primeros contendientes fueron depuestos y de la renuncia del tercero. El anuncio, por consiguiente, podría ser interpretado así: "(Por fin) tenemos papa (¡y solo uno!)". La adopción de la fórmula "Habemus Papam" tuvo lugar antes de 1484, año en que fue usada para anunciar la elección del papa Inocencio VIII.

Al anunciar al pontífice elegido, se anuncia su primer nombre de nacimiento en latín en caso acusativo (por ejemplo, "Eugenium", "Angelum Iosephum", "Ioannem Baptistam", "Albinum", "Carolum", "Iosephum", "Georgium Marium"), pero se da su apellido en su forma no declinada (por ej. "Pacelli", "Roncalli", "Montini", "Luciani", "Wojtyła", "Ratzinger", "Bergoglio"). 

El nombre papal en latín se da unas veces declinado en genitivo, otras en acusativo. En el primer caso, es considerado como un complemento del nombre "nomen", y corresponde a la traducción "quien se ha impuesto el nombre de..." (por ej. "Ioannis Vigesimi Tertii", "Ioannis Pauli Primi", etc.). En el segundo caso, es considerado como una aposición del complemento de objeto directo "nomen", correspondiente a la traducción "quien se ha impuesto el nombre...", como ocurrió en 1963 y 2013 cuando los nombres papales de Pablo VI y de Francisco se anunciaron como "Paulum Sextum" y "Franciscum" respectivamente. Ambas formas tienen significados perfectamente equivalentes.

El numeral que sigue al nombre unas veces es anunciado, otras es omitido (por ejemplo, en el caso de Juan Pablo II).

Durante el anuncio de la elección del papa Benedicto XVI, el nombre papal fue declinado por el cardenal Medina en caso genitivo (dijo "Benedicti decimi sexti"), pero en el sitio web de la Santa Sede, la página que anuncia su elección con la copia de la fórmula del Habemus Papam consigna el nombre papal de Benedicto en acusativo (i.e., "Benedictum XVI").

Si el nombre papal es usado por primera vez, el anuncio puede o no usar el numeral "primero". En la elección de Juan Pablo I, el numeral "primi" (primero) fue usado (el cardenal Felici anunció el nombre papal como "Ioannis Pauli primi"), pero en la elección de Francisco no se emitió el numeral (el cardenal Tauran simplemente dio el nombre papal como "Franciscum").

El numeral del nombre papal, si existe, puede ser omitido si el nombre papal es el mismo usado por su inmediato predecesor, como fue el caso en octubre de 1978 cuando el nombre papal de Juan Pablo II fue anunciado simplemente como "Ioannis Pauli" sin el numeral, ya que su inmediato predecesor fue Juan Pablo I. También ocurrió en 1939 cuando luego de su elección, el nombre papal de Pío XII fue anunciado como "Pium", ya que su inmediato predecesor fue Pío XI. En el anuncio de la elección de Pío XII, su nombre papal fue declinado en acusativo como los anuncios posteriores de las elecciones de Pablo VI y Francisco.

Desde su adopción, la fórmula ""Habemus papam"" no ha seguido un modelo estricto, sino que ha variado en forma considerable. Incluso con los papas más recientes se ha visto una evolución en los modos de hacer el anuncio aunque el texto ya esté más o menos prefijado, puesto que, como no es una celebración litúrgica como tal, no se encuentra definida en los Rituales Pontificales: así en este rito se han llegado a introducir recientemente un breve discurso, o se ha desechado el hábito coral completo, como en el caso del papa Francisco en 2013. Aun así, y aunque parece que la fórmula del anuncio está fijada, a lo largo de la historia ha habido variaciones de diversa índole hasta llegar a la fórmula actual, que tampoco está bien definida, como lo demuestra la declinación del nombre papal o el uso del numeral.

La siguiente es la lista de los protodiáconos que han dado el anuncio "Habemus Papam" desde el año 1605.

Camilo Caccia-Dominioni anunciando la elección de Eugenio Pacelli como Pío XII (2 de marzo de 1939):

Nicola Canali anunciando la elección de Angelo Giuseppe Roncalli como Juan XXIII (28 de octubre de 1958):

Alfredo Ottaviani anunciando la elección de Giovanni Battista Montini como Pablo VI (21 de junio de 1963):

Pericle Felici anunciando la elección de Albino Luciani como Juan Pablo I (26 de agosto de 1978):

Pericle Felici anunciando la elección de Karol Wojtyła como Juan Pablo II (16 de octubre de 1978):

Jorge Medina Estévez anunciando la elección de Joseph Ratzinger como Benedicto XVI (19 de abril de 2005):

Jean-Louis Tauran anunciando la elección de Jorge Mario Bergoglio como Francisco (13 de marzo de 2013):

Vídeo de la elección de los últimos siete papas:


</doc>
<doc id="126694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126694" title="Hej Sloveni">
Hej Sloveni

Hej Sloveni (en español "Hey, Eslavos") fue el himno nacional de la República Federal Socialista de Yugoslavia entre su formación en 1945 y su disolución en 1992, de la República Federal de Yugoslavia desde ese año hasta 2003 y de Serbia y Montenegro desde ese año hasta su disolución en 2006. El himno tenía versiones oficiales en serbocroata, esloveno y macedonio. La letra es de Samo Tomášik y la música, basada en el himno polaco Mazurek Dąbrowskiego, de Kleofas Oginski. Dedicado en general al pueblo eslavo y adoptado por el paneslavismo, su título original era "Hej, Slováci" ("Hey, Eslovacos"); fue himno nacional no-oficial de la breve República Eslovaca y es de hecho considerado un himno no oficial de los eslovacos.

Hej Sloveni, jošte živi

Riječ naših djedova

Dok za narod srce bije

Njihovih sinova

Živi, živi duh slovenski

Živjet će vjekov'ma

Zalud prijeti ponor pakla

Zalud vatra groma

Nek se sada i nad nama

Burom sve raznese

Stijena puca, dub se lama

Zemlja nek se trese

Mi stojimo postojano

Kano klisurine

Proklet bio izdajica

Svoje domovine!

Хеј Словени, јоште живи

Дух наших дедова

Док за народ срце бије

Њихових синова

Живи, живи дух словенски

Живеће веков'ма

Залуд прети понор пакла,

Залуд ватра грома

Нек' се сада и над нама

Буром све разнесе

Стена пуца, дуб се лама,

Земља нек' се тресе

Ми стојимо постојано

Кано клисурине,

Проклет био издајица

Своје домовине!

Hej, Slováci, ešte naša

slovenská reč žije,

Dokiaľ naše verné srdce

za náš národ bije.

Žije, žije, duch slovenský,

bude žiť na veky,

Hrom a peklo, márne vaše

proti nám sú vzteky!

Jazyka dar sveril nám Boh,

Boh náš hromovládny,

Nesmie nám ho teda vyrvať

na tom svete žiadny;

I nechže je koľko ľudí,

toľko čertov v svete;

Boh je s nami: kto proti nám,

toho parom zmetie.

I nechže sa aj nad nami

hrozná búrka vznesie,

Skala puká, dub sa láme

a zem nech sa trasie;

My stojíme stále pevne,

ako múry hradné

Čierna zem pohltí toho,

kto odstúpi zradne!

Hej Slovani, naša reč

slovanska živo klije

dokler naše verno srce

za naš narod bije

Živi, živi, duh slovanski,

bodi živ na veke,

grom in peklo, prazne vaše

proti nam so steke

Naj tedaj nad nami

strašna burja se le znese,

skala poka, dob se lomi,

zemlja naj se strese

Bratje, mi stojimo trdno

kakor zidi grada,

Еј, Словени, жив е тука

зборот свет на родот

штом за народ срце чука

преку син во внукот!

Жив е вечно, жив е духот

словенски во слога.

Не нè плашат адски бездни

ниту громов оган!

Пустошејќи, нека бура

и над нас се втурне!

Пука даб и карпа сура,

тлото ќе се урне:

Стоиме на стамен-прагот

- клисури и бедем!

Проклет да е тој што предал

Родина на врагот!



</doc>
<doc id="126698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126698" title="Marcos Rodríguez">
Marcos Rodríguez

Marcos Rodríguez puede referirse a:


</doc>
<doc id="126700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126700" title="Himno nacional de la República Islámica de Irán">
Himno nacional de la República Islámica de Irán

El himno nacional de la República Islámica de Irán (en persa, سرود ملی جمهوری اسلامی ایران "Sorud-e Mellí-e Yomhurí-e Eslamí-e Irán"), adoptado como himno oficial de Irán en 1990, fue compuesto por Hasán Riahí, con letra de Saed Baqerí.

Hasta 1933 se tocaba como canción nacional la marcha "Salamati Sha", especie de saludo real que se ejecutaba al arribo del sah o rey a las ceremonias. Ese año se compone un nuevo himno, el "Saludo Real", cuya música es de Lieyt Mogadan y su letra es de Sair Afsar. En 1979, tras la Revolución Islámica y la huida del sha, se cambia al himno "Marcha de la Revolución", escrito por Abolgachem Halat y musicalizado por Mohamed Beglari-Pour. Se usó hasta 1990, tras la muerte del Ayatolá Jomeini.



</doc>
<doc id="126702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126702" title="José Muñoz">
José Muñoz

José Muñoz puede referirse a:


</doc>
<doc id="126704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126704" title="Pie cúbico">
Pie cúbico

El pie cúbico es una unidad de volumen, equivalente al volumen de un cubo de un pie de lado. Su abreviatura es ft³ o cu ft.

No hay abreviaturas universales, pero las más frecuentes son las siguientes:



1 pie cúbico equivale a:





</doc>
<doc id="126705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126705" title="Macro">
Macro

Una macro (del griego μακρο, "makro", que significa ‘grande’) ―abreviatura de macroinstrucción― es una serie de instrucciones que se almacenan para que se puedan ejecutar de manera secuencial mediante una sola llamada u orden de ejecución. Dicho de otra manera, una macroinstrucción es una instrucción compleja, formada por otras instrucciones más sencillas. Esto permite la automatización de tareas repetitivas.

Las macros tienden a almacenarse en el ámbito del propio programa que las utiliza y se ejecutan pulsando una combinación especial de teclas o un botón especialmente creado y asignado para tal efecto. 

La diferencia entre una macroinstrucción y un programa es que en las macroinstrucciones la ejecución es secuencial y no existe otro concepto del flujo de programa.

Son un grupo de instrucciones que se ejecutan secuencialmente y se utilizan para economizar tareas. Una macro no es más que un conjunto de instrucciones (tales como «borrar archivo», «añadir registro», etc.), y que se almacenan en una ubicación especial. Por ejemplo, en Microsoft Access se observa que hay una zona para crear macros. Una macro en Access trabajando para una base de datos podría ser un archivo que, al llamarse desde otra instrucción, borrara los registros de un cliente o accionista, luego borrara ciertos registros en otras tablas. 

Excel tiene incorporado el editor de VBA, se pueden crear macros con la grabadora de macros o escribiendo directamente los códigos en el Editor de VBA, esta última opción es más potente, ya que la grabadora de macros se limita a grabar cosas repetitivas que se hacen con el teclado, en cambio al escribir el código nos permite hacer otras cosas convirtiendo a Excel en una aplicación super potente al permitir programar macros mediante VBA.

Son un conjunto de comandos que se invocan con una palabra clave, opcionalmente seguidas de parámetros que se utilizan como código literal. Los macros son manejados por el compilador y no por el ejecutable compilado. 

Los macros facilitan la actualización y mantenimiento de las aplicaciones debido a que su re-utilización minimiza la cantidad de código escrito necesario para escribir un programa.

Ejemplo de un MACRO para lenguaje BASIC:

Este ejemplo de MACRO puede ser utilizado repetidamente para definir variables y agregarles un contenido inicial con una sintaxis más estructurada:

Debido a que los MACROS en programación pueden contener muchas líneas de código para tareas complejas, y pueden ser invocados con un solo comando, ofrecen la posibilidad de economizar código y facilitan en gran manera tareas complejas.

La diferencia entre un MACRO y una función, es que las funciones son módulos independientes, mientras que los macros son porciones de código que el compilador "pega" en el lugar de invocación. Esto les permite la posibilidad de usar variables locales del módulo en el que son invocados, sin la necesidad de pasarlas al macro como parámetros. Además, los parámetros del macro son utilizados como código literal, y no como variables de un tipo específico.

Las macros ocultas son órdenes complejas de tipo macro que se han declarado en el código fuente pero que permanecen ocultas por motivos de seguridad, por acceso restringido, etc.

Este término ha sido popularizado por la película de ficción "Tron", ambientada en un mundo informático virtual, en la que se puede escuchar una voz fuera de campo (probablemente de un programa dependiente del Control Central) que advierte a los habitantes de ese mundo que tengan cuidado con las macros ocultas.



</doc>
<doc id="126711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126711" title="Fundación Foro Jovellanos del Principado de Asturias">
Fundación Foro Jovellanos del Principado de Asturias

La Fundación Foro Jovellanos del Principado de Asturias es una institución privada, sin ánimo de lucro, fundada en Gijón, (Asturias) a iniciativa de un grupo de jovellanistas con el apoyo del Ayuntamiento de Gijón y otras instituciones públicas como el Principado de Asturias, así como de empresas y entidades privadas. 

El antecedente de la Fundación fue la Asociación Foro Jovellanos, creada en 1995. El grupo de fundadores estaba encabezado por José Caso González (1928-1995), catedrático de literatura en la Universidad de Oviedo, y gran conocedor de la obra de Gaspar Melchor de Jovellanos. Pese a que, en aquella época, sufría los deterioros de una grave enfermedad, aceptó la presidencia, porque era una idea que siempre había querido llevar a cabo en Gijón: la creación de un centro de estudios jovellanistas. Se propuso que tuviera un gran respaldo social. Poco tiempo después, falleció. Siendo sustituido en la presidencia por Francisco Carantoña, director del diario gijonés El Comercio. El 4 de agosto de 1998 la Asociación Foro Jovellanos se transformó en fundación. 

Su objetivo primordial es «honrar la memoria de Don Gaspar Melchor de Jovellanos como paradigma de servicio del bien común de todos los ciudadanos, así como difundir y mantener vivas su obra y figura y promover la aplicación y actualización de su pensamiento para el beneficio de España y específicamente del Principado de Asturias».

Un resorte muy importante de la institución es el Círculo de Amigos de Jovellanos al que cualquier persona física o jurídica puede inscribirse, por una mínima cantidad anual, con el objeto de mantener una sintonía más cercana con los proyectos de investigación y divulgación que se realizan desde el seno de la propia institución.

El Patronato se compone de los siguientes miembros: 
Vocales:

Desde 1998, la Fundación convoca con carácter bienal el Premio Internacional de Investigación Fundación Foro Jovellanos del Principado de Asturias, dotado con tres mil euros y la posible publicación del trabajo galardonado. Pueden acudir autores de cualquier nacionalidad. Los trabajos tienen que versar sobre cualquiera de estos temas:

Anualmente edita tres publicaciones periódicas: "Cuadernos Jovellanistas. De la Ilustración a la Modernidad", "Boletín Jovellanista" y "Almanaque", además de varias monografías sobre Jovellanos, su época o sus contemporáneos. Hasta la fecha tiene un catálogo de más de 40 monografías, diecisiete números del "Boletín Jovellanista", y doce números de "Cuadernos de Investigación", actualmente renombrados "Cuadernos Jovellanistas. De la Ilustración a la Modernidad".




</doc>
<doc id="126715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126715" title="Lorenzo Suárez de Figueroa">
Lorenzo Suárez de Figueroa

Varios personajes de la historia de España han llevado el nombre de Lorenzo Suárez de Figueroa:


</doc>
<doc id="126717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126717" title="Halbarad">
Halbarad

Halbarad es un personaje ficticio de la novela "El Señor de los Anillos", del escritor británico J. R. R. Tolkien. Hijo de Halbaron, montaraz del norte, y de su esposa Evonyn. también era el primo de Aragorn, perteneciente a la raza de los Dúnedain. 

Fue convocado por Galadriel, quien a través de Elrond en Rivendel les hizo llegar el mensaje “"Aragorn necesita ayuda de los suyos, únanse a él en Rohan"”. Se especula que Gandalf al ser rescatado por Gwaihir, que lo llevó a Lothlórien, dio instrucciones a la Dama del Bosque para que enviara el aviso. 

Aparece en Rohan a unas pocas millas de los Vados del Isen preguntando por Aragorn, junto a un puñado de Dúnedain (todos los que pudo reunir en tan poco tiempo) y portando un estandarte con el emblema de Elendil: un árbol blanco en flor en campo de sable y nimbado con siete estrellas, que hizo Arwen para Aragorn. Trae además el caballo de Aragorn, Roheryn, con quien realiza el viaje por los Senderos de los Muertos. 

Forma Parte de la Compañía Gris junto a los otros montaraces y a Aragorn, Legolas, Gimli, Elladan y Elrohir; haciendo el recorrido de ésta hasta Pelargir. Frente a la piedra de Erech y a una orden de Aragorn, Halbarad despliega el estandarte que convoca al Ejército de los Muertos. Lucha valientemente en la Batalla de Pelargir, contra los Corsarios de Umbar y luego de la derrota de éstos capitanea uno de los barcos que remontan el Anduin hasta Harlond. Muere en la Batalla de los Campos del Pelennor llevando el estandarte de Gondor.


</doc>
<doc id="126718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126718" title="Lorenzo Suárez">
Lorenzo Suárez

Lorenzo Suárez, nombre y apellido, puede referirse a:


</doc>
<doc id="126748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126748" title="Milles de la Polvorosa">
Milles de la Polvorosa

Milles de la Polvorosa es un municipio y localidad española de la provincia de Zamora, en la comunidad autónoma de Castilla y León.

Se encuentra situado en la comarca de Benavente y Los Valles, en la confluencia de los ríos Tera y Esla, cerca de una antigua calzada romana. El municipio lo constituye una sola localidad, cuyo término tiene una superficie de 18,12 km² y, según los datos del padrón municipal del INE, cuenta con una población censada de habitantes. Su edificio más emblemático es la iglesia parroquial de San Miguel Arcángel, de estilo románico, en la que destaca su bóveda y el retablo mayor barroco. El espacio natural en el que se asienta, ha propiciado la creación de una gran zona de ocio junto al río.

Se registran formas medievales del nombre: Emellas, Iemelles, Emelas, Melles, Meles, y similares. Para su interpretación puede seguirse a Carrera de la Red, que, sin localizar el topónimo, proponía partir de latín “gĕmĕllus” (gemelo). Se tratará de una forma locativa del plural gĕmĕllis, si bien el cierre de la vocal final se constata también en topónimos descendientes de acusativo femenino gĕmĕllas. Los topónimos de base gĕmĕll- aluden a formas del terreno, rocas o árboles cuya presencia emparejada sugiere la de dos hermanos mellizos. Milles se asienta al pie de dos altozanos (Teso del Buey o el Sierro, y El Montico), próximos entre sí y de altura exactamente igual (744 m), separados por un angosto valle. Probablemente este hecho haya dado lugar al nombre. La vinculación a la voz "llama, lama" (prado húmedo), con falsa deglutinación del artículo, que se sugiere en una referencia anterior, es incorrecta.

Su término está delimitado por dos grandes ríos, el Esla y su afluente el río Tera. Su relieve está condicionado por las suaves colinas, El Sierro y El Montico, quedando el resto del municipio en zonas de terraza de aluvial, La Vega.

La confluencia del Tera y el Esla aparece con signos de habitación desde la Prehistoria, como los del "castro de La Magdalena" o "Socastro", situado sobre una colina compartida por los términos de Milles de la Polvorosa y Mózar, cuyas prospecciones confirmaron su ocupación desde la época celtibérica hasta el siglo XVI, en que quedó despoblado. En la zona de "El Priorato" se descubrió en 1985 un miliario de granito, de la época de Nerón, que marca "CCLIX" millas (unos 383 km), que son justamente los que se cuentan desde Augusta Emérita hasta allí, si bien hay divergencias entre los partidarios de considerar si perteneció o no a la Vía de la Plata. El miliario original se conserva en el Museo de Zamora, si bien al remodelarse la plaza principal de Milles se ha instalado en ella una réplica.

En la Edad Media, la victoria en el año 878 de los ejércitos asturleoneses de Alfonso III en la batalla de la Polvorosa, en las cercanías de la localidad, fue decisiva para la posterior integración y repoblación de la localidad de Milles, que quedó integrada en el Reino de León. De época medieval existen diversos documentos que mencionan la existencia de un puente sobre el Esla, denominado "Puente de Deustamben" (Ponti de Deus tam bene), documentado ya en el 1140 y situado en la zona denominada "El Priorato". En sus cercanías se encontraba una villa, la iglesia de Santa María, un hospital, aceñas, molinos y fuentes, junto con sus tierras de labrar, prados y montes. Todos estos bienes fueron donados al monasterio de Benevívere, situado junto a Carrión de los Condes. La donación fue condicionada a que los monjes no la convirtieran en una granja y que pertenecieran a una abadía filial del monasterio, dando origen a la creación de un priorato que condicionaría parte de la historia de Milles.

Posteriormente, en la Edad Moderna, Milles fue una de las localidades que se integraron en la provincia de las Tierras del Conde de Benavente y dentro de esta en la Merindad de la Polvorosa y la receptoría de Benavente. No obstante, al reestructurarse las provincias y crearse las actuales en 1833, la localidad pasó a formar parte de la provincia de Zamora, dentro de la Región Leonesa, quedando integrada en 1834 en el partido judicial de Benavente.

Por último, cabe señalar que la ubicación del núcleo habitado no ha sido única a lo largo del tiempo, estando anteriormente situado en terreno de vega, más bajo y cercano al río Esla, donde fue destruido por una riada, siendo aún visibles los restos de las tapias del cementerio en el paraje denominado "Lugar Viejo".

La iglesia parroquial de San Miguel Arcángel, de estilo románico, es el hito arquitectónico más destacable de Milles, destacando en ella su retablo mayor barroco.

Entre sus instalaciones comunitarias se encuentra un gran frontón cubierto. Asimismo, el río Tera dispone de varias barbacoas para ir a pasar allí los días de fiesta con toda la familia, varios merenderos con bancos y un chiringuito en el cual se pueden comprar bebidas. En el río Esla existe un escenario de pesca deportivo-social destinado a la pesca de ciprínidos (carpas). Está situado junto a la desembocadura del río Tera y muy cercano a su zona de recreo.

En Milles se celebra la festividad de San Miguel, el 29 de septiembre, y la de Santa Bárbara, el 4 de diciembre.



</doc>
<doc id="126750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126750" title="Belisario Betancur">
Belisario Betancur

Belisario Antonio Betancur Cuartas (Amagá, Antioquia; 4 de febrero de 1923-Bogotá, 7 de diciembre de 2018) fue un abogado, escritor y político colombiano, dos veces candidato presidencial por el partido conservador y Presidente de la República de Colombia durante el período de 1982-1986.

Como presidente de Colombia intentó dos procesos de paz con las guerrillas de las FARC y el M-19, los cuales fracasaron por la falta de apoyo político y compromiso de ambas partes involucradas. También enfrentó las tragedias de la Toma del Palacio de Justicia y Armero, y los primeros ataques del narcotráfico.

Luego de terminar su periodo como presidente, Betancur se abstuvo de participar en la política. Además, tuvo la nacionalidad española por carta de naturaleza.

Belisario nació en El Morro de la Paila, Amagá (Antioquia), hijo de Rosendo Betancur León y Ana Otilia Cuartas. Allí inició sus estudios. Continuó, becado, en el Seminario de Misiones de Yarumal, se graduó de bachiller en el Colegio UPB de Medellín en 1941 (entonces Universidad Católica Bolivariana - UCB). Estudió derecho en la Universidad Pontificia Bolivariana de Medellín, donde se graduó como doctor en Derecho y Economía con la tesis «El orden público económico». Más adelante obtendría el grado de Doctor Honoris Causa en Humanidades de las Universidades de Colorado y Georgetown (Washington).

Contrajo matrimonio en 1945 con Rosa Helena Álvarez, quien falleció en 1998 y con quien tuvo tres hijos: Beatriz (odontóloga), Diego (ingeniero y agrónomo) y María Clara (abogada).

El mismo año de su matrimonio inició su carrera política como diputado a la Asamblea de Antioquia por el Partido Conservador, llegando cinco años después, en 1950, a la Cámara de Representantes. Entre 1953 y 1957 fue miembro de la Asamblea Nacional Constituyente convocada por Gustavo Rojas Pinilla. Fue el único diputado que respaldó a Laureano Gómez como presidente constitucional. Durante el Frente Nacional fue Ministro de Trabajo y Seguridad Social (1963), Senador y Embajador ante España.

Belisario fue por primera vez candidato a la presidencia en 1970, siendo vencido por el oficialista Misael Pastrana (apoyado por el sector oficial del Partido Conservador y los liberales), y el disidente liberal e independiente Gustavo Rojas Pinilla, de la ANAPO. Pastrana fue el vencedor con sospechas de fraude hasta el día de hoy.

En las elecciones de 1978 fue postulado como candidato oficial de su Partido a la Presidencia de la República, en una reñida campaña contra el liberal Julio César Turbay, quien le derrotó por un estrecho margen. 

Para las elecciones de 1982 nuevamente fue abanderado por su partido, y recibió el respaldo de la ANAPO, configurando el Movimiento Nacional, que lo llevó a derrotar al expresidente Alfonso López Michelsen, con casi 3 200 000 votos, frente a los 2 800 000 del exmandatario, obteniendo así la tercera mayor votación en la historia del país. Su gobierno buscó la pacificación del país.


Como presidente enfrentó problemas delicados de seguridad, como el nacimiento de la guerra con el narcotráfico, las incursiones armadas de la guerrilla urbana M-19 y las primeras actuaciones armadas de los grupos paramilitares y las guerrillas comunistas de los años 70.

El secuestro de la hacendada Martha Nieves Ochoa en noviembre de 1981, derivó en una feroz cacería de los narcotraficantes de Medellín (algunos de ellos hermanos de Martha) contra los guerrilleros del M-19, responsables del secuestro de la hacendada. Así, a finales de 1981 se creó el MAS, considerado erróneamente como el primer grupo paramilitar de la historia de Colombia. Betancur tuvo que ver como el MAS se transformó luego en los Extraditables.

Paralelamente, en 1984, un grupo de indígenas paeces crearon la primera guerrilla indígena de América, el MAQL o Quintín Lame, en honor al líder indígena del mismo nombre.

El miércoles 6 y jueves 7 de noviembre de 1985 ocurrió la Toma del Palacio de Justicia por parte de un comando del M-19 que tenía la intención de enjuiciar públicamente a Betancur por la ruptura unilateral de cese al fuego acordada entre el gobierno y M-19, acusando al gobierno de traición al país por faltar a las negociaciones de paz realizadas con la guerrilla en los Acuerdos de Corinto en 1984. Betancur se negó a las exigencias del grupo guerrillero y comandó la recuperación del Palacio por parte del ejército. En este conflicto murieron 98 personas, y hubo 11 desaparecidos, de los cuales sólo 5 cadáveres fueron encontrados.

El volcán nevado del Ruiz entró en erupción el miércoles 13 de noviembre de 1985 produciendo una avalancha que hizo desaparecer la población de Armero, Tolima, perdiendo la vida aproximadamente 31 000 personas. El hecho generó una polémica sobre la culpabilidad del gobierno de Betancur al no presionar y no creer necesaria la evacuación de los armeritas. Se les considera, a Betancur y a Iván Duque Escobar, el Ministro de Minas de aquel momento, como los máximos responsables de lo sucedido en aquella tragedia.

Desde el inicio de su gobierno, Belisario Betancur planteó la necesidad de iniciar un proceso de paz y de ejecutar una reforma política que facilitara la realización de diálogos con las guerrillas y demás grupos ilegales con el fin de llegar a la solución negociada del conflicto. Con este objetivo impulsó un proyecto de amnistía ante el congreso, el cual se convirtió en ley a finales de 1982. En este proceso de diálogo participaron las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, el Ejército Popular de Liberación, el Movimiento 19 de Abril, el Ejército de Liberación Nacional y la Autodefensa Obrera.

El Proceso de Paz de Belisario Betancur tuvo como resultado la firma de los acuerdos de la Uribe que fueron suscritos por una Comisión de Paz, Diálogo y Verificación, en representación del gobierno, y por el Estado Mayor de las FARC-EP. Se firmaron en el campamento conocido como Casa Verde en el municipio de La Uribe, Meta. El 28 de marzo de 1984, las FARC ordenaron el cese al fuego a sus 27 frentes guerrilleros, mientras que el presidente Betancur también ordenó lo mismo a todas las autoridades civiles y militares del país.

Sin embargo, el pacto nunca contempló la entrega de armas por parte de las FARC (Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia), ELN y demás. A discreción de la Comisión de Verificación, se acordó que cuando hubieran cesado los enfrentamientos armados, se abriría un período de prueba de un año para que los integrantes de las FARC se organizaran política, económica y socialmente, según su libre decisión y acogerse a los beneficios de la ley 35 de 1982 y decretos complementarios. El gobierno les otorgaría, de acuerdo con la Constitución y las leyes, las garantías y los estímulos pertinentes.

En julio de 1986, pocos días antes de entregar la presidencia, Betancur recibió en visita diplomática al Papa Juan Pablo II, quien estuvo en 7 ciudades durante una semana, siendo la visita más larga de un pontífice a Colombia y la segunda despúes de Pablo VI (1968)

Este impuesto se había establecido en el país desde 1963 para actividades de manufactura e importación, bajo el gobierno de Belisario Betancur ampliando su base ahora a consumidores y minoristas con un valor del 10 % y otros diferenciales del 25 y 30 % bajo el Decreto Ley 3541 de 1983.

Bajo su mandato el escritor Gabriel García Márquez fue elegido por la Academia Sueca para ser galardonado con el Premio Nobel de Literatura, en octubre de 1982. El premio fue motivo de celebración en todo el país, siendo irónico porque en Colombia el alfabetismo era poco para la época.

En 1974, Colombia había sido elegida por la FIFA para organizar la Copa Mundial de fútbol de 1986. En un discurso de 99 palabras,el presidente Betancur declinó la sede del torneo argumentando la imposibilidad de atender las exigencias de la FIFA, y que prefería disponer de ese dinero para el desarrollo del país.

Así, Colombia se convirtió en el primero y hasta ahora único país en renunciar a ser la sede de una Copa del Mundo, que a la postre fue organizada por México. La candidatura de Colombia fue obtenida en 1974 durante el gobierno de Misael Pastrana Borrero.

Luego de terminar su periodo como presidente, Betancur se alejó de la política. Paralelamente a su carrera política, Betancur ejerció el periodismo y la docencia. Cuando terminó su carrera de abogado escribió en El Colombiano, La Defensa, Jerarquía, Semana, y llegó a ser director de El Siglo.

En asocio con Luis Carlos Ibáñez y Fabio Lozano Simonelli, fundó la editorial Tercer Mundo.

Autor de numerosos libros sobre educación, economía, política y sociología, se destacan: "Base para un gobierno nacional", "Colombia cara a cara" (1961), "El cruce de todos los caminos" (1963), "El viajero sobre la tierra" (1963), "El rostro anhelante" (1966), "Imagen del cambio social en Colombia" (1966), "A pesar de la pobreza" (1967), "De la miseria a la esperanza", "La ayuda externa" (1970), "Desde el alma del abedul", "Despierta Colombia" (1970), "Populismo" (1970), "Desde otro punto de vista" (1975), "La otra Colombia" (1975), "Dinero, precios, salarios" (1975), "Cristo del desarrollo", "El muro antes cegado", "Cambio, planes y propuestas del Movimiento Nacional", "Cambio, cambio", "Sí se puede" (1982), "El compromiso de la paz: informe al Congreso de Colombia 1982-1986" (1986), "El homo sapiens se extravió en América Latina" (1990) y "El lenguaje como expresión de la historia de Antioquia" (1991), entre otros. También ha escrito cuentos como "Agua linda", "Media vuelta a la derecha", y "El viajero sobre la tierra", en prosa y verso.

Fue miembro de la Pontificia Academia de Ciencias Sociales. Fue miembro del Club de Madrid.

Fue designado, por parte del Secretario General de las Naciones Unidad como miembro de la Comisión de la Verdad de El Salvador que tomó posesión en julio de 1993 junto con Reinaldo Figueredo Planchart y Thomas Buergenthal, a elección entre los tres comisionados, Betancur fue el presidente de la misma durante los 6 meses de funcionamiento y la redacción del informe final presentado en enero de 1993.

El 3 de agosto de 2012 le fue concedida la nacionalidad española, lo cual no le impidió mantener también su nacionalidad colombiana.

Belisario Betancur murió a los 95 años en la clínica Fundación Santa Fe de Bogotá. A través de un comunicado oficial, la clínica confirmó que Betancur murió el viernes 7 de diciembre de 2018 sobre las 2:32 de la tarde (GMT-5), Colombia. El día anterior, la vicepresidente Marta Lucía Ramírez publicó de forma errónea en Twitter la noticia de su fallecimiento.









</doc>
<doc id="126752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126752" title="Julio César Turbay">
Julio César Turbay

Julio César Turbay Ayala (Bogotá, 18 de junio de 1916-ibídem, 13 de septiembre de 2005) fue un político, abogado y diplomático colombiano, integrante del Partido Liberal y presidente de Colombia en el período 1978 - 1982.

Como miembro del Partido Liberal fue su director en varias ocasiones, siendo el militante con más períodos ocupando el cargo más importante en de dicha colectividad. Desde allí ejerció amplia influencia en sus sucesores Virgilio Barco y César Gaviria.

Durante su gobierno la guerrilla urbana M-19 realizó sus incursiones más conocidas, lo que lo llevó a impulsar una directriz institucional conocida como Estatuto de Seguridad. Gobernó durante el final de la bonanza marimbera y el comienzo del narcotráfico en Colombia. Asumió el gobierno con poca educación, ya que no tenía un título universitario, lo que le valió críticas. Fue hasta la llegada de Iván Duque el mandatario más parodiado de la historia, siendo objeto de varias burlas.

Protagonizó uno de los divorcios más famosos de Colombia.

Julio César Turbay nació en Bogotá, el 18 de junio de 1916. Era hijo del "sheik" Antonio Amín Turbay y de la colombiana Rosaura Ayala. La pareja tuvo también a Adhalía, Aníbal y Hortensia Turbay Ayala y otros cuatro hijos más. 

Su padre Antonio Amín Turbay era un noble cristiano, natural de Tanaoure, Líbano. Llegó a Colombia en 1880, donde se instaló en Cartagena, para luego trasladarse a Bogotá, donde se casó en 1903. Era amigo personal del entonces presidente Rafel Núñez. 

Turbay Ayala era además primo lejano del político y militar libanés José Antonio Turbay, también natural Tanaourin, quien emigró a Colombia a comienzos del siglo XX para refugiarse de la persecución del Imperio Otomano.

Realizó sus primeros estudios en la escuela de los Hermanos de Las Escuelas Cristianas, Instituto San Bernardo De La Salle, luego en la Escuela Nacional de Comercio y en el Colegio Universitario, donde terminó sus estudios de bachillerato, después fue educado por su hermana Hortensia y se convirtió en autodidacta. Asumió la presidencia sin título de educación superior, hecho que le valió numerosas críticas durante toda su carrera política.

Más tarde, la Universidad Libre (Colombia), la Universidad Jorge Tadeo Lozano de Bogotá, y la Universidad del Rosario, le confirieron el doctorado "Honoris Causa" en Derecho y Ciencias Sociales. 

Turbay empezó su carrera política dentro del Partido Liberal, como concejal de Usme en 1936, alcalde de Girardot en 1937 y concejal de Engativá en 1938. A esta corporación llegó junto a los también noveles Alfonso López Michelsen y Álvaro Gómez Hurtado. Ese mismo año ingresó a la Asamblea de Cundinamarca, donde estuvo hasta 1942. En 1943 fue elegido Representante a la Cámara. Para 1949, cuando el Presidente Mariano Ospina Pérez clausuró el Congreso, ya había presidido en dos oportunidades la Cámara. Como líder de la oposición a los gobiernos conservadores, en 1953 hizo parte de la Dirección Nacional del Liberalismo, y en 1957, tras el ascenso de la Junta Militar fue designado Ministro de Minas y Petróleos.

En 1958 el nuevo presidente, Alberto Lleras Camargo, lo nombró Ministro de Relaciones Exteriores, cargo que ejerció hasta 1961. Conocido defensor del Frente Nacional, fue elegido Senador de la República sucesivamente en 1962, 1966, 1970 y 1974. En 1967 fue nombrado Designado a la Presidencia y ejerció el Poder Ejecutivo durante unos días ante la ausencia del titular Carlos Lleras Restrepo. Fue embajador ante la ONU (1967-1969), Gran Bretaña (1973-1974) y Estados Unidos (1975-1976).

Para las elecciones de 1974 era considerado como uno de los tres posibles aspirantes presidenciales del liberalismo, junto a Lleras Restrepo y López Michelsen. Turbay, viéndose en desventaja, apoyó a López, quien ganó la Presidencia. El día de la posesión de López, Turbay, que fungía como presidente del Senado, le tomó el juramento al nuevo mandatario. En la contienda para 1978, el sector lopista respaldó su aspiración frente a Lleras. En las elecciones presidenciales, venció por estrecho margen al candidato conservador

El período presidencial de Turbay Ayala coincidió con el crecimiento del movimiento guerrillero M-19, así como con el surgimiento de la violencia y el secuestro relacionados con el tráfico ilícito de drogas. 

Fue asimismo objeto de numerosos chistes e imitaciones humorísticas debido a su voz nasal y a su costumbre de usar corbatines. También por su aparente quietud y su falta de coherencia a la hora de responder a la prensa. La CIA en documentos desclasificados informaba que por su ascendencia libanesa y su falta de educación no era tomado en serio en las cumbres del poder. 

Así mismo es particularmente conocida la desafortunada promesa que hizo en su campañaː ""Reduciré la corrupción hasta sus justas proporciones"", en la que supuestamente avalaba la corrupción.

Su gobierno enfatizó la producción, la seguridad y el empleo, con avances significativos en infraestructura, particularmente en el sector eléctrico. Sin embargo, sus políticas económicas no fueron exitosas: los precios del café cayeron, en tanto que la inflación y la deuda exterior aumentaron, mientras que el empleo solo creció en el sector informal. 

Las negociaciones de paz con los grupos guerrilleros fracasaron, y en términos de política exterior el país se movió a la derecha, mostrándose como un aliado de los Estados Unidos, e incluso apoyando la causa británica durante la Guerra de las Malvinas, posición que aisló al país respecto a las demás naciones latinoamericanas. Bajo la administración de Turbay Ayala, Colombia cortó sus lazos diplomáticos con Cuba debido al apoyo de Fidel Castro a las guerrillas.

Se destacó durante su mandato por el polémico Estatuto de Seguridad, convocado para contrarrestar los diferentes movimientos rebeldes surgidos en la década anterior. Se llevaron a cabo torturas, desapariciones forzadas y otras violaciones a los derechos humanos, que provocaron el exilio de numerosos intelectuales, entre ellos el escritor Gabriel García Márquez. Uno de los aspectos más controvertidos de este estatuto fue el que estableció que los acusados por delitos de extorsión y alzamiento de armas, entre otros, serían juzgados por la justicia penal militar, en consejos verbales de guerra. 

También es célebre su afirmaciónː ""En Colombia no existe ni un preso político"". 

En el año nuevo de 1979, un comando del M-19 robó asaltó el Cantón Norte, el depósito de armas más importante del ejército colombiano. La operación fue bautizada como "Ballena Azul." Los guerrilleros habían alquilado una vivienda cercana al edificio, y durante varios meses cavaron un tunel hasta la fortificación. El 31 de diciembre de 1978 ocuparon el tunel y desocuparon la fortifación, dejando grafitis en las paredes atribuyendose el hecho. El ejército recuperó días después la totalidad de las armas y logró capturar a importantes cabecillas del M-19, valiéndose del Estatuto de Seguridad aunque sin superar la vergüenza pública del gobierno.

En febrero de 1980, la guerrilla se tomó la embajada de la República Dominicana, como una muestra de su capacidad de acción. Luego de penetrar la seguridad, los insurgentes tomaron como rehenes a los embajadores de varios países que estaban invitados a un evento de celebración de la indepedencia del país anfitrión. En diálogos con el grupo guerrillero se logró negociar pacíficamente el fin de la toma, con el envío de los guerrilleros hacia Cuba en abril del mismo año. Se dijo después que se había pagado a los secuestradores por la liberación de los rehenes, versión que el gobierno negó.

Durante su gobierno el narcotráfico sufrió una rápida transformación y se empezó a hacer evidente su influencia en la sociedad. Un año antes de asumir la presidencia los capos de Medellín se unieron para crear lo que llamó la DEA en 1983 Cartel de Medellín. La falta de acción de su gobierno permitió el crecimiento del tráfico de cocaína, influenciado por el fin de la llamada bonanza marimbera. Algunos estudiosos indican que ésta negligencia se dio por la obsesión del gobierno de erradicar la izquierda, además de los sobornos recibidos por las autoridades y políticos.

Las presiones ejercidas por el gobierno de Jimmy Carter y las acusaciones de complicidad con el narcotráfico llevaron a Turbay a iniciar la persecución de los cultivos ilícitos. El 14 de septiembre de 1979, ambos gobiernos firmaron el primer tratado de extradición de la historia de Colombia. Fue ratificado a inicios de 1980 aunque no llevó la firma del presidente, lo que llevó a su invalidez en 1986.

En 1981 éstos capos crearon el grupo MAS, que se considera el primer grupo paramilitar de la historia de Colombia. La organización de autodefensas civiles que apoyarían a las fuerzas armadas en su lucha antisubversiva fue ideada por la cúpula militar a finales del gobierno de su gobierno con el fin de contrarrestar la amenaza de parálisis militar que venían venir con la política de paz, anunciada por el presidente electo Belisario Betancur.

Dentro de sus obras se destacan la instauración de la televisión en color, en 1 de diciembre de 1979. También presentó el Plan de Integración Nacional, en el que la infraestructura, tuvo un impulso muy significativo.

Creó la Universidad Militar Nueva Granada, días antes de entregar el poder.

Luego de su mandato presidencial fue embajador ante la Santa Sede (1987-1989) y ante Italia (1991-1993). Ambas misiones diplomáticas fueron interrumpidas al ser llamado por el Partido Liberal para ser su Director Nacional, en el marco de las elecciones presidenciales de 1990 y 1994. Apoyó la candidatura presidencial de Álvaro Uribe Vélez en 2002, y fundó el Movimiento Patria Nueva, como disidencia para todos los liberales que apoyaban el proyecto uribista. Hasta el momento de su muerte seguía apoyando el gobierno de Uribe Vélez.

Infortunadamente, aún se le recuerda como uno de los presidentes más impopulares que ha tenido Colombia, en particular, dada su tácita aceptación de que un gobierno al parecer "requiere" de un cierto nivel de ilegalidad para poder funcionar, y/o, de que el botín burocrático en las entidades oficiales es una especie de "mal necesario". De hecho, una de sus frases más célebres (y aun recordada con mordacidad entre la población colombiana), es la que emitiera durante su campaña presidencial, y según la cual, (en caso de ser elegido) él reduciría la corrupción (estatal), "a sus justas proporciones".

En contraste con sus rígidas posturas como presidente, durante sus últimos años de vida fue reconocido como conciliador y mediador.

Su hija y mano derecha Diana Turbay fue secuestrada el 30 de agosto de 1990 por parte del grupo de Los Extraditables, quienes querían presionar con ello al gobierno del presidente César Gaviria para eliminar los acuerdos de extradición con los Estados Unidos. Turbay escribió una carta al presidente Gaviria pidiendo que no se buscara un rescate de su hija por la vía de la fuerza. A pesar de ello y de otra multitud de peticiones en el mismo sentido por otros miembros de su familia, el Ejército Nacional hizo una operación de rescate entre las poblaciones de Copacabana y Guarne en Antioquia, en medio del cual Diana recibió un impacto de bala que acabó con su vida el 25 de enero de 1991. Turbay Ayala nunca se quejó públicamente por el hecho. 

Falleció en Bogotá, el 13 de septiembre de 2005. Sus honras fúnebres se hicieron con los honores que le corresponden a un Jefe de Estado y fueron encabezadas por el presidente Álvaro Uribe Vélez

Turbay fue el patriarca de una de las familias más importantes de Colombia. 

Su primera esposa Nydia Quintero era su sobrina, ya que era hija de su hermana Adhalía Turbay Ayala. Estaban casados desde 1948. Por motivos personales la pareja decidió poner fin a su matrimonio cuando Turbay aún estaba en el poder. La disolución del matrimonio católico llegó en 1983, un año después de entregar el gobierno al conservador Belisario Betancur. Los abogados de la pareja lograron que el Papa Juan Pablo II declarara disuelto el matrimonio por la consanguinidad de ambos. Posteriormente Turbay se casó con Amparo Canal y doña Nydia con Gustavo Balcázar Monzón, su actual cónyuge.

Su hermano Aníbal Turbay Ayala fue notario y abogado, y el hijo de éste, Aníbal Turbay Bernal fue compañero sentimental de la periodista y modelo Virginia Vallejo, luego amante de Pablo Escobar, a quien Turbay Bernal llegó a conocer personalmente en 1982.

Su hermana Hortencia Turbay Ayala fue su tutora cuando terminó el bachillerato, ya que no pudo licenciarse por falta de recursos.

Una sobrina nieta suya, Paola Turbay, graduada como sicóloga, es periodista, actriz y presentadora. Fue Señorita Colombia en 1991 y finalista en Miss Universe en 1992. Es la directora del festival de cine independiente IndieBo.

Está también emparentado con el político y excongresista Jorge Gechem Turbay, secuestrado por las FARC en el 2002 y liberado en el 2008.

Sus cuatro hijos fueron concebidos de su primer matrimonio con Nydia Quinteroː 

Su hijo mayor Julio César Turbay Quintero fue congresista y Contralor General de Colombia en el período 2005 - 2009. Fue candidato a la Gobernación de Cundinamarca en el 2003.

Su segunda hija, Diana Turbay fue periodista y su secretaria personal siendo presidente de Colombia. Falleció en enero de 1991, después de ser herida de muerte durante el intento de rescate de manos del Cartel de Medellín. Diana estaba casada con el político y empresario Miguel Uribe con quien tuvo al hoy político Miguel Uribe Turbay. De su primer matrimonio tuvo a María Carolina Hoyos Turbay, viceministra de las TIC en el gobierno de Juan Manuel Santos, y directora de la Fundación Solidaridad por Colombia, creada por su abuela en 1975. Fue directora de la Fundación Matamoros, que ayuda a veteranos del conflicto armado colombiano.

Claudia Turbay, su tercera hija es periodista y fue embajadora en Uruguay en el primer gobierno de Álvaro Uribe Vélez. María Victoria Turbay, su cuarta hija es abogada y política. Fue candidata al Concejo de Bogotá por Cambio Radical en el 2003.

Víctor Hugo Morant interpretó al político en la serie Escobar el Patrón del Mal, del 2013. Su interpretación coincidió con las escenas del secuestro de Diana Turbay, interpretada por Liesel Potdevin.



</doc>
<doc id="126753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126753" title="Alfonso López Michelsen">
Alfonso López Michelsen

Alfonso Antonio Lázaro López Michelsen (Bogotá, 30 de junio de 1913 - Bogotá, 11 de julio de 2007) fue un político, catedrático, diplomático y abogado colombiano. Militó en el Partido Liberal Colombiano y fue elegido como 50° presidente de Colombia por este partido para el período 1974 - 1978. 

Fue miembro de la prestigiosa familia López, ya que era hijo del también expresidente Alfonso López Pumarejo y nieto del banquero Pedro A. López. Además de su extensa carrera política, López Michelsen también fungió como rector de la Universidad Libre. 

Era conocido entre sus amigos como "el Pollo López, o simplemente El Pollo", por su cercanía a los folcloristas de su país y por su corta edad al comienzo de su carrera política.

Alfonso López Michelsen nació en Bogotá, el 30 de junio de 1913. Era el hijo mayor del político colombiano Alfonso López Pumarejo, quien ostentó el cargo de Presidente de Colombia en dos ocasiones (1934 - 1938; 1942 - 1945), y de la científica colombiana María Michelsen Lombana. Sus hermanos fueron María, Pedro, María Mercedes y Fernando López Michelsen. Fue nieto de los empresarios Pedro Aquilino López y Sinforoso Pumarejo Quirós, y tataranieto por línea paterna del artesano y político Ambrosio López Pinzón y por línea materna de Bernardina Ibáñez, famosa en Colombia por sus amoríos con Simón Bolívar.

Su tío abuelo por línea materna fue el empresario Jaime Michelsen Uribe, fundador del Grupo Grancolombiano, el conglomerado más importante de Colombia hasta los años ochenta.

Alfonso López Michelsen estudió la primaria en el Gimnasio Moderno de Bogotá, para luego estudiar en Europa, en colegios de Bélgica, el Reino Unido y Francia, particularmente en Lille, donde obtuvo su grado de bachiller. 

Luego ingresó en la Universidad del Rosario, obteniendo el título de abogado. Posteriormente hizo estudios de especialización en la Universidad de Chile y de posgrado en Derecho Público y Constitucional en la Universidad de Georgetown, para luego, de regresar al país, ser profesor de Derecho constitucional en las universidades Libre, Nacional de Colombia y, su alma mater, El Rosario en su natal Colombia.

Alfonso López Michelsen contrajo matrimonio el 23 de octubre de 1938 en Bojacá, Cundinamarca con Cecilia Caballero Blanco, hija de Julio Caballero Barrera y de Mary Blanco Barroso. El matrimonio tuvo tres hijosː


Durante el gobierno de su padre se mantuvo alejado de la labor política y se dedicó a la academia, llegando a ser Presidente de la Universidad Libre en 1964, año durante el cual también fueron presidentes de la misma Darío Echandía, su antecesor, y Crótatas Londoño, su sucesor.

Salvo por su participación como concejal de Engativá en 1938, es posible afirmar que López Michelsen empezó su vida política cuando superaba la edad de 40 años. Es de conocimiento público que uno de los motivos para esto fueron las consecuencias del escándalo conocido como "el caso Handel," el cual involucró a su padre en cargos de corrupción por nepotismo.

En los años cincuenta, debido a sus críticas a la dictadura del general Gustavo Rojas Pinilla, la familia López se exilió en México. Tras la caída de Rojas Pinilla en 1957, la familia regresó al país. 

En 1959, López y el economista Álvaro Uribe Rueda, junto a un grupo de sus antiguos alumnos de la Universidad del Rosario fundaron el Movimiento Revolucionario Liberal (MRL), que mostró una fuerte oposición al sistema de alternación entre los partidos tradicionales conocido como Frente Nacional, al que consideraban antidemocrático y al que atribuían la decadencia del Partido Liberal. Hasta ese momento su única ambición había sido la de alcanzar la rectoría en su alma máter. 

López fue luego elegido representante a la Cámara en 1960 por el MRL y se presentó como candidato a la presidencia en 1962, siendo ampliamente derrotado por el oficialista Guillermo León Valencia. Su decisión de lanzarse a la presidencia cuando constitucionalmente el cargo estaba reservado para el Partido Conservador fue ampliamente criticada y condujo a una crisis dentro del Partido Liberal, y asimismo le aseguró una gran popularidad en medio del creciente descontento por el Frente Nacional. Gracias a ello fue elegido senador unos meses después por el departamento del Valle. 

En 1964 sucedió como rector de la Universidad Libre a Darío Echandía. En 1966 fue reelegido senador y logró pactar el regreso del MRL al oficialismo de su partido un año después. El 16 de septiembre de 1966 empezó a trabajar en Medellín como profesor en la fundación de la Universidad Autónoma Latinoamericana, primera universidad colombiana que puso en vigencia los principios filosóficos del Manifiesto de Córdoba: cogobierno de estudiantes y profesores, libertad de cátedra, libre investigación científica, libre aprendizaje y vinculación de la universidad a los problemas de la sociedad.

Tras la disolución del MRL, López Michelsen pasó a formar parte del gobierno del presidente liberal Carlos Lleras Restrepo. Fue nombrado primer gobernador del recién creado departamento del Cesar en diciembre de 1967 por el presidente Lleras. Durante su paso por este cargo fundó el Festival de la Leyenda Vallenata junto a los folcloristas Consuelo Araújo Noguera y Rafael Escalona. Fueron estas amistades las que lo definieron después como protector de la cultura vallenata y promotor del folclor caribeño.



López nombró como de Valledupar a Manuel Germán Cuello Gutiérrez. En 1967, asumió la cartera de Relaciones Exteriores hasta que terminó el período de gobierno del presidente Lleras Restrepo en 1970.

Para las elecciones de 1974 se presentó como precandidato de su partido, el liberal, y logró la candidatura al derrotar al expresidente Lleras Restrepo y luego del retiro de Julio César Turbay, quien lo respaldaba. Fue durante esta campaña que su amigo Rafael Escalona le puso el apodo de "El Pollo", pues le compuso un vallenato para su campaña presidencial, en 1973.

Ganó las elecciones el domingo 21 de abril de 1974, por amplia mayoría sobre el candidato conservador Álvaro Gómez Hurtado y la candidata de la ANAPO María Eugenia Rojas. Como curiosidad, los tres candidatos eran hijos de expresidentesː López Michelsen del liberal López Pumarejo, Gómez Hurtado del conservador Laureano Gómez Castro y Rojas del independiente Rojas Pinilla.

Como un detalle de su fina irreverencia, se recuerda su discurso de posesión el 7 de agosto de 1974 cuando, al tocar el candente tema del diferendo limítrofe con Venezuela en relación con el Golfo de Venezuela, lo llamó "Golfo de Coquivacoa", haciendo referencia así a su nombre indígena originario.

Su gobierno abarcó los años de 1974 a 1978 y se le conoció como el ""mandato claro"", aunque la prensa de la época y el pueblo lo rebautizó como el ""mandato caro"", por los problemas económicos que enfrentaba el país, como la inflación, que fue la más alta de la historia de Colombia.

Inició las exploraciones de hidrocarburos de la mano de la empresa estatal Ecopetrol. Gracias a esto construyó gasoductos, oleoductos y refinerías para apoyar la exportación de petróleo.

Durante su gobierno, Colombia tuvo una segunda bonanza cafetera, pero a su vez altos niveles de inflación. Las mujeres accedieron por primera vez a la carrera militar. Se creó el HIMAT (Instituto Colombiano de Hidrología, Meteorología y Adecuación de Tierras, hoy IDEAM), se estableció la mayoría de edad a los 18 años y se restablecieron las relaciones entre Colombia y Cuba.

López participó en la firma del Tratado Torrijos-Carter que garantizaba la futura devolución del Canal de Panamá por parte de los Estados Unidos a Panamá.

Durante su presidencia, López tuvo que enfrentar el escándalo de "la Ventanilla Siniestra," nombre que se le dio a la cuenta del Banco de la República, abierta por su gobierno para permitir el paso del dinero producto de la bonanza cafetera, pero que se convirtió en el mayor caso de lavado de dinero de la historia de Colombia, cuando se descubrió que por esa cuenta eran legalizadas las utilidades que obtenían los traficantes de marihuana colombianos, en la llamada Bonanza Marimbera.

El 14 de septiembre de 1977, afrontó un Paro Cívico Nacional en protesta por las medidas antipopulares de su gobierno, jornada durante la cual murieron varios sindicalistas y numerosos trabajadores fueron heridos a manos de la fuerza pública. López Michelsen ese día impuso el toque de queda. Fue hasta el paro del 2019 el paro más largo del país.

Tras resultar elegido como candidato por el Partido Liberal en la Convención Liberal de 1981, López se lanzó como candidato a la Presidencia de la República en 1982, cayendo derrotado por el candidato conservador Belisario Betancur. La derrota se atribuyó a varios factores. En primer lugar, su popularidad se había visto diezmada después de su conflictivo periodo presidencial. A diferencia de aquel periodo, López Michelsen no era visto ya como un representante de la política alternativa sino como un político tradicional, y era en cambio Betancur el que era percibido como alternativo. Dentro del Liberalismo existía la misma percepción, y el ascenso político de Luis Carlos Galán como precandidato presidencial esencialmente dividió al partido y terminó beneficiando a Betancur. Se divulgó también que la campaña de López Michelsen había recibido dineros de parte de Pablo Escobar y otros narcotraficantes quienes a la época intentaban introducirse entre los partidos políticos tradicionales para buscar evitar la posibilidad de una extradición.

Luego de su derrota en las elecciones presidenciales de 1982, López Michelsen asumió como jefe del liberalismo. Fue célebre y polémica la reunión que sostuvo con Pablo Escobar y Jorge Luis Ochoa en 1984 en Panamá. En dicha reunión, los capos solicitaron a López fungir de intermediario para una eventual entrega a la justicia. López accedió a comunicar tales intenciones al gobierno de Betancur. La noticia de la reunión, sin embargo, se filtró a los medios, y el gobierno de Betancur decidió hacerse a un lado de forma que todo el escándalo recayó en López, quien acusó al gobierno de desleal.

Desde su posición como líder del liberalismo emprendió una campaña para convencer al exministro Virgilio Barco de postularse a la presidencia en 1986. Pese al rechazo de Barco, al ser preguntado López por los medios acerca de la candidatura liberal a la presidencia éste respondió: ""Y si no es Barco ¿quién?"". Días después Virgilio Barco aceptó la candidatura, siendo ésta orientada por el excontralor general de la República y dirigente liberal Rodolfo González García.

A partir de entonces López Michelsen se convirtió en uno de los críticos más asiduos de los subsiguientes gobiernos y probablemente en el más importante de los líderes de opinión del país, a través de escritos, entrevistas y discursos, así como sus numerosas reuniones con distintos líderes de diferentes partidos. Así, se opuso a varios aspectos de la Asamblea Constituyente de 1991 y lanzó críticas certeras a los gobiernos de César Gaviria, Ernesto Samper y Andrés Pastrana, así como una férrea oposición a la reelección de Álvaro Uribe.

Luego de retirarse de la política activa, tras rechazar ser candidato a la Asamblea Nacional Constituyente de 1991, emprendió una fuerte campaña en favor del intercambio humanitario desde 2002 y volvió a la plaza pública para respaldar al liberalismo en las elecciones de 2006. En 2005, participó a favor de la aprobación de una ley que otorgaba derechos patrimoniales a las parejas homosexuales. En sus últimos días fue miembro Honorario de la Academia Colombiana de Jurisprudencia y colaborador del periódico El Tiempo, en el cual mantenía una columna dominical.
Alfonso López Michelsen murió en su casa en Bogotá, el 11 de julio de 2007, a causa de un infarto. El 12 de julio fue velado en el Capitolio Nacional, y sepultado el 13 de julio en el Cementerio Central de Bogotá.




[[Categoría:Caballeros del collar de la Orden de Isabel la Católica]

</doc>
<doc id="126754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=126754" title="Misael Pastrana">
Misael Pastrana

Misael Eduardo Pastrana Borrero (Neiva, Huila, 14 de noviembre de 1923 - Bogotá, 21 de agosto de 1997) fue un abogado penalista, diplomático y político colombiano, presidente de Colombia entre 1970 y 1974.

Fue militante del Partido Conservador Colombiano del que llegó a ser director, y por el mismo partido fue último presidente del período del Frente Nacional. 

Como director del partido ejerció importante influencia en el panorama político colombiano de finales de los años 80 y mediados de los 90, apoyando la candidatura de su hijo a la alcaldía de Bogotá en 1988 e impulsado la participación de su partido en la Asamblea Nacional Constituyente que dio a Colombia la Constitución vigente.

Nacido en Neiva el 14 de noviembre de 1923, era hijo de Misael Pastrana Pastrana y Elisa Borrero. 

Inició sus estudios básicos en su natal Neiva en los colegios La Presentación y Santa Librada. De allí se trasladó su familia a Garzón, Huila y finalmente se graduó como bachiller del Colegio Mayor de San Bartolomé de Bogotá. En 1938, poco antes de terminar sus estudios en dicha institución, sufrió heridas de gravedad durante el accidente aéreo de Santa Ana. 

Estudió Derecho y Economía en la Pontificia Universidad Javeriana de los Jesuitas en Bogotá. Se graduó el 19 de julio de 1945 con una tesis laureada cuyo tema fue "El fraude Pauliano y Simulación", del área de Derecho civil. 

Pastrana fue nombrado en 1947 como secretario de la embajada colombiana ante la Santa Sede para el Papa Pío XII hasta 1949, cuando regresó a Colombia para ejercer como secretario privado del entonces presidente, el conservador Mariano Ospina Pérez (1946-1950). Aprovechando su estadía en Roma, se especializó en derecho penal, en la Universidad de Roma, en 1947. 

En 1950, fue nombrado en Washington como ministro consejero de la Embajada de Colombia ante los Estados Unidos hasta 1953. En esa época fue delegado a la Conferencia de las Naciones Unidas en Nueva York. 

Regresó a Colombia en 1953 para ocupar la Secretaría General del Ministerio de Relaciones Exteriores. Al poco tiempo volvió a Estados Unidos a gerenciar la oficina de la Caja Agraria. Estuvo al frente del cargo hasta 1953.

En el primer gobierno del Frente Nacional, el liberal Alberto Lleras Camargo (1958-1962), lo nombró ministro de Fomento (1960) y posteriormente de Obras Públicas y de Hacienda (1960-1961). Se retiró del gobierno, a los 37 años, para buscar la candidatura presidencial en el segundo período del Frente Nacional, pero al abrirse paso la de Guillermo León Valencia declinó su aspiración.

Alejado transitoriamente de la actividad política, retornó como integrante del comité bipartidista, base de la candidatura de Carlos Lleras Restrepo (1966-1970), quien como presidente lo designó ministro de Gobierno de 1966 a 1968. Desde esa posición lideró ante el Congreso el debate que hizo posible la Reforma Constitucional de 1968, conocida como Reforma Agraria. 

En 1968, renunció al cargo de ministro de Gobierno y fue nombrado embajador de Colombia en Washington, hasta 1969.

Como presidente enfrentó el desastre natural de Quebrada Blanca, creó el sistema monetario del UPAC y el UPV, y presenció el surgimiento de la guerrilla urbana M-19, que le hizo oposición desde su elección.

Tras la consolidación del Frente Nacional, donde se pactó que los partidos políticos tradicionales el Conservador y el Liberal se alternarían el poder cada cuatro años, fue proclamado candidato a la Presidencia el 5 de diciembre de 1969 por la Convención Conservadora, que a su turno lo postuló ante el partido liberal, cuya convención lo aprobó por amplia mayoría, a su vez como candidato único del Frente Nacional, el 5 de noviembre de 1969. 

Su designación provocó la disidencia de los otros candidatos conservadores, Evaristo Sourdis quien aglomeraba la Región Caribe y se consideraba candidato de un frente bipartidista costeño, Belisario Betancur, apoyado por grupos de ambos partidos tradicionales, en el centro del país, José Elías del Hierro que representaba el sur del País y Gustavo Rojas Pinilla exdictador y dirigente máximo de la ANAPO, en unas elecciones muy controvertidas por las acusaciones de fraude contra Pastrana.

Dentro de los ministros del gobierno de Pastrana se encontraban Roberto Arenas Bonilla, Luis Carlos Galán Sarmiento (el ministro más joven de la historia de Colombia) y otros políticos jóvenes.


La ensambladora de automóviles Sofasa inició operaciones en el municipio de Envigado en el departamento de Antioquia y el primer vehículo que se ensambló fue el Renault 4, de origen francés.

Se posesionó el 7 de agosto de 1970. El lema de su mandato fue ""Frente Social, Objetivo el Pueblo"". Basó su gobierno en su plan de desarrollo llamado "Las Cuatro Estrategias", que fue diseñado con el Profesor Lauchlin Currie quien fue su asesor en política económica, entre 1970 y 1974.

Ejecutó lo que llamó "la colombianización del patrimonio del país" con la intervención en empresas petroleras y la reglamentación de la inversión extranjera en la banca.

Durante su gobierno se creó el sistema Unidad de Poder Adquisitivo Constante (UPAC) de ahorro para vivienda. mediante el Decreto 667 de 1972, que fue modificada posteriormente en el gobierno de su hijo Andrés. 

Por otro lado, las exportaciones de manufacturas crecieron de 98.8 millones de dólares a 526.1 millones; fue la primera vez que la mediana y la pequeña industria superaron las exportaciones de café, se generaron un millón de nuevos puestos de trabajo; a través del Plan de Desarrollo Rural Integrado (DRI), impulsó la inconclusa reforma agraria, acometiendo la expropiación de casi 1,5 millones de hectáreas en el Valle del Cauca, se estructuró una política para ayudar a través de esta reforma a los campesinos sin tierra y a los pequeños propietarios.

Creó a finales de su gobierno el Código de Recursos Naturales, el primero de su clase en Hispanoamérica. Fue uno de los jurados Premio Sasakawa del Programa del Medio Ambiente de la Organización de las Naciones Unidas. Fue a su vez vicepresidente del Premio Mundial de la Paz de la Unesco.

Enfrentó la tragedia de Quebrada Blanca días antes de entregar el poder. Sucedió el 28 de junio de 1974, cuando un derrumbe en la vía Bogotá-Villavicencio, dejando un saldo de 500 personas muertas. 

También creó el Banco de los Trabajadores. Inauguró el Puente Pumarejo de Barranquilla sobre el río Magdalena, a finales de su gobierno en 1974.

Como parte del conflicto armado colombiano, el gobierno Pastrana ejecutó la Operación Anorí antiguerrillas en el departamento de Antioquia contra el ELN y se adquirieron los aviones de defensa aérea franceses Mirage y submarinos alemanes.

Su gobierno fue testigo a inicios de enero de 1974 un grupo de guerrilleros se publicitaron en la prensa nacional. Ése grupo asestó un golpe a un símbolo nacional el 17 de enero de 1974 cuando robó la espada de Simón Bolívar de su lugar de exhibición en la casa museo Quinta de Bolivar en la carrera séptima en Bogotá, a pocas calles de la Casa de Nariño. El golpe fue el truco publicitario que hizo conocido a la guerrilla urbana M-19.

Estuvo enfrentado con la UTC y los movimientos sindicalistas de los años 70.

La administración Pastrana adelantó conversaciones con Venezuela sobre la delimitación de áreas marinas y submarinas, que aún continua en litigio internacional.

Su elección fue controvertida, ya que el 19 de abril de 1970 (el día de los comicios presidenciales) resultó elegido tras la interrupción del conteo oficial que se estaba transmitiendo por vía radial esa noche. Los que acusan a Pastrana de fraude, en su mayoría aglutinados en el movimiento anapista, informan que el conteo oficial daba como ganador al rival populista Gustavo Rojas Pinilla. 

El consolidado final sólo se pudo conocer días después, luego de intensas protestas que llevaron al presidente Lleras a declara estado de sitio. Años después esas fuerzas anapistas, junto con disidentes de las FARC y comunistas fundaron la guerrilla urbana M-19. 

El propio Pastrana declaró turbado el orden por medio del decreto 250 de 1971. 

Se entrevistó con el entonces presidente de Chile Salvador Allende, durante visita oficial de este último a Colombia, también en 1971, lo que le ganó críticas por la abierta inclinación comunista del chileno. 

Presentó una reforma de educación superior el mismo año de la llegada de Allende, lo cual generó una crisis educativa que obligó a su ministro a aprobar el cierre de 8 universidades a nivel nacional. 

Se le acusó de negligencia en la tragedia de Quebrada Blanca porque se negó ordenar el cierre de la vía, por ser un asunto poco prioritario, lo que generó que el derrumbe ocurriera en pleno tránsito de automóviles. 

Como expresidente, Misael Pastrana Borrero fundó, el 24 de enero de 1977, la revista Guion; en 1988 el diario la Prensa, escribió varios libros, entre ellos "Colombia: vocación bipartidista en un siglo de historia" (1984), y fue presidente, en varias oportunidades, del Directorio Nacional Conservador. 

Pastrana fue miembro fundador del Interaction Council (un grupo de exjefes de estado y de gobierno de las Naciones Unidas para tratar grandes temas del mundo y presentar recomendaciones a los gobiernos, relacionados con la ecología y los recursos naturales.

A finales de los años 80 los conflictos derivados del Frente Nacional llevaron a la división del partido en las vertientes ospinista y laureanista. Misael Pastrana recogió las banderas de Ospina Pérez, mientras que el hijo de Laureano Gómez, Álvaro Gómez tomó las banderas laureanistas. Fue así como en 1990, Gómez Hurtado, en abierta disidencia contra Pastrana fundó el Movimiento de Salvación Nacional.

En enero de 1988 enfrentó el secuestro de su hijo Andrés a manos de Pablo Escobar. Fue liberado días después, el 25 de enero. Luego del incidente Pastrana Arango fue elegido alcalde de Bogotá.

Como líder de su partido se presentó como candidato a la Asamblea Nacional Constituyente de 1991, y resultó electo como uno de los constituyentes más votados de la jornada electoral del 9 de diciembre de 1990. A pesar de su numerosa votación, su rival disidiente barrió con las elecciones, siendo determinante éste evento en la conformación de la Asamblea.

Fue excluido del parto tripartito en el que los representantes más votados se repartieron la presidencia de la Asambleaː Antonio Navarro (AD M19), Horacio Serpa (Liberal) y Gómez Hurtado (MSN). Por éste motivo, Pastrana abandonó la Asamblea en abril de 1991, además de la revocatoria del Congreso de 1990.

Murió el 21 de agosto de 1997 un año antes de que su hijo Andrés fuera elegido presidente de Colombia.

El 25 de febrero de 1951, contrajo matrimonio con María Cristina Arango Vega. Tuvo cuatro hijosː Juan Carlos, Andrés, Jaime y Cristina Pastrana. Su suegro fue el excandidato a la presidencia en 1946, el liberal Carlos Arango Vélez.

Su hijo mayor Juan Carlos Pastrana es periodista y fue director del periódico "La Prensa".Una de sus nueras es, hermana de la senadora Paloma Valencia, Cayetana Valencia, esposa de su hijo mayor Juan Carlos.

Su segundo hijo es el político y periodista conservador Andrés Pastrana, quien fue alcalde de Bogotá de 1988 a 1992 y presidente de Colombia de 1998 a 2002. Pastrana Arango es padre de dos hijos, y está casado con la periodista Nohra Puyana, hija del industrial santandereano Eduardo Puyana.

Se ha mencionado el parentesco de Pastrana Borrero con la nobleza española del siglo XVIII, pues su apellido proviene del ducado de Pastrana, título nobiliario en España. Esta teoría lo relacionaría con Clementina Portocarrero Caicedo, familiar de Jorge Tadeo Lozano (Vizconde de Pastrana), y sobrina del expresidente de Colombia Domingo Caicedo y del estadista Sanz de Santamaría. Clementina, en resumen sería su bisabuela.

Su gestión a favor del medio ambiente fue tal que se creó un premio en su honor en el 2013ː Premio Misael Pastrana Borrero por la ecología. También se creó un Foro ambiental en su honor donde se discuten temas relacionados con la ecología y el desarrollo sostenible. Uno de los jurados del comité que otorgaba anualmente ese galardón fue el mismo Pastrana en vida.

Su hijo Andrés inauguró la Clínica Misael Pastrana Borrero, que hoy hace parte del Hospital Méderi, desde el 2008.




</doc>
