<doc id="157610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157610" title="Cariñena">
Cariñena

Cariñena es una localidad y municipio español perteneciente al Campo de Cariñena, provincia de Zaragoza (Aragón).
Su población es de 3339 habitantes (INE 2017).
Es el centro de la región vitivinícola de la Denominación de Origen homónima.

Cariñena se asienta en la zona central del valle medio del Ebro a 494 msnm, en la región de contacto entre los primeros relieves del sistema Ibérico y los relieves propios de la depresión del Ebro.
Es capital de la comarca Campo de Cariñena y pertenece al Partido judicial de Daroca.

Se encuentra en la vía de comunicación que une Zaragoza y Teruel, a 48 km de la primera y 125 km de la segunda.
La cercanía a la capital aragonesa, núcleo superior del que depende, disminuye la entidad de Cariñena como capital comarcal.

Su precipitación media anual es de 590 mm, preferentemente distribuida en los meses de primavera y otoño. Las temperaturas son similares a las de la Depresión, siendo la media anual 12,8 °C, con elevadas amplitudes térmicas (17,8 °C).

El topónimo Cariñena tiene su origen en la época romana. Plinio, procurador de la Hispania Tarraconense, llamó Carae a este poblado romano, y el sufijo "-iniana", formando Cariniana, es característico de muchas fincas rústicas romanas.

Cariniana significa «la alquería», mansión situada en la antigua Carae y hace referencia a su propietario "Carinius".
A partir del siglo II, una imparable tendencia a la concentración de la propiedad en pocas manos, provocará la aparición de los grandes latifundios cuyos propietarios dieron nombre a lugares como este.
Ya en la Edad Media, el topónimo evolucionará hasta convertirse en el actual Cariñena.

Aunque no se han encontrado restos del asentamiento original, algunos indicios señalan que ya habitaban los celtíberos en la zona en el siglo III a. C. 

La romanización del lugar comenzó tras la caída de Numancia y la incorporación de la región a los dominios romanos. Posteriormente, la fundación de la colonia inmune de Caesaraugusta entre el 24 y el 12 a. C. convirtió la población en un creciente asentamiento rural que abastecía de vino, principalmente, a la nueva ciudad.

Tras la caída del reino visigodo en 711, la villa es ocupada por los musulmanes en el 714, quedando dentro de la Marca Superior de Al-Andalus con capital en Saraqusta. Formó parte de la posterior Taifa de Zaragoza hasta su caída tras la reconquista de Zaragoza por Alfonso I en 1118.

Cariñena fue sitiada y tomada en 1119, incorporándose al Reino de Aragón. La ciudad le fue entregada al caballero Don Pedro Ramón mediante una carta puebla en 1124 como recompensa por su ayuda en la conquista de la misma y con intención de llevar a cabo la repoblación de la zona.

En 1248, por privilegio de Jaime I, este lugar se desliga de la dependencia de Daroca, pasando a formar parte de Sesma de Langa en la Comunidad de Aldeas de Daroca, que dependían directamente del rey, perdurando este régimen administrativo hasta la muerte de Fernando VII en 1833, siendo disuelta ya en 1838.

Durante la guerra de Pedro IV contra la Unión 1347-1348, Cariñena, junto con la Comunidad de Daroca, se mantiene leal al rey, convirtiéndose la villa en lugar de reunión y negociaciones entre el Justicia y el monarca.

Poco antes de la guerra de los Dos Pedros, por orden de Pedro IV en las Cortes de Cariñena de 1357 se refuerza la muralla de la villa ante el temor a que desde Castilla se lancen incursiones contra la zona. Pese a esa previsión, las tropas castellanas conquistan la ciudad el 16 de abril de 1363, arrasándola durante la ocupación, dando lugar a la leyenda que asegura que todos sus habitantes fueron mutilados cortándoles la nariz y las orejas.
El historiador Jerónimo Zurita, en sus "Anales de la Corona de Aragón", refiere la toma de Cariñena en los términos siguientes: «"Y entre tanto se entró Cariñena por combate y fuerza de armas; y —según don Pedro López de Ayala escribe— mandó el rey de Castilla pasar a cuchillo a todos los que estaban en su defensa. Y en otras memorias de aquella guerra se afirma que se señaló más allí el rey de Castilla en mandar ejecutar el castigo y venganza cruelísimamente que en otra parte"».
El rey de Aragón, como recompensa por la lealtad de la villa, concede el uso de un blasón que después dará lugar al escudo y bandera de la ciudad (lo que explicaría que su escudo incluya un rostro humano con dichos apéndices de otro color). 

Finalmente la localidad regresa a manos aragonesas reconstruyéndose el anillo amurallado del que, en la actualidad, solo queda el llamado Torreón de las Monjas.

La situación de la villa en la ruta que unía Madrid con Barcelona, a través de Zaragoza, y a su vez su emplazamiento en el camino entre esa ciudad y Valencia la convierte en lugar de paso obligado de las distintas comitivas reales de los Austrias. Así, en 1585, Felipe II, cuyo confesor fray Juan Bernal provenía de una familia de la villa, visita la localidad en su camino hacia las Cortes de Monzón, ofreciéndose en su honor dos fuentes llenas de vino (uno blanco y otro tinto) que darían lugar a la tradición del llenado de la Fuente de la Mora durante la Fiesta de la Vendimia.

En 1599, es el nuevo monarca, Felipe III, el que visita la ciudad, concediendo a la villa diversas prerrogativas judiciales por medio de la mejora de su carta puebla que le conceden una elevada autonomía sobre Daroca.

Sin embargo, la decisión de expulsar a los moriscos en 1609, se convierte en un auténtico problema para Cariñena ya que una parte considerable de la población estaba integrada por este grupo. Su salida a lo largo de los siete años siguientes reduce drásticamente la mano de obra disponible en los campos y el total de la población del lugar, provocando una crisis demográfica de la que tardaría varios años en salir.

En 1701, al inicio de la guerra de sucesión española, Cariñena se declaró favorable al Archiduque Carlos de Austria; sin embargo Felipe de Anjou, en su viaje a Zaragoza para jurar los fueros de Aragón hizo una parada en la villa.

Carlos III visitó la villa en 1759. Carlos IV hizo lo propio en 1802, poco antes del inicio de la guerra de la Independencia Española. Su hijo, Fernando VII, en su regreso desde Bayona tras la caída de Napoleón, se detuvo en Cariñena en 1814.

Durante la guerra de la Independencia, en 1808, siguiendo órdenes del general Palafox, se formó en la villa una compañía de escopeteros para reforzar la guarnición de Zaragoza y asegurar la llegada de suministros desde el suroeste. En 1809 se creó el "Batallón de Cazadores del Campo de Cariñena", con tropas reclutadas en toda la comarca, comandadas por el teniente coronel Ramón Gayán, nacido en el vecino pueblo de Paniza.

En 1838, durante la Primera Guerra Carlista, se constituye en Cariñena uno de los cuarteles de caballería que el general Marcelino Oráa creó en Aragón para hacer frente a la insurrección carlista que tenía su epicentro en Morella.

La ciudad fue tomada durante unas horas en junio de 1875 por las tropas carlistas asentadas en Cantavieja, durante el trascurso de la Tercera Guerra Carlista.

El 3 de junio de 1909, Alfonso XIII concedió el título de Ciudad a Cariñena por dos motivos: 

- Su importancia histórica y su adhesión a las instituciones. Especialmente por su participación en la Guerra de la Independencia (1808-1814) 

- Su participación en la lucha contra la filoxera, que arrasaba los viñedos españoles 

Durante toda la Guerra Civil Cariñena estuvo en la zona rebelde. Se instaló en la ciudad un hospital militar en el Colegio de las Monjas de Santa Ana, dónde se atendió por igual a heridos de ambos ejércitos, destacando en esa labor la hermana Matilde, de la comunidad de las Hermanas de la Caridad de Santa Ana, quien pidió que, al morir, fuese enterrada con los muertos de ambos bandos que se encuentran en las distintas fosas comunes del cementerio municipal.

Durante la batalla de Belchite (1937), Cariñena se convirtió en un punto de reagrupamiento y abastecimiento esencial en el flanco sur del bando sublevado. Igualmente, durante la ofensiva de Aragón (1938), fue en esta localidad donde se agruparon distintas unidades del general José Solchaga en la nueva ofensiva sobre Belchite.

El 23 de septiembre de 2008, los reyes de España, don Juan Carlos y doña Sofía, visitaron la ciudad con motivo de la celebración del 75 aniversario de la constitución del Consejo Regulador de la Denominación de Origen de Cariñena.

De acuerdo al censo de España de 1875, la población de Cariñena era de 3488 habitantes, siendo ya entonces el núcleo de población más importante del Partido judicial de Daroca.
En 1970 eran 2873 los habitantes con que contaba la ciudad, cifra inferior a los que poseía a principios de siglo (3427), como resultado de la emigración en la década de 1950 y 1960.
No obstante, el siglo XXI ha traído consigo la recuperación demográfica del municipio: 3536 habitantes en 2005 y 3457 en 2014.

Destaca la iglesia parroquial de la Asunción de Nuestra Señora, construida sobre la antigua Colegiata de Santa María que, a su vez, se levantó en el solar que ocupaba la mezquita. Se edificó en estilo barroco durante el siglo XVII, si bien conserva la torre gótica del siglo XIV, perteneciente a la anterior iglesia.
La planta es basilical con tres naves, ocho capillas entre los contrafuertes, cabecera muy profunda y poligonal de orden corintio y triforio en el crucero.
En ella se aprecia un carácter defensivo en los matacanes del cuerpo superior, así como la robustez y severidad de su construcción. Distintas piezas artísticas de su interior se exponen en el museo parroquial, instalado en el propio templo.

Otra buena muestra de arquitectura religiosa es la iglesia de Santiago. Es un templo gótico levantado entre los siglos XIII y XIV, identificado con la sinagoga judía.
Destaca su carácter subterráneo, pues fue la capilla de un antiguo hospital.
Tiene planta rectangular, de una sola nave, y en ella se suceden cuatro arcos arabescos de ladrillo ojivales que conforman su fábrica. En 1978, tres de estos cuatro arcos fueron demolidos junto con sus muros al construir un nuevo edificio anejo a la iglesia, siendo posteriormente reconstruidos.

A unos 7 km al norte de la población, entre los campos de viñedos, se localiza el Santuario de la Virgen de Lagunas. El conjunto es barroco, con elementos mudéjares, y fue construido en el siglo XVII. Contiene elementos anteriores, apreciables en la primitiva ermita, del siglo XV, y en la torre, datada en el siglo XVI.

En este apartado sobresale la Casa Consistorial, palacio de tipo aragonés de estilo renacentista que data del siglo XVI.
En un principio el edificio constaba solo de dos plantas inferiores, que se asomaban al exterior mediante arcadas sobre columnas.
En el siglo XVII se elevó una planta con la típica galería aragonesa y con alero muy saliente.
El edificio se halla coronado por un reloj que marca la vida urbana de la ciudad.

Adosado al ayuntamiento se levanta el Edificio de la calle Portolés, interesante palacio aragonés realizado en época moderna. Constituye un ejemplo notable dentro del conjunto de arquitectura civil de la localidad.

La Fuente de la Mora, delante de la Casa Consistorial, se levantó a finales del siglo XIX.
Posee forma circular, y las esculturas que la decoran son cuatro patos que rodean una columna que soporta un plato circular, del cual se levanta una figura femenina con un canasto sobre su cabeza, en actitud de caminar.
Es interesante el hecho de que, el Día de la Vendimia, en septiembre, deja de manar agua de la fuente y comienza a brotar vino.

El casco antiguo contiene numerosas casonas aragonesas de estilo renacentista, entre las que cabe mencionar la Casa-palacio de los Arazuri, del siglo XVI, y la Casa de la Castana, del siglo XVII. Esta última está considerada una de las casonas más bellas de la ciudad.

De las murallas que en el siglo XIV circundaban Cariñena, apenas quedan vestigios. Entre ellos, destaca el Torreón de las Monjas, de planta cuadrada y remate octogonal, que alcanza los 15,5 m de altura.
El aparejo es de piedra, muy poco trabajada, unida con argamasa y remate de ladrillo en las esquinas.
El interior consta de dos plantas y un pasillo central para comunicar con las murallas.
Formaba parte del conjunto de torreones defensivos de la localidad, entre los que estaban el Torreón de las Santas, el de la calle Santiago y el de las Sisas, demolidos en la primera mitad del siglo XX.

Adosada a la muralla, por el interior, se encuentra otra fuente, la llamada Fuente Vieja, cuya cronología es del siglo XV. Actualmente continúa en uso.

Por último, hay que mencionar el excepcional Arco del Cordero, fechado en el siglo XVII. Junto con el de Brujas, en Bélgica, es único en el mundo.

Cariñena cuenta con un Museo del Vino, emplazado en las dependencias de lo que se ha dado en llamar la Casa de la Viña y el Vino.
Ésta se encuentra en una bodega de 1918, edificio que constituye un ejemplo único de la arquitectura industrial modernista en la zona.

El espacio museístico se concibe como elemento promocional del vino de Cariñena, poniendo énfasis en las particularidades del Campo de Cariñena.
También se rinde homenaje a las gentes de la zona, que durante siglos se han dedicado a la actividad vitivinícola.

Desde antiguo, la historia del municipio ha estado estrechamente relacionado con mundo del vino; el cultivo de la vid en esta zona se remonta a época romana.
La visita a la localidad del monarca Felipe II en 1585, se relaciona con la tradición del llenado de la Fuente de la Mora en la Fiesta de la Vendimia, siendo el rey agasajado con «"dos fuentes de vino, rica de pan, abundante de fruta y olivares"».
Ya en 1696, se aprobó en la villa de Cariñena el llamado «Estatuto de la Vid», con el fin de limitar las plantaciones en función de la calidad de la tierra donde fueran a ubicarse los viñedos.
No obstante, es en siglo XVIII cuando se roturaron nuevas tierras debido al aumento de la población.

Pero fue a finales del siglo XIX cuando el sector vinícola cobró fuerza debido a la crisis de la filoxera francesa. Además, la inauguración del ferrocarril de vía estrecha Cariñena-Zaragoza (1887), permitió distribuir las producciones de la zona.
En 1932, coincidiendo con la creación de las denominaciones de origen, se inauguró la Estación Enológica de Cariñena, desde donde se promovieron nuevas técnicas de cultivo y elaboración, si bien la Guerra Civil y la posguerra retrasaron el giro hacia la calidad hasta los años setenta.
No sería hasta la siguiente década cuando se produjo el salto cualitativo en la elaboración del vino con la introducción de nuevos sistemas de cultivo, la inversión en tecnología y la adopción de nuevas prácticas enológicas.








</doc>
<doc id="157612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157612" title="Dispositivo">
Dispositivo

El término dispositivo puede referirse, en esta enciclopedia:



</doc>
<doc id="157614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157614" title="Ord Sedra">
Ord Sedra

En la saga cinematográfica de "La Guerra de las Galaxias", Ord Sedra era un mundo del Borde Exterior, Sector Clacis. En el espacio del Remanente Imperial. El mundo montañoso, con árboles, lluvia y barro ocasionales y ciudades fortificadas de tierra formó parte del Imperio desde un momento indeterminado, pero posiblemente desde sus primeros tiempos.

Sus habitantes humanos permanecieron leales a él incluso tras firmarse la paz entre el Imperio y la Nueva República. Pero entonces llegó la Invasión de los "yuuzhan vong". Tres años y medio tras haber comenzado la Invasión Vong, Veinte ocho después de la Batalla de Yavin la derrota que les infligió la República en Ebaq 9 hizo mirar a los yuuzhan vong hacia el Remanente. Pese a la ayuda de Luke Skywalker y un comando Jedi, el Gran Almirante Pellaeon no pudo defender el Imperio y pronto los vong cayeron sobre Ord Sedra. Fue la Brigada de la Paz quien guio a varios guerreros yuuzhan vong y a su flota a conquistar el planeta.

Apenas quedó una guarnición que recolectase esclavos humanos cuando apareció el Maestro jedi Kyle Katarn, su amada Jan Ors y un teniente imperial que convencieron a un grupo de soldados de asalto para liberar a los esclavos. La Brigada de la Paz fue neutralizada y el Maestro Katarn eliminó en duelo a los yuuzhan vong. La suerte de este mundo es desconocida pero seguramente se uniese a los restos de la República y el Imperio (Alianza Galáctica).


</doc>
<doc id="157615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157615" title="Distrito de Canchaque">
Distrito de Canchaque

El distrito de Canchaque es uno de los ocho que conforman la provincia de Huancabamba ubicada en el departamento de Piura en el Norte del Perú. Limita por el Norte con el distrito de Lalaquiz y el distrito de Huancabamba; por el Este con el distrito de Sondorillo; por el Sur con el distrito de San Miguel de El Faique; y, por el Oeste con la provincia de Ayabaca.

Desde el punto de vista de la jerarquía de la Iglesia católica, forma parte de la Diócesis de Chulucanas.

El distrito fue creado mediante Ley s/n del 5 de septiembre de 1904, en el gobierno del Presidente Serapio Calderón
Desde hace más de cuatro mil años hay presencia humana en los diferentes valles piuranos, aunque será la cultura Vicús (del 500 aC al 500 dC) la manifestación más importante y definitoria de Piura. De esta cultura provienen las técnicas alfareras y de orfebrería que se siguen aplicando en muchos lugares del departamento. Lo españoles llegarán en 1532, fundando en Tangarará la primera urbe española del Perú, y poco después, en el año 1536, levantarán la que es la iglesia más antigua del Pacífico Sur, el templo de San Lucas de Colán.

Canchaque, cuyos primeros habitantes fueron los Michkas-Mishkas y de los que no quedan vestigios como consecuencia de las guerras intertribales, se funda como distrito en 1904, aunque la ocupación humana en torno a la quebrada La Esperanza comienza a mediados del siglo XIX.

Lo destacable de las partes altas piuranas, como Huancabamba, es que los restos arqueológicos encontrados y los sistemas de enterramiento utilizados demuestran el origen amazónico de la llamada cultura Huancapampa. Los Incas llegarán a estos lugares hacia el año 1480, eliminando los cultos locales, sobre todo en torno al Jaguar, imponiendo el culto al dios Sol. La adoración al felino puede contemplarse en el Templo de los Jaguares ubicado a la altura del caserío Mitupampa, una hora antes de llegar a Huancabamba. En este lugar, los Incas taparon el sitio arqueológico con arcilla en su afán de anulación de todos los ritos que no estuviesen dirigidos al Sol. Posteriormente, los Incas fundarán importantes centros incaicos que tuvieron gran influencia posterior, el más significativo de ellos Huancabamba.

El distrito ocupa un área de 306,41 km². Su población según el último censo realizado es de 8 235 habitantes. 

La capital del distrito es la ciudad de Canchaque, situada a una altura de 1.198 msnm. La ciudad está situada entre el Cerro Mishahuaca y el Cerro Campanas; en medio de la Quebrada Limón y Carrizal.

La población del distrito se dedica mayoritariamente a la agricultura. El distrito está compuesto por tres pueblos, 56 caseríos y tres anexos. Entre los cultivos principales hay que destacar el café, cacao, el naranjo y el mango.

Sus principales poblaciones, además de la capital, son:
Entre los platos típicos de la gastronomía del distrito destacan la sopa de arverjas y los chicharrones con mote.
Constituido por quebradas, cataratas, bosques, colinas, actividades artesanales, folclor y gastronomía.
Uno de los lugares turísticos más representativos y cercanos a la localidad de Canchaque, está constituido por grandes hoyos que se han originado en el lecho de piedra como producto de la erosión.


Alcaldes anteriores







</doc>
<doc id="157618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157618" title="Sobhuza II de Suazilandia">
Sobhuza II de Suazilandia

Sobhuza II (22 de julio de 1899 - 21 de agosto de 1982) fue un Rey de Suazilandia. Fue el hijo de Ngwane V.

Su padre murió el 10 de diciembre de 1899, cuando Sobhuza solo tenía unos meses de edad, y su abuela, Labotsibeni Gwamile Mdluli, actuó como regente hasta el 22 de diciembre de 1921. Su reinado duró 82 años (desde diciembre de 1899 hasta su muerte en agosto de 1982; siendo en la actualidad uno de los ), consiguiendo la independencia de Suazilandia frente al Reino Unido (6 de septiembre de 1968). Cuando el Reino obtuvo la independencia, se esperaba que los gobiernos tribales existentes se pudieran transformar en una monarquía constitucional. Esto fue conseguido durante algún tiempo, hasta el 12 de abril de 1973, cuando Sobhuza dio un golpe de estado, aboliendo la Constitución y disolviendo el Parlamento, convirtiéndose en el gobernante absoluto de la nación.

El Rey Sobhuza continuó con la práctica tribal de tener varias esposas. De acuerdo con la Swaziland National Trust Commission, "el rey Sobhuza II tuvo 70 esposas, que le dieron 210 hijos entre 1920 y 1970." Muchos de ellos están vivos hoy en día.

Murió de neumonía en 1982 y fue sucedido por su joven hijo Mswati III, después de un periodo de regencia de la Reina Dzeliwe y la Reina Ntombi.




</doc>
<doc id="157620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157620" title="Oología">
Oología

La oología es la rama de la zoología que versa sobre el estudio de los huevos, especialmente los huevos de aves. También se aplica a la afición de coleccionar huevos de pájaros salvajes. El muestrario de huevos reunido por aficionados o científicos es denominado colección oológica u ovoteca.

La oología se fue haciendo cada vez más popular en Gran Bretaña y los Estados Unidos a partir de los años 1800. La observación de aves a lo lejos era difícil debido a la baja calidad de los binoculares de la época,
por lo tanto, resultaba más práctico disparar a las aves o recolectar sus huevos. Mientras que la recolección de los huevos de las aves silvestres por parte de los aficionados era considerada un respetable intento científico en el siglo XIX y principios del siglo XX,
a partir de mediados del siglo XX se comenzó a considerar cada vez más como un "hobby", más que como una disciplina científica.

La recolección de huevos era todavía popular en la década de 1900, a pesar de que su valor científico comenzó a ser menos importante. Los recolectores de huevos tenían grandes colecciones y hacían intercambios entre ellos; los coleccionistas incluso hacían lo que fuera necesario para obtener huevos de aves poco comunes. Por ejemplo, Charles Bendire estuvo dispuesto a que le rompieran unos dientes para sacarle un huevo poco común que se le había atorado en la boca (se lo había puesto ahí al bajar de un árbol).

Dado que la legislación (como la de protección de las aves silvestres de 1954 en el Reino Unido) hizo imposible recoger huevos legalmente, la práctica de la recolección de huevos se transformó en una actividad ilegal en el Reino Unido y otros países.



</doc>
<doc id="157622" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157622" title="Guerras macedónicas">
Guerras macedónicas

Las guerras macedónicas fueron una serie de enfrentamientos armados entre el reino de Macedonia y la República romana que tuvieron lugar en los siglos III y II a. C. y que terminaron con la derrota del primero.

A finales del siglo III a. C., Macedonia era aún la gran potencia dominante en el Mediterráneo Oriental. Su ejército, descendiente directo de aquel de Alejandro Magno, aún era temido, al igual que su estilo de combate, que enfatizaba las armas combinadas, pero cargaba mucha mayor responsabilidad sobre el poder de la falange que nunca hiciera (o hubiera hecho) Alejandro. Mientras Roma trabajaba la movilidad y flexibilidad, la falange macedonia se hacía más rígida que nunca.

Durante la segunda guerra púnica, Filipo V de Macedonia se alió con Cartago. Aunque este acuerdo no conllevó a ninguna batalla campal entre Roma y Macedonia, fue conocido históricamente como primera guerra macedónica. Tras escaramuzas de pequeña importancia, se negoció una paz inestable que permitía a Roma concentrar sus energías en derrotar a Cartago. Según Livio, Filipo envió una legión al mando de Sópatro a Aníbal en Zama.

En el año 200 a. C., siendo ya Roma la potencia dominante de Italia y el Mediterráneo Occidental, Rodas y Pérgamo le pidieron ayuda contra las continuas agresiones macedónicas en los Dardanelos y Egipto. La atención de Roma se volvió hacia el Egeo y sus antiguas rencillas con Filipo V de Macedonia.

Roma exigió a Filipo su retirada completa de Grecia. Filipo accedió en parte, porque quiso mantener el control sobre las ciudades de Demetrio I de Macedonia, en Tesalia; Calcis, en Eubea; y Corinto, en Acaya; a las que el rey conocía como "«Grilletes de Grecia»". 

Una delegación griega fue enviada a Roma, para darle al Senado una lección de geografía helena. Las negociaciones terminaron en un callejón sin salida. Sin embargo, como resultado, el Senado envió al cónsul Tito Quincio Flaminino, al mando de dos legiones de más de 6000 infantes y 300 jinetes aliados para expulsar a Filipo de Grecia. Así comenzaba la segunda guerra macedónica.

Tras una serie de combates en todo el territorio griego, los ejércitos de Filipo y Flaminino se encontraron en la batalla de Cinoscéfalos. El fue derrotado, debiendo firmar un tratado de paz por el que abandonaba sus pretensiones sobre Grecia. Al mismo tiempo, un segundo ejército macedonio era derrotado por Átalo I, rey de Pérgamo, en Asia Menor.

Filipo V mantenía la tradición macedonia de enseñoreamiento sobre los griegos, heredada de Filipo II y Alejandro Magno. Aunque los romanos en la guerra anterior lo habían derrotado y separado políticamente de Grecia, nunca renunció a la idea de deshacerse de la influencia de Roma sobre su «patio trasero».

Por ello, una vez que logró poner las cosas en orden en su país, elaboró una estrategia para mantener a los romanos ocupados mientras él se apoderaba nuevamente de Grecia. Esta estrategia consistía en conquistar los territorios al sur del Danubio y concertar tratados de alianza con las tribus bárbaras transdanubianas, con el fin de lanzar a éstas contra Italia. Esta última parte no pudo realizarla, pues murió en el 179 a. C.

Su hijo y heredero al trono, Perseo, no continuó la política de su padre, quien veía a los bárbaros como poco más que esclavos. Al contrario, Perseo buscó la alianza y la amistad de muchas ciudades estado griegas y reinos helenísticos, logrando como resultado que Prusias II de Bitinia, Seleuco IV de Siria (su suegro), Rodas, Bastarnia, Iliria, Etolia y otros más fuesen sus amigos. En los 20 años posteriores a la segunda guerra macedónica, el odio hacia Roma en Grecia se había incrementado notablemente, pues el pesado yugo que los romanos imponían indirectamente a través de la oligarquía reinante había resultado en el empobrecimiento generalizado de la población. 

Aprovechando esto, Perseo inició una política demagógica, invitando a quienes fueran perseguidos por política o por deudas a refugiarse en Macedonia, donde les serían reconocidos sus derechos y bienes. Pero el resultado de ello fue contraproducente, pues las clases poseedoras, al ver sus intereses en peligro, volvieron sus ojos a Roma con el fin de conseguir ayuda para deshacerse de Perseo.

Eumenes II de Pérgamo fue uno de los más ardientes impulsores de la guerra: logró llegar al senado y presentar muchas quejas contra Perseo; como resultado, Roma declaró la guerra a Macedonia. Sin embargo, las operaciones militares no iniciaron de inmediato, pues los romanos no estaban preparados para la guerra. De regreso a Pérgamo, Eumenes II fue víctima de un atentado en la isla de Delfos, organizado por Perseo.

Perseo, por su parte, aun sabiendo que Roma estaba oficialmente en guerra con él, pero no lo había atacado aún, asumió una postura defensiva, que al final le acarreó la ruina. Decidió no ocupar con sus tropas los puntos estratégicos más importantes de Grecia, lo que le habría dado una sustancial ventaja inicial, y dio tiempo a los romanos a preparar cuidadosamente la guerra.

Sin embargo, no todo era ventaja para los romanos. Aunque por su cobarde actitud la mayor parte de sus amigos y aliados se habían alejado de él, al iniciarse las operaciones militares (171 a. C.), los macedonios lograron derrotar en Tesalia a la caballería e infantería ligera romanas. Esto provocó que los antiguos amigos y aliados se unieran a él, pero Perseo, temeroso de la reacción romana, evacuó sus fuerzas de Grecia y se retiró a Macedonia, renunciando a una guerra ofensiva.

Durante los dos años siguientes la guerra fue pasivamente conducida por Roma y por Macedonia; sin embargo, esta última desplegó una gran actividad diplomática que brindó algunos resultados por el resurgimiento de la flota macedonia en el mar Egeo y por la aparente incapacidad de Roma de dar fin a la guerra. Esto generó entre los rodios el deseo de actuar como intermediarios para finalizar la guerra, dado que su comercio estaba fuertemente contraído a causa de ésta. Sin embargo, notando el senado romano la actitud de los griegos hacia Roma, y viendo el peligro que esto representaba, decidió poner fin a la guerra victoriosamente al precio que fuese.

En el 169 a. C., se nombró cónsul a un noble sin fortuna, Lucio Emilio Paulo, hijo del cónsul del mismo nombre muerto en Cannas durante la segunda guerra púnica, padre biológico de Publio Cornelio Escipión Emiliano. Emilio Paulo contaba con muchos años de experiencia militar adquirida en las guerras de Liguria e Hispania, y era famoso por su intachable honestidad. Llegado al teatro de operaciones, rápidamente restauró la disciplina que se había relajado y logró penetrar en Macedonia hasta la ciudad de Pidna, donde estaba Perseo y su ejército. Allí se desarrollaría la famosa batalla de Pidna, cuyo resultado fue la destrucción para siempre de la . Un dato interesante sobre esta batalla es que sería en ese momento donde el famoso historiador Polibio fue capturado y llevado hacia Roma, donde comenzó más tarde la escritura de sus Historias. 

El primer choque entre romanos y macedonios fue tan fuerte que las vanguardias romanas fueron destrozadas y las legiones se empezaron a retirar a las alturas que rodeaban el campamento romano. Inmediatamente las falanges macedonias se abrieron para dar persecución a los romanos. Emilio Paulo se aprovechó de esta circunstancia, y lanzó a las reservas a los costados y la retaguardia de las falanges, terminando por romper totalmente su formación, y los legionarios perseguidos dieron la vuelta y cercaron a los macedonios. La caballería macedonia, al ver la derrota de la infantería, optó por retirarse del campo de batalla. 

Todo el enfrentamiento terminó en menos de una hora, con el resultado de 20 000 macedonios muertos y 11 000 prisioneros. Las pérdidas romanas fueron muy inferiores. Perseo, al ver su derrota, sólo se preocupó por la salvación de sus tesoros (era avaro como ningún otro), y fue el primero en huir del campo de batalla.

Perseo huyó con su oro (unos 6000 talentos) a Samotracia, en cuyo santuario confiaba en encontrar un refugio seguro. Pero los romanos, que no respetaban santuarios de ninguna clase, lo obligaron a rendirse con sus tesoros y sus dos hijos, y fue confinado en Italia, donde murió algunos años después. Su hijo mayor, Filipo (y técnicamente heredero del trono de Macedonia) murió dos años después que el padre, mientras que el más joven se convirtió en un simple escribano.

Como resultado de la guerra, Macedonia fue dividida en cuatro repúblicas nominalmente independientes, cuyos habitantes no podían tener relaciones diplomáticas, comerciales ni matrimoniales entre ellos. Macedonia tenía prohibido comerciar con madera, materiales de construcción, metales preciosos ni sal con quien fuese. Las fortalezas fueron desmanteladas y la población desarmada. La monarquía macedonia fue destruida para siempre. 

El empobrecimiento resultante y el recuerdo de la libertad y la gloria antiguas de Macedonia hizo que 20 años después, al presentarse un impostor que se hacía pasar por el fallecido hijo de Perseo, Filipo, los macedonios se rebelaran contra Roma, rebelión cuyo resultado final fue la transformación de Macedonia en una provincia romana.

La cuarta guerra macedónica, entre 150 a. C. y 148 a. C., tuvo lugar contra un pretendiente macedonio al trono, que estaba desestabilizando Grecia de nuevo, tratando de restablecer el viejo reino. Los romanos derrotaron rápidamente a los macedonios en la segunda batalla de Pidna. Como respuesta, la Liga aquea declaró la guerra en 146 a. C., aunque sus dirigentes sabían que no tenían opciones de ganar. Polibio culpa de ello a los demagogos de las ciudades de la Liga. La Liga fue derrotada, y la ciudad de Corinto fue destruida.



</doc>
<doc id="157625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157625" title="Club Voleibol Diego Porcelos">
Club Voleibol Diego Porcelos

El C.V. Diego Porcelos de Burgos era un equipo español de voleibol femenino que compitió entre 2002 y 2012 bajo el patrocinio de la Universidad de Burgos. En temporadas anteriores también patrocinaron y prestaron su nombre al equipo Construcciones Damesa (1998-2002) y Leisa (1996-1998). Nacido en 1976 como sección de la agrupación deportiva del instituto Diego Porcelos, en 1997 se constituye como club independiente y en ese año se produce el ascenso a la máxima categoría. Durante su última temporada fue el equipo decano de la Superliga Femenina por la desaparición en 2011 del Club Voleibol Tenerife.

A partir de 2012 las categorías inferiores se desligan del club y siguen compitiendo bajo el nombre de Universidad de Burgos

En el terreno estrictamente deportivo, la mayor hazaña del equipo burgalés ha sido la clasificación para la final a cuatro de la Copa CEV europea en 2006; final celebrada en Turín (Italia), en la semana posterior al cierre de los Juegos Olímpicos de Turín 2006. Tras enfrentarse al anfitrión Bigmat Kerakoll Chieri en la semifinal, consiguió en la final de consolación el tercer puesto frente al Balakovskaia AES Balakovo (Balakovo, Rusia). El campeón fue finalmente el otro equipo italiano, el Scavolini Robursport de Pésaro. También se clasificó para la final de la Copa CEV 2007 de Perugia (Italia) junto al Zarechie Odontisovo (Rusia) y los italianos Sant´Orsola Asystel Novara y Sirio Perugia, siendo éste el anfitrión el que ganó la primera plaza y quedando en cuarto lugar el Universidad de Burgos.

El club realiza también otras actividades de promoción del voleibol en la provincia de Burgos. Acabada la liga de voleibol se celebra, en el mes de junio, un torneo de vóley playa en la ciudad de Burgos en un campo artificial de arena; en 2005 se celebró ya el "IX Torneo de Vóley Playa El Mirador" en el que participaron 83 equipos en categoría senior, 22 en la categoría de empresas y 25 en la categoría juvenil. En los meses de verano colabora con la Diputación Provincial de Burgos organizando el "Circuito Provincial de Voley Playa" (vóley playa en equipos de 4). En septiembre de 2004 se celebró por primera vez el "Trofeo Diputación de Burgos", torneo de pretemporada de voleibol femenino, disputado en diversas localidades de la provincia con la participación de equipos de Superliga y FEV.






</doc>
<doc id="157627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157627" title="Problema de correspondencia de Post">
Problema de correspondencia de Post

El Problema de Correspondencia de Post es un problema de decisión indecidible que fue propuesto por Emil Post. Por ser más sencillo que el Problema de parada y que el Entscheidungsproblem, resulta útil para realizar pruebas de indecidilidad.

Informalmente, el problema puede ser descrito como sigue: Dado un diccionario bilingüe que contiene pares de frases, es decir, listas de palabras, que significan lo mismo, decidir si existe una frase que significa lo mismo en ambos lenguajes.

La entrada del problema está formada por dos listas finitas.

de palabras sobre un alfabeto dado Σ que contiene al menos dos símbolos. Una solución a este problema es una secuencia de índices formula_3, tales que 

El problema de decisión consiste en saber si existe una solución para el problema planteado.

Las dos listas siguientes representan una instancia del problema de correspondencia de Post:
Una solución al problema es la secuencia 1, 4, 3, 1 dado que

Sin embargo, si las dos listas sólo contienen formula_6 y formula_7, entonces ya no hay solución.

Una manera práctica de ver una instancia de un problema de correspondencia de Post es como una colección de bloques de la forma
Así, el ejemplo anterior se vería

Una solución corresponde a una forma de colocar bloques, los unos junto a los otros de manera que la cadena en las celdas de más arriba corresponden a las cadenas de las celdas inferiores. Una solución al problema anterior corresponde a:



</doc>
<doc id="157629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157629" title="Congreso de Liberación Nacional Ngwane">
Congreso de Liberación Nacional Ngwane

El Congreso Nacional Libertario Ngwane ("Ngwane National Liberatory Congress" en inglés original, con las siglas NNLC) es un partido político de Suazilandia fundado en 1963 por Ambrose Phesheya Zwane y el Príncipe Dumisa.

El NNLC forma un frente común con el Movimiento Popular Democrático Unido (PUDEMO), ambos tienen un electorado parecido, aunque el NNLC tiene un discurso más moderado.

Tras su creación en 1963, el NNLC mantuvo relaciones con el Movimiento Panafricanista de Ghana enviando a sus miembros a la Escuela Ideológica Kwame Nkruma. En esa década el partido luchó por la independencia de Suazilandia y por el establecimiento de un salario mínimo.

El congreso del NNLC con vistas a las elecciones nacionales de 1967 supuso el descubriendo de intereses encontrados entre sus miembros lo que acabó desembocando en una marcha de algunos de ellos a otros partidos y de otros hacia la administración del Estado.

En las elecciones de 1972, y tras graves problemas internos, de nuevo en el congreso del partido previo a ellas, el NNLC obtuvo 3 escaños en el Parlamento, siendo el único partido de la oposición en un parlamento controlado por el Movimiento Nacional Imbokodvo. El congresista Bhekindlela T Ngwenya fue deportado bajo sospecha de no ser suazi, razón por la cual no podría ser parlamentario. Todo ello se hizo en contra de la resolución del Tribunal de la Tierra que había fallado a su favor.

En 1973, un año después de las anteriores elecciones, se prohibió toda actividad política y el NNLC fue ilegalizado. El líder del partido estuvo detenido 60 días sin juicio. La mayoría de los militantes del partido huyó, entonces, a Tanzania.

En 1997 el partido se reorganizó mediante un comité provisional dirigido por Jimmy Hlophe. Al año siguiente se legalizaron los partidos políticos en Suazilandia y el 18 de marzo falleció el presidente del NNLC, Ambrose Phesheya Zwane, celebrábose sus funerales con un gran apoyo público.

En noviembre de 1998 Obed Mfanyana Dlamini fue nombrado nuevo presidente del partido. En las elecciones del 1999 el partido se opuso el sistema electoral del país y boicoteó las elecciones. Algunos miembros se registraron y participaron en las elecciones. Estos fueron llevados a una audiencia disciplinaria por la que fueron expulsados.

En mayo de 1972 obtuvo 3 escaños en las elecciones legislativas. Fue el único partido de la oposición al régimen que ha conseguido nunca representación parlamentaria ya que poco después los partidos políticos fueron prohibidos. En las últimas elecciones del 21 de octubre de 2003 sólo pudieron ser elegidos aquellos no relacionados con ningún partido político.

En mayo de 1999 el NNLC, el Movimiento Popular Democrático Unido (PUDEMO) y la Federación de Sindicatos de Suazilandia (SFTU) se unieron en un único partido, la Alianza Democrática de Suazilandia (SDA), siendo Obed Dlamini, ex-primer ministro, nombrado presidente. Tras las elecciones de 2003 el presidente Obed Dlamini ganó un acta como diputado al Parlamento por la circunscripción del Inkhundla Nhlambeni.

El ideario defendido y perseguido por el NNLC es el siguiente:



</doc>
<doc id="157630" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157630" title="Nueva Cartago">
Nueva Cartago

Nueva Cartago puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="157631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157631" title="Asmodeo">
Asmodeo

Asmodeo (hebreo: אַשְמְדּאָי‎, "ʾAšməddāy," griego antiguo: Ἀσμοδαῖος, "Asmodaios") también llamado Asmodeus, Asmodaios, Asmodai, Hasmoday, Chashmodai, Azmonden o Sidonay, es uno de los en la demonología de las religiones abrahámicas. Aparece en el libro bíblico (deuterocanónico) "de Tobit" o "Libro de Tobías" y también se lo menciona en el Talmud, en la literatura apócrifa, en la "Historia de los Profetas y Reyes" del autor musulmán Tabari y en los tratados de demonología. 

Su nombre deriva del avéstico "*aēšma-daēva", con el significado de "daeva de la ira", aunque no bajo esta forma compuesta sino como el "daēva" Aēšma, mencionado en textos zoroástricos, de los cuales pasó al judaísmo cuando este pueblo fue parte del Imperio Persa, de allí fue tomado por el cristianismo primitivo. 

En el Libro de Tobit, Asmodeo se enamora de Sara, hija de Raquel, y cada vez que aquella contrae matrimonio, mata al marido durante la noche de bodas. Así llega a matar a siete hombres, impidiendo que consumen el matrimonio. Más tarde, Sara se promete a un joven llamado Tobías, hijo de Tobit. Éste recibe la ayuda del arcángel Rafael, el cual le enseña cómo librarse del demonio. De este modo, Tobías toma un pez y le arranca el corazón, los riñones y el hígado, colocándolos sobre brasas. Asmodeo no puede soportar los vapores así desprendidos, y huye a Egipto, en donde Rafael lo encadena. No se sabe más de la suerte que corre este demonio, pero se le presenta como símbolo del deseo carnal.

En el Talmud, Asmodeo no parece ser una criatura tan maligna como en otros libros, sino que relata historias sobre su trato con el rey Salomón. Al parecer, Salomón llegó a atrapar al demonio y lo obligó a construir el Templo de Jerusalén. En otra leyenda medieval judía, Asmodeo y Salomón se cambiaron el uno por el otro durante varios años. En otra Asmodeo es presentado como el rey de todos los demonios, similar al concepto cristiano de Satán, y como amante de Lilith después de que ésta abandonara a Adán.

Asmodeo y Samael "El Veneno de Dios" son dos de los nombres que se le da a Lucifer tras tentar a Eva con el fruto de uno de los árboles prohibidos (el del conocimiento del bien y del mal), tras su caída se emparejó con Lilith, la primera mujer de Adán y con ella engendró miles de demonios.

En ocasiones se atribuye a Asmodeo la paternidad del mago Merlín. En la Edad Media, cuando se quería asociar los 7 pecados capitales con sus "demonios responsables", se le indicó como el demonio de la lujuria.

Asmodeo sirvió de inspiración al escritor Luis Vélez de Guevara para escribir su famosa novela "El diablo cojuelo". Asimismo, "Asmodea" es el título que recibió en el inventario de 1829 un cuadro de Francisco de Goya. 

La novela de aventuras "Los misterios de Si-Fan" (1917) de Sax Rohmer hace referencia en su capítulo 38 a un supuesto culto medieval británico a Asmodeo.

En su forma original, aparece como el líder de los demonios que poseen al alcalde Sonny Baskerville en la obra "Promethea" de Alan Moore.

Aparece en el último libro de la saga de Cassandra Clare, "Cazadores de Sombras: Ciudad de Fuego Celestial", como padre del gran brujo de Brooklyn, Magnus Bane.
Asmodeo es uno de los personajes principales del cuento de terror grotesco "Fiesta de cumpleaños" del escritor costarricense Ariel F. Cambronero Zumbado, el cual fue publicado en la revista mexicana Palabrerías en el 2018.

Aparece en la serie "Supernatural" en la temporada 13 como uno de los cuatro Demonios “Príncipes del Infierno” creados por Lucifer en persona, los otros tres son: Azazel, Dagon y Ramiel.

Asmodeus aparece en la novela ligera y posterior anime Umineko No Naku Koro Ni como una mujer que sirve a las órdenes de la bruja Beatrice


</doc>
<doc id="157632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157632" title="Isabel Clara Eugenia de Austria">
Isabel Clara Eugenia de Austria

Isabel Clara Eugenia de Austria (Valsaín, 12 de agosto de 1566-Bruselas, 1 de diciembre de 1633) fue infanta de España, hija del rey Felipe II de España y de su tercera esposa, Isabel de Valois —hija del rey Enrique II de Francia y de Catalina de Médicis—, soberana de los Países Bajos (1598-1621) y (1621-1633).

Isabel Clara Eugenia nació el 12 de agosto de 1566 en el Palacio del Bosque de Valsaín, Segovia, Castilla. Fue la hija mayor del tercer matrimonio del rey Felipe II de España y de su esposa Isabel de Valois, y también la más querida por el monarca siendo la única a la que le estaba permitido ayudarle en su trabajo, revisando documentos y traduciendo para su padre documentos del italiano al español.

Fue bautizada por Juan Bautista Castaneo, nuncio apostólico, después papa como Urbano VII, siendo su padrino, su tío don Juan de Austria. Fray Enrique Flórez O.S.A., hablando de los tres nombres de la infanta, escribe: «el primero por la madre (Isabel de Valois), el segundo por el día del nacimiento, y el tercero por devoción a S. Eugenio cuyo cuerpo había el rey trasladado el año antes desde San Dionisio de París a Toledo, a cuyo logro contribuyó mucho la interposición de nuestra reina (Isabel de Valois) como hermana que era del rey de Francia».

El 2 de agosto de 1589 falleció asesinado el rey Enrique III de Francia. Entonces Felipe II realizó toda una serie de gestiones políticas, reclamando la corona de Francia para su hija Isabel Clara Eugenia. Los derechos de Isabel Clara Eugenia al trono de Francia, reclamado también por el hugonote Enrique IV, provenían de ser nieta por parte de madre de Enrique II de Francia y sobrina de Enrique III de Francia, hermano de Isabel de Valois y que no tenía descendientes directos.

Sin embargo, Francia estaba regida por la Ley Sálica, e Isabel de Valois había renunciado a sus derechos al trono con motivo de su matrimonio con Felipe II. Las gestiones de Felipe II provocaron el efecto contrario: unir a los católicos y hugonotes franceses en contra de un soberano extranjero, facilitando la ascensión al trono de Enrique IV y el fin de las Guerras de religión de Francia.

En 1598 Felipe II otorgó como dote a Isabel Clara Eugenia los Países Bajos españoles y el ducado de Borgoña en su próximo matrimonio con su primo hermano el archiduque Alberto de Austria, nieto de Carlos I de España, quedando ambos como soberanos de dichos territorios. Felipe II trató así de resolver el problema generado por la insurrección de los Países Bajos, que dio lugar a la guerra de los Ochenta Años, mediante el establecimiento de una rama autóctona de los Habsburgo.

En 1621 falleció Alberto de Austria y, al no haber hijos sobrevivientes del matrimonio, los Países Bajos volvieron a la corona española. Isabel Clara Eugenia mantuvo el cargo de gobernadora y residió allí durante el resto de su vida, alternando éxitos, como el de la toma de Breda en 1625, con fracasos y reveses, como la pérdida de Bolduque en 1629 y Mastrique el 22 de agosto de 1632.

Felipe IV de España, sobrino de Isabel Clara Eugenia, la apoyó en la gobernación de los Países Bajos hasta que ella falleció en 1633.

De su matrimonio con Alberto de Austria tuvo tres hijos que murieron en la infancia:



</doc>
<doc id="157635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157635" title="Antonio Álvarez Pereyra">
Antonio Álvarez Pereyra

Antonio Álvarez Pereyra ""el Lusitano"" (n. Imperio portugués, 1530 – Esparza de la provincia de Costa Rica, Imperio español, 1599) fue un militar portugués que al servicio de la Corona española llegó al rango de capitán y participó activamente en la conquista de Costa Rica y por lo cual fue nombrado teniente de gobernador de esa provincia y que brevemente ejerciera el gobierno de 1570 a 1571, de 1571 a 1572, en 1577, en 1578 y en 1591.

En sus primeros años en la América española estuvo en el Perú, Panamá, Guatemala y Nicaragua. Llegó a Costa Rica con Juan de Cavallón y Arboleda en 1561 y fue uno de los fundadores de la ciudad de Garcimuñoz. Llevó a cabo varias acciones de exploración y conquista, entre ellas el sometimiento del reino indígena de Pacaca, donde prendió al príncipe Quizarco, hermano del rey Coquiva, y una expedición a los dominios del rey Garabito, en el transcurso de la cual logró capturar a la esposa y a dos hijos de ese monarca. 

Durante el gobierno del alcalde mayor Juan Vázquez de Coronado fue uno de sus principales lugartenientes. En 1563 fundó la ciudad de Nueva Cartago, en las llanuras del sur de Costa Rica que tuvo una vida efímera. 

En 1568 fue alcalde ordinario de la ciudad de Cartago, capital de la provincia. 

En 1569, en el reparto ilegal de encomiendas efectuado por el gobernador Pero Afán de Ribera y Gómez, le fue adjudicado el importante pueblo de Corriravá (hoy Curridabat), con 600 indígenas (posiblemente 600 familias).

En el gobierno de Afán de Ribera fue teniente de gobernador y asumió interinamente el mando de la provincia de Costa Rica en 1570, cuando ese gobernante partió en su expedición a Tierra Adentro. Debido a que durante largo tiempo no se tuvo ninguna noticia de Afán de Ribera y a una serie de quejas que los españoles de Costa Rica formularon contra Álvarez Pereyra, la Real Audiencia de Guatemala dispuso el 15 de febrero de 1571 enviar a Costa Rica a Ortún de Velasco para asumir el gobierno interinamente. Velasco se trasladó por tierra a Costa Rica, llevando consigo gran número de soldados, ganados, municiones y bastimentos, y a su llegada a Cartago asumió el gobierno. Sin embargo, muy poco después se tuvo noticia de que Afán de Ribera estaba con vida y había fundado en el sur de la provincia la ciudad de Nombre de Jesús. Debido a esto, Velasco hubo de regresar a Guatemala y Álvarez Pereyra volvió a asumir el gobierno, que en 1572 volvió a manos de Afán de Ribera. 

En 1577 y 1578 volvió a ejercer interinamente el mando como Teniente de Gobernador, por encontrarse en Nicaragua el gobernador Diego de Artieda Chirino y Uclés. También fue corregidor de los valles de Landecho y Garabito. 

En 1591 asumió nuevamente el mando, por haber concluido sus funciones el gobernador interino y juez de comisión Juan Velázquez Ramiro de Logrosán y no haberse nombrado aún su sucesor. Emprendió una expedición por las tierras de los indígenas botos, en busca de una comunicación adecuada con el mar Caribe, sin éxito. 

En 1594 fue nuevamente alcalde ordinario de la ciudad de Cartago. Murió en la ciudad de Esparza en 1599. 

No contrajo matrimonio, pero tuvo tres hijos extramatrimoniales con una mujer de la que no se tiene ningún dato. Los hijos fueron Inés Álvarez Pereira, casada con el capitán Bartolomé Sánchez; Juana, casada con el capitán Pedro de Arce, cirujando del adelantado de Costa Rica, Gonzalo Vázquez de Coronado, y Juan, casado en primeras nupcias con María Cano y Cordero y en segundas con una hija o nieta del conquistador Francisco Magariño. Consta que de Inés y Juan quedó descendencia.

En un relato de ficción publicado en 1920, después de su muerte, el escritor Manuel de Jesús Jiménez Oreamuno imaginó, sin ningún fundamento histórico ni documental, que Álvarez Pereyra había hecho vida marital con la mujer del rey Garabito y que esta era una mujer guerrera de la nación de Couto o Coctú, a la cual llamó en su relato con el nombre de Biriteca. Algunos genealogistas tomaron este relato novelesco como verdad histórica e incluso identificaron gratuitamente a la supuesta guerrera de Couto con la princesa Dulcehe, hermana del rey Corrohore de Quepo, aunque en realidad Pereyra capturó a la mujer de Garabito en 1561 y de la princesa Dulcehe solo se sabe que en 1563 estaba prisionera de los indígenas de Couto y fue rescatada por Juan Vázquez de Coronado. Lo cierto es que en ningún documento consta que ninguna de esas dos mujeres haya sido la madre de los hijos extramatrimoniales de Álvarez Pereyra, nacidos una en 1579 y los demás en el decenio de 1580. 


</doc>
<doc id="157643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157643" title="Diego Vázquez de Coronado y Rodríguez del Padrón">
Diego Vázquez de Coronado y Rodríguez del Padrón

Diego Vázquez de Coronado y Rodríguez del Padrón (¿Santiago de Guatemala?, ca. 1590 – Capitanía General de Guatemala, 1660) fue el cuarto adelantado de Costa Rica desde 1624, título que heredó de su hermano mayor Juan Vázquez de Coronado y Rodríguez del Padrón. También ejerció el cargo de alcalde ordinario de la ciudad de Cartago desde 1655 hasta 1656.

Diego Vázquez de Coronado y Rodríguez del Padrón había nacido hacia 1590, posiblemente en la ciudad de Santiago de Guatemala —hoy Antigua Guatemala— siendo hijo del segundo adelantado Gonzalo Vázquez de Coronado y Arias Dávila y Ana Rodríguez del Padrón.

Debió haber llegado a la gobernación de Costa Rica a corta edad con su padre, en el año 1600.

Diego Vázquez de Coronado se unió en matrimonio en 1623 en la ciudad de Cartago con Francina de Melgarejo, una hija de Alonso del Castillo y Guzmán, 15º gobernador de Costa Rica, y de Ana de Hoces y Vega.

De este matrimonio nacieron dos hijas:



Diego Vázquez tuvo además una hija extramatrimonial llamada igual que su hija primogénita:


Heredó el título de adelantado cuando su hermano mayor, Juan Vázquez de Coronado y Rodríguez del Padrón, falleció sin hijos legítimos en el año 1624. En 1656 cedió el título a su nieta María Núñez-Temiño y Vázquez de Coronado y a su esposo Juan Fernández de Salinas y de la Cerda, gobernador de Costa Rica, aunque documentalmente lo hizo por escritura firmada en la ciudad costaricense de Aranjués, recién el 1º de marzo de 1660.

Fue dueño de haciendas en las vecindades de Esparza, ciudad de cuyos diezmos fue rematario en 1653. En 1655 y 1656 desempeñó el cargo de alcalde ordinario de Cartago.

El adelantado Diego Vázquez de Coronado y Rodríguez del Padrón falleció entre los meses de abril a diciembre del año 1660 y con él se extinguió la descendencia masculina de los adelantados en Costa Rica.



</doc>
<doc id="157644" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157644" title="Movimiento Popular Democrático Unido">
Movimiento Popular Democrático Unido

El Movimiento Popular Democrático Unido, "People's United Democratic Movement" (PUDEMO) en inglés o "Insika Yenkhululeko Yemaswati" en suazi, es un partido de izquierdas opuesto al régimen de Suazilandia.

En 1992 obtuvo su legalización tras los cambios políticos en Suazilandia y las ansias de libertad del pueblo suazi. Pero en las últimas elecciones legislativas del 21 de octubre de 2003 sólo pudieron ser elegidos aquellos no relacionados con ningún partido político.



</doc>
<doc id="157645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157645" title="Alonso del Castillo y Guzmán">
Alonso del Castillo y Guzmán

Alonso del Castillo y Guzmán (Sevilla, ca. 1570 – f. después de 1635) fue un militar español que ocupó el cargo de gobernador de Costa Rica desde 1619 hasta 1624.

Alonso del Castillo y Guzmán había nacido hacia 1570 en la ciudad de Sevilla y fue hijo de Gaspar del Castillo y de Catalina de Fuentes y Guzmán. Se casó con Ana de Hoces y Vega, hija de Bartolomé de Hoces y Francina de Melgarejo. De este matrimonio nacieron doña Catalina y de Fuentes y Guzmán y doña Francina de Melgarejo. Esta casó con el adelantado de Costa Rica don Diego Vázquez de Coronado y Rodríguez del Padrón.

Viajó por primera vez a América en 1594, con sus hermanos Gaspar y María del Castillo, con destino a Santo Domingo, donde pensaban establecerse. 

Fue nombrado gobernador de Costa Rica por Felipe III el 13 de marzo de 1618, por un período de cinco años. Tomó posesión de su cargo el 9 de enero de 1619 y llevó a cabo el juicio de residencia de su antecesor Juan de Mendoza y Medrano.

Efectuó una expedición a Tierra Adentro en 1619, donde cometió graves excesos contra los indígenas. Hizo gestiones para que Costa Rica fuese agregada a Panamá. 

A principios de 1622 su antecesor presentó en su contra una acusación ante la Inquisición en Santiago de Guatemala, por lo cual fue reemplazado en su cargo de gobernador de Costa Rica el 31 de diciembre de 1624 año por frey Juan de Echáuz y Velasco quien fuera capitán de los reales ejércitos y caballero de la Orden de San Juan de Jerusalén.

Después de concluir su administración se le siguió un proceso en Santiago de Guatemala por haber afirmado que el rey Felipe IV era ""un mozuelo de mal seso y de ruin juicio, y un tontillo"" y haber proferido otras expresiones irrespetuosas y blasfemas. Fue absuelto en 1627.

El 9 de marzo de 1633 fue nombrado por el rey Felipe IV como gobernador de Nicaragua. Le sucedió don Juan de Bracamonte, nombrado el 18 de abril de 1635.

FERNÁNDEZ, León, "Historia de Costa Rica durante la dominación española 1502-1821", en https://archive.org/details/historiadecosta02ferngoog


</doc>
<doc id="157647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157647" title="Soneto polimétrico">
Soneto polimétrico

El soneto polimétrico es una variante del soneto que se caracteriza porque los versos no tienen todos la misma medida (fenómeno que se denomina polimetría o heterometría). Es muy inusual, pero fue empleado por algunos poetas modernistas.
MADRIGAL DE MADRIGALES (Manuel Machado)

¿Qué nuevo nombre a ti, creadora de poetas,
esencia de la juventud,
si todas las magníficas y todas las discretas
cosas se han dicho y hecho en tu virtud?

¿Qué madrigal a ti, compendio de hermosuras,
luz de la vida, si
mis pequeños poemas y mis grandes locuras
han sido siempre para ti?...

En la hora exaltada
de estos nuevos loores,
toda la gaya gesta de tu poeta es...

tirar de la lazada
que ata el ramo de flores
y que las flores caigan a tus pies.


</doc>
<doc id="157652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157652" title="Liberia (Costa Rica)">
Liberia (Costa Rica)

Liberia es una ciudad de Costa Rica, cabecera de la provincia de Guanacaste y del cantón homónimo. Ubicada a 215 kilómetros al noroeste de San José y a 75 kilómetros al sur de la frontera con Nicaragua, Liberia es un importante centro de transportes, comercio agropecuario, y más recientemente un núcleo de servicios relacionados con el turismo, pilar de la economía guanacasteca. En Liberia se encuentra el Aeropuerto Internacional Daniel Oduber, el segundo más importante de Costa Rica y el noveno de Centroamérica por movimiento de pasajeros.

El distrito, ubicado en el cantón del mismo nombre, mide 561,57 km² y tiene una población estimada de 53.381 habitantes (2010). De ellos, alrededor de 45,000 viven en el área metropolitana de la ciudad de Liberia, una de las aglomeraciones urbanas más grandes del país fuera del Valle Central.

Liberia fue fundada como una ermita sin ningún acto legal o formal de fundación, el 4 de septiembre de 1769. Estaba situada en un lugar estratégico donde se cruzan los caminos conocidos de los municipios de Rivas, Bagaces y Nicoya. La ermita fue utilizada sobre todo como lugar de descanso por los viajeros. Los gigantescos árboles de la zona, llamados popularmente "guanacaste" (Enterolobium cyclocarpum), daban sombra para los viajeros y las horas extraordinarias y el ganado de la zona que con el tiempo se llegó a conocer como Guanacaste a dicho poblado.

El propio acuerdo compartió una historia común de Nicaragua y Costa Rica. En 1812 las Cortes de Cádiz crearon las provincias de Nicaragua y Costa Rica. Ambos países obtuvieron su independencia de España el 15 de septiembre de 1821 después de la derrota española en la Guerra de Independencia de México.

Después de la breve duración Primer Imperio Mexicano (1821-1823), Costa Rica (que se consideraba un puesto provincial menor en ese momento) pasó a formar parte de la recién creada República Federal de Centroamérica en 1823.

El Partido de Nicoya sirvió como una unidad administrativa para la República Federal de Centroamérica. El Partido compone la mayor parte del territorio que hoy es la provincia de Guanacaste, Costa Rica. La mayor parte de la zona, tales como los asentamientos de Nicoya y Santa Cruz, celebraron los lazos económicos al territorio costarricense, así como al puerto cada vez mayor de Puntarenas. Mientras tanto, el asentamiento de Guanacaste (el moderno Liberia de hoy en día), celebró lazos económicos más estrechos a territorio nicaragüense, como la ciudad de Rivas.

Bajo el liderazgo de los pueblos de Nicoya y Santa Cruz, del Partido de Nicoya votó para anexarse a Costa Rica el 25 de julio de 1824.
Los habitantes de Guanacaste optaron por seguir siendo parte de Nicaragua en 1824. En 1826, después de años de conflicto, el Congreso de la República Federal de Centroamérica añadió Guanacaste (hoy Liberia) a Costa Rica.

El pueblo de Guanacaste creció en importancia y poco a poco superó el pueblo de Nicoya como el asentamiento más importante de la zona. El 23 de julio de 1831, el asentamiento de Guanacaste se le dio el título de Villa de Guanacaste. Sólo unos pocos años más tarde el 3 de septiembre de 1836 se le dio el nombre de Ciudad de Guanacaste.

En 1838, después de que la República Federal de Centroamérica comenzó a disolverse, Costa Rica se retiró formalmente y se proclamó un Estado soberano. El 7 de diciembre de 1848 Costa Rica dividido su territorio nacional en provincias, cantones y distritos. El territorio que abarcaba Nicoya, Bagaces, Santa Cruz, Guanacaste (Liberia) y Cañas pasaron a formar parte de la recién formada provincia de Guanacaste.

El 30 de mayo de 1854, un decreto del gobierno cambió el nombre de la ciudad de Guanacaste a la ciudad de Liberia. El nombre de la provincia de Guanacaste fue cambiado a Moracia en honor del entonces presidente de Costa Rica Juan Rafael Mora Porras.

En agosto de 1859, Juan Rafael Mora Porras fue derrocado en un golpe de Estado orquestado por el Dr. José María Montealegre. El 20 de junio de 1860 durante la administración del nuevo presidente de Costa Rica Dr. José María Montealegre, el nombre de la provincia fue cambiado de nuevo de Moracia al definitivo Guanacaste. Montealegre mantuvo el nombre de ciudad de Liberia, pero vio que no sean aptos para mantener una provincia el nombre de un enemigo político.

La importancia de Liberia siguió creciendo y se convirtió en un centro importante para la agricultura y la ganadería. La construcción de la Carretera Interamericana aunmentó aún más la importancia de Liberia y contribuyó al crecimiento del comercio dentro y fuera de la ciudad. A finales del siglo XX, Liberia se convirtió en un punto de parada importante para los turistas que viajan a las playas de la Costa del Pacífico de Guanacaste.

En la actualidad, Liberia y la provincia de Guanacaste aceptan 25 de julio de 1824 como el día de su anexión a Costa Rica.

Liberia es a menudo llamada por sus habitantes la ""Ciudad Blanca"", debido a la grava blanca utilizada antiguamente para construir las calles de la ciudad y las casas coloniales encaladas coloniales que alguna vez poblaron una gran parte de la ciudad. El río Liberia lleva el mismo nombre que la ciudad, y es su principal curso de agua en la provincia de Guanacaste.

Liberia es el centro regional más importante del noroeste de Costa Rica. El centro de la ciudad cuenta con una moderna iglesia. Al igual que muchas poblaciones costarricenses, frente a ella se encuentra un parque rodeado de locales comerciales y restaurantes.

Liberia es también el hogar de una exposición que tiene lugar en el mes de julio, que conmemora la anexión de la provincia de Guanacaste, el 25 de julio de 1824.

Entre las atracciones en la ciudad o en sus cercanías se encuentran África Mía, un parque estilo safari africano. ubicado a 4 kilómetros al sur de la ciudad; el Museo del Sabanero ubicado en el centro de la ciudad, y el casco central de la ciudad, que incluye edificaciones del siglo XIX. 

La Península de Papagayo se encuentra en el cantón de Liberia donde se pueden encontrar numerosas playas como Iguanita, Blanca, Prieta, Nacazcolo, Nacazcolito, Virador, Bahía Huevos, Cabuyal, Carbonal y Playa Naranjo (Roca Bruja).

La Casona de Santa Rosa se ubica en el cantón de Liberia.

El Aeropuerto Internacional Daniel Oduber Quirós se ubica a seis kilómetros al oeste de la ciudad, siguiendo la carretera a Nicoya.

El Parque nacional Rincón de la Vieja está situado justo al noreste de Liberia. Cuenta con un volcán activo, aguas termales, ollas de barro, y numerosas cascadas y ríos que se pueden encontrar a lo largo de muchos kilómetros en los senderos del parque.

Existe en esta ciudad dos centros centro comercial de la región Pacífica, el Mall Centro Plaza Liberia y Plaza Santa Rosa.

También existen aguas termales ubicadas al sureste de Liberia, a lo largo de las laderas occidentales de los volcanes Miravalles y Rincón de la Vieja.

El distrito de Liberia tiene una población estimada de 53.381 habitantes (2010), lo que representa alrededor del 98,83% del total del cantón. Contiene los siguientes barrios y poblados:





</doc>
<doc id="157655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157655" title="Alberto de Austria">
Alberto de Austria

Alberto VII de Austria (Wiener Neustadt, 15 de noviembre de 1559 - Bruselas, 13 de julio de 1621) fue archiduque de Austria, soberano de los Países Bajos y duque de Borgoña entre 1598 y 1621. 

Era hijo del emperador Maximiliano II de Habsburgo —a su vez hijo del emperador Fernando I de Habsburgo— y de María de Austria —hija de Carlos I de España—. 

Fue canciller mayor de Castilla. Fue nombrado virrey de Portugal e inquisidor general de Portugal (desde el año de 1583 hasta el año de 1594). Cardenal con el título de Santa Cruz de Jerusalén, fue designado arzobispo de Toledo tras la muerte de Gaspar de Quiroga en 1594. 

En 1596 fue nombrado gobernador general de los Países Bajos. En 1598 renunció al arzobispado y a los hábitos y al año contrajo matrimonio (18 de abril de 1599) con su prima hermana Isabel Clara Eugenia, hija de su tío el rey Felipe II de España, éste traspasó la soberanía de los Países Bajos al matrimonio con la cláusula de que si a la muerte de uno de los cónyuges, éstos no tuviesen descendencia, el territorio volvería a la Corona Española, como finalmente sucedió.

En el año de 1609 firmó la Tregua de los Doce Años con Mauricio de Nassau. Al fallecer en el año de 1621 sin descendencia, los Países Bajos revirtieron a la Corona Española, quedando su mujer, Isabel Clara Eugenia, como gobernadora en nombre de su sobrino, el rey Felipe IV de España.

De su matrimonio con Isabel Clara Eugenia tuvo tres hijos que murieron todos a muy temprana edad:


</doc>
<doc id="157657" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157657" title="Soneto dialogado">
Soneto dialogado

El soneto dialogado, como su nombre indica, es un soneto en el que dos o más interlocutores mantienen una conversación. Tiene casi siempre una finalidad humorística. Un ejemplo conocido en la literatura española es el "Diálogo entre Babieca y Rocinante" que Miguel de Cervantes situó entre los poemas laudatorios al inicio de la primera parte del Quijote.

DIÁLOGO ENTRE BABIECA Y ROCINANTE en el Libro: El Ingenioso Hidalgo Don Quijote de La Mancha (Miguel de Cervantes Saavedra)
B-¿Cómo estáis, Rocinante, tan delgado?
R-Porque nunca se come, y se trabaja. 
B-Pues ¿qué es de la cebada y de la paja? 
R-No me deja mi amo ni un bocado. 
B-Anda, señor que estáis muy mal criado, 
pues vuestra lengua de asno al amo ultraja. 
R-Asno se es de la cuna a la mortaja. 
¿Queréislo ver? Miradlo enamorado. 
B-¿Es necedad amar? R-No es gran prudencia. 
B-Metafísico estáis. R-Es que no como. 
B-Quejaos del escudero. R-No es bastante. 
¿Cómo me he de quejar en mi dolencia, 
si el amo y escudero o mayordomo 
son tan rocines como Rocinante?


</doc>
<doc id="157659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157659" title="Ruinas de Cartago (Costa Rica)">
Ruinas de Cartago (Costa Rica)

Ruinas de Cartago, nombre con el que denomina a los vestigios del inacabado templo parroquial de Santiago Apóstol, en la ciudad de Cartago (Costa Rica).

Las llamadas "ruinas de la Parroquia" o ruinas de Cartago se hallan ubicadas al este de la Plaza Mayor de la ciudad. Están constituidas por los muros y escalinatas de un templo de estilo románico, cuya construcción se inició en la segunda mitad del siglo XIX y fue interrumpida como consecuencia del terremoto de Santa Mónica (4 de mayo de 1910),y de otros dos terremotos, cuando la edificación estaba ya en vías de concluirse. En realidad no se trata de ruinas en el sentido histórico, sino de una construcción interrumpida, pero constituyen un sitio de gran interés para los visitantes y confieren mucho carácter al centro de la población.


</doc>
<doc id="157664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157664" title="Vulcano">
Vulcano

Vulcano hace referencia a:




</doc>
<doc id="157665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157665" title="Soneto con estrambote">
Soneto con estrambote

El estrambote (del italiano "strambotto") es un verso o serie de versos que se añaden a un poema de estructura fija, como el soneto. Un ejemplo de soneto con estrambote es "Al túmulo del rey Felipe II de España en Sevilla", de Miguel de Cervantes; a los catorce versos de que consta el soneto se añaden tres más, que constituyen el estrambote, dedicado a un monumento a Felipe II que se erigió en Sevilla.

El soneto con estrambote persigue casi siempre una finalidad humorística; es de notar que del sustantivo "estrambote" deriva el adjetivo "estrambótico", que significa, según la Real Academia Española, "extravagante, irregular y sin orden".
AL TÚMULO DEL REY FELIPE II EN SEVILLA (Miguel de CERVANTES)

¡Voto a Dios que me espanta esta grandeza
y que diera un doblón por describilla!,
porque ¿a quién no sorprende y maravilla
esta máquina insigne, esta riqueza?

¡Por Jesucristo vivo, cada pieza
vale más de un millón, y que es mancilla
que esto no dure un siglo!, ¡oh gran Sevilla,
Roma triunfante en ánimo y nobleza!

Apostaré que el ánima del muerto
por gozar este sitio hoy ha dejado
la gloria, donde vive eternamente.

Esto oyó un valentón y dijo: "Es cierto
cuanto dice voacé, señor soldado,
Y el que dijere lo contrario, miente."

Y luego, incontinente,
caló el chapeo, requirió la espada
miró al soslayo, fuese y no hubo nada.


</doc>
<doc id="157666" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157666" title="Batalla de Cinoscéfalas (197 a. C.)">
Batalla de Cinoscéfalas (197 a. C.)

La batalla de Cinoscéfalas fue un enfrentamiento militar librado en 197 a. C. en el contexto de la segunda guerra macedónica, entre las legiones de la República romana, encabezadas por el procónsul Tito Quincio Flaminino, y el ejército del Reino de Macedonia, liderado por el Filipo V. El encuentro terminó en una decisiva victoria de Roma.

En 197 a. C. el cónsul Tito Quincio Flaminino ya había acabado su mandato pero logró convencer al Senado que le extendiera sus poderes como procónsul. También sabía que el ejército de Filipo V de Macedonia estaba en algún lugar de Tesalia, pero desconocía exactamente donde. Se ordenó a los soldados cortar estacas y transportarlas para poder construir los campamentos militares ("castra"), luego avanzó hasta acampar en las cercanías de Feras. 

Al siguiente amanecer envió exploradores a descubrir las posiciones del enemigo. Al mismo tiempo, Filipo V, al enterarse que los romanos estaban cerca de Tebas, dejó Larisa y marchó hacia Feras. Aún era temprano en ese día cuando el monarca llegó a sus cercanías y mandó acampar. Filipo, a la mañana siguiente, mandó a su vanguardia hacerse con la cima de las colinas cercanas mientras sacaba del campamento al grueso de las tropas. Estos exploradores se encontraron con sus contrapartes romanas en las colinas cuando aún era de madrugada y ambas partes enviaron mensajeros a sus respectivos comandantes para informarles de la situación y preguntarles qué debían hacer. Ambos jefes mandaron retirarse de vuelta al campamento. Al otro día los macedonios enviaron 300 jinetes y otros tantos infantes ligeros a explorar las cercanías, mientras Flaminino enviaba los propios, incluyendo dos unidades de caballería etolia, muy conocedora del país. Ambas fuerzas se encontraron en las colinas cercanas de Feras, en la zona que lleva hacia Larisa, entablándose un combate feroz. Los etolios de Eupolemo lucharon vigorosamente y cuando llamaron a los itálicos, los macedonios estuvieron en aprietos. Después de una larga escaramuza, ambas fuerzas se retiraron a sus campamentos con aparente victoria etolia. El terreno impedía a los dos bandos desplegarse adecuadamente, plagado de árboles y cultivos, con muchos caminos estrechos o bloqueados. 

Al día siguiente ambos ejércitos, al estar todo el terreno ya cosechado en Feras, se retiraron. Filipo V buscaba marchar a Escotusa, sabedor que ahí encontraría suministros y un terreno apto para su ejército. Pero Flaminino se dio cuenta y se puso en marcha para llegar antes a Escotusa y destruir los suministros. Entre ambos ejércitos habían colinas muy altas, así que ninguno sabía que se movía en paralelo al otro. Después de todo un día, el procónsul acampó en un lugar llamado Eretria, en Ftiótide, mientras que el rey a orillas del río Onchestos; ninguno de los dos sabía la posición del otro. A la siguiente jornada sucedió lo mismo, el primero llegó hasta el santuario de Tetis, en Farsalia, y el segundo hasta Melambium, cerca de Escotusa. 

En cambio, Plutarco dice que ambos ejércitos se aproximaron a Escotusa sabiendo donde estaba el otro. Los romanos esperaban vencer a los macedonios, conocedores de las proezas que habían logrado bajo el mando de Alejandro Magno un siglo atrás, y los macedonios consideraban a los romanos superiores a los persas pero esperaban que Filipo V demostrara ser mejor general que Alejandro. El monarca intento dar un discurso, por lo que se subió a un montículo fuera de su campamento, exhortándolos a ser valientes y recordándoles sus victorias en toda Grecia pero aquel lugar era elevado por ser un fosa común sobre la que se había tirado mucha tierra. Los soldados lo vieron como un mal presagio y su moral se vio afectada, por ello se negó a luchar aquel día.
Según los cronistas el tamaño de ambas fuerzas era similar, aunque el procónsul tenía una ventaja en caballería gracias a los etolios. Plutarco dice que Flaminino contaba con un ejército de 26.000 soldados, de los cuales 600 ó 6.000 infantes y 400 jinetes lo proporcionaban sus aliados de Etolia. También habían 500 cretenses y 300 apolonios armados con arcos y 1.200 infantes traídos por Aminandro de Atamania. Contaban con elefantes de guerra, probablemente una decena de pequeños norteafricanos regalados por Masinisa, rey de Numidia, y usados para cargar y romper las filas enemigas. Las fuerzas romanas eran ejército consular típico de la época, compuesto por dos legiones de ciudadanos romanos y dos alas de socios itálicos de 4.200 infantes cada una, además de 300 jinetes por cada legión y hasta el triple de caballería por cada ala.

El monarca contaba con una falange macedonia de 16.000 lanceros, lo mejor de su ejército. En terreno apropiado era invencible. Se les sumaban los contingentes de peltastas (llamados "caetrati" por los romanos), tracios e ilirios tralianos de 2.000 efectivos cada uno. Además, había 1.500 mercenarios de diversas nacionalidades y 2.000 guerreros a caballo.

Tras una noche de violenta lluvia, en la madrugada descendió una neblina que obstaculizaba la visión pero esto no detuvo a Filipo V de levantar su campamento y preparar a su ejército para marchar. También envió a las cimas de las colinas cercanas exploradores para buscar al enemigo, tratándose de un gran contingente de infantería y caballería. Estas se llamaban "Cynoscephalae" o "Cinoscéfalas", «las cabezas de los perros». Por su parte, n, inicialmente no quiso salir del campamento por temor a un ataque sorpresa, pero inseguro por desconocer la ubicación de los macedonios envió 10 unidades de caballería y 1.000 infantes ligeros a la cima de las colinas a buscarlos. Cuando ambas fuerzas se encontraron hubo un momento de sorpresa pero pronto se inició el combate, enviándose mensajeros a informar a sus comandantes. La vanguardia macedonia empezó a ceder terreno y pidió refuerzos a su rey, generalizando el combate, a la vez que Flaminino enviaba a los etolios Arquídamo y Eupolemo con dos tribunos a la cabeza de 5quinientos jinetes y dos mil infantes etolios. Esto permitió a los romanos expulsar a los macedonios de la cima, que fueron pidiendo ayuda a su rey.

Filipo V no esperaba que la batalla fuera ese día y había enviado numerosos soldados a buscar comida en las cercanías, pero al llegarle los informes y disiparse la neblina, mandó llamar a Heráclides de Girtón y Leo, jefes de la caballería tesaliana y macedonia, a luchar en las colinas junto a todos los mercenarios con Atenágoras, excepto los tracios. Estos refuerzos, sumados a la vanguardia, formaron una fuerza tan grande que expulsaron a los romanos de la cima pero gracias a la desesperada resistencia de la caballería etolia, muy superior al del resto de los griegos, lograron dejar de retroceder y formar una firme línea poco antes de llegar a la base de la colina. Esto puso nervioso al procónsul, quien hizo formar a su ejército cerca de la vanguardia. A su vez, los mensajeros que le llegaban a Filipo V le anunciaban que los romanos estaban siendo vencidos y debía aprovechar de acabar con ellos, y aunque al rey no le gustaba el terreno decidió creer en los informes optimistas y sacar a todo su ejército del campamento y luchar. La otra opción era arriesgarse a perder su vanguardia.

Flaminino, tras formar en línea a sus fuerzas decidió proteger la retirada de su vanguardia así que se dirigió a sus legiones. Señalándoles al enemigo que tenían a la vista y les recordó que eran los mismos macedonios a los que habían vencido contundentemente en momentos anteriores de la guerra y que dicho reino había mantenido su prestigio pero no su fuerza (e incluso el prestigio de sus armas había decaído), por lo que no debían temerles en esos momentos. Luego les anuncio que él creía que la voluntad de los dioses era que obtuvieran nuevamente la victoria.

El procónsul dejó en retaguardia al ala derecha de su ejército con los elefantes, mientras él mismo con la izquierda, avanzaba. Al ver aquellos refuerzos, la vanguardia romana resolvió volver al ataque. Así, la infantería pesada y la ligera consiguieron hacer retroceder a los macedonios, causándoles muchas pérdidas. Entre tanto, Filipo V con el grueso de su ejército fuera del campamento, avanzó con los peltastas y el ala derecha de su falange subiendo las colinas mientras mandaba a su general Nicanor el Elefante organizar al resto del ejército y luego seguirlo. Cuando ocupó la cima, el monarca vio que su vanguardia había perseguido tanto a los romanos que había desguarnecido las alturas. Pudo ver alegremente a su infantería ligera muy cerca del campamento del procónsul pero poco después sus hombres retrocedían caóticamente, debiendo actuar de improviso y con la mayoría de su falange sin formar. 

Así, mientras su ala derecha comenzaba a desplegarse, sus mercenarios aparecieron perseguidos por el enemigo, estos fueron incorporados al ala derecha a la vez que le mandaba girar hacia la derecha. La falange debía actuar o la infantería ligera sería masacrada. Viendo a las legiones cerca, el monarca ordenó a sus hombres bajar sus sarisas y cargar con su infantería ligera protegiéndolos por los flancos. Para evitar que la línea de rompiera, hizo que el largo de su frente fuera la mitad de lo usual, permitiendo mayor profundidad a la formación. Al mismo tiempo, el procónsul mando a su propia infantería ligera retirarse a través de huecos entre las unidades de legionarios. Luego, con una señal de las trompetas, ordenaba avanzar.

Los soldados involucrados en el encuentro dieron sus gritos de batalla mientras sus compañeros en retaguardia los animaban, produciendo un espectáculo que según Polibio causaba «terror y ansiedad aguda». Gracias a estar en una posición elevada, tener mayor número y el poderío de sus sarisas y escudos interconectados, el ala derecha macedonia hizo retroceder a la izquierda romana. Entre tanto, unidades de la ala izquierda macedonia aparecieron en la cima una a una y dispersas. 

El procónsul, viendo como su ala izquierda retrocedía ante el empuje enemigo, entendió que sólo podía salvarse actuando con el ala derecha, de la que fue a tomar personalmente el mando y como vio a la derecha macedonia ociosa sin hacer nada en la cima mandó atacarla con los elefantes a la cabeza. Muchas unidades macedonias no podían formar en falange por el terreno, el peso de sus armaduras les quitaba movilidad o porque aún estaban en orden de marcha y no línea de combate, ninguna unidad tenía profundidad entre sus filas para entablar batalla, así que cuando los paquidermos cargaron contra ellos simplemente rompieron filas en completa confusión. Cuando la falange está perfectamente formada es imposible detener su avance pero cuando se divide en partes sus combatientes pierden su poderío individual, porque su fuerza radica en la suma de sus integrantes.
La mayoría de los romanos del ala derecha persiguió a los fugitivos para pasarlos a cuchillo, pero un tribuno tomó 20 manípulos se percató que la derecha macedonia estaba empeñada en hacer retroceder a la izquierda romana, así que aprovechó para atacarla por la retaguardia. Atacar a un ejército por la retaguardia no es suficiente para derrotarlo, pero los falangistas, una vez con las lanzas abajo, no podían girar para encarar la nueva amenaza y fueron fácilmente masacrados. Además, eran estos manípulos los que ahora tenían la ventaja de atacar desde arriba. Finalmente, los macedonios tiraron sus armas y escudos e intentaron huir, lo que aprovechó la izquierda romana para contraatacar. Filipo V se retiró con una pequeña escolta montada a poca distancia y contempló su derrota. Cuando se dio cuenta que las legiones se hacían con la cima, trató de agrupar a todos los tracios y macedonios supervivientes que pudo y huyó. Flaminino llegó a las alturas persiguiendo a los fugitivos, y tras un breve descanso vio a muchos falangistas levantando sus sarisas en alto, lo que le explicaron significaba que se rendían. El procónsul trato de contener a sus hombres pero estos masacraron a casi todos los que encontraron y los supervivientes se dispersaron.

Filipo V se refugió en Valle de Tempe, pasando la noche en un lugar llamado la Torre de Alejandro y al amanecer siguió a Gonos y ahí intento reunir a los sobrevivientes. Después de perseguir a los vencidos, algunos romanos empezaron a concentrar a los prisioneros y robar a los muertos, pero la mayoría saqueo el campamento macedonio. Los etolios se mostraron disgustados porque antes lucharon arduamente pero les tocó una pequeña porción del botín, así que como llegaron primeros al campamento no duraron en saquearlo y quedarse con la mayoría de sus tesoros. Luego, las legiones se retiraron a su propio campamento a descansar y pasaron la jornada siguiente marchando a Larisa y capturando prisioneros.

Tito Livio dice que las cifras de macedonios muertos más realistas son las de Polibio, que también son las más bajas. Estas serían de 8.000 caídos y 5.000 capturados. Él considera que Valerio Antias exagera cuando habla de 40.000 muertos, 5.700 prisioneros y 249 estandartes capturados. Opina lo mismo de Quinto Claudio Cuadrigario, que afirma que los perdedores dejaron 32.000 cadáveres aparte de 4.300 prisioneros.





</doc>
<doc id="157670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157670" title="Vulpes zerda">
Vulpes zerda

El fénec (Vulpes zerda), feneco o zorro del desierto, es una especie de mamífero carnívoro de la familia Canidae que habita en el desierto del Sáhara y península del Sinaí. Con sus características orejas, se trata de la especie más pequeña de su familia. Su pelaje, orejas y función renal están adaptadas a las condiciones físicas del desierto: temperaturas extremas y escasez hídrica. Las orejas le sirven como sistema de ventilación y refrigeración de la sangre que le ayuda a soportar las elevadas temperaturas y el clima extremo del desierto.

El término "fénec" proviene del árabe, que significa zorro, y el epíteto específico, "zerda", que proviene del griego, se refiere a su seco hábitat ("xeros"). Otros autores proponen el significado de «astuto» para la traducción de "zerda" en griego.

Aunque Skjöldebrand nombró la especie como "Vulpes minimus" en 1777, fue Zimmermann quien la describió por primera vez en 1780 con el nombre de "Canis zerda". Desde entonces la especie ha sido nombrada como "Canis cerdo" Gmelin, 1788, "Viverra aurita" Meyer, 1793, "Fennecus arabicus" Desmarest, 1804, "Megalotis cerda" Illiger, 1811, "Fennecus brucei" Desmarest, 1820, "Canis fennecus" Lesson, 1827, "Vulpes denhamii" Boitard, 1842, "Vulpes zaarensis" J. E. Gray, 1843, "Canis saharensis" Leuck. vía Gray, 1843, "Canis pygmeus" Leuck. vía Gray, 1843 y "Vulpes zerda" Corbet, 1978.

El nombre de "Fennecus zerda" fue utilizado por autores como Ellerman y Morrison-Scott en 1966, Nowak en 1991 o Tedford "et al." en 1995. Sin embargo, los estudios de biología molecular realizados desde 1997 sobre la especie concluyen que debe permanecer en el género "Vulpes", habiéndose separado de la especie "Vulpes cana" hace entre 4 y 4,5 millones de años.

Anatómicamente, carece de glándula almizclera y posee 32 pares de cromosomas, a diferencia de otras especies de zorros, que tienen entre 35 y 39 pares.

Se trata del cánido de menor tamaño que existe, pues solo tiene una altura de hasta 21 cm en la cruz y entre 35 y 41 cm de largo, más de 18 a 30 cm de cola, y pesa entre 1 y 1,5 kg. Sus rasgos más distintivos son su pelaje color arena, más claro en la cara y el vientre, su cola larga y lanosa con la que se abriga cuando duerme, el morro muy corto, almohadillas plantares peludas y sobre todo sus enormes orejas (de 10-15 cm), que le ayudan tanto a oír hasta el menor sonido como para irradiar el exceso de calor al exterior, y por esta razón suele escogerse como ejemplo de adaptación al medio desértico en contraposición al zorro de orejas pequeñas que habita en el círculo polar ártico. Su pelaje le ayuda a reflejar la intensa radiación diurna y, durante la noche, a conservar su calor corporal.

Suele alcanzar la edad de 10 a 12 años en la naturaleza. Sus depredadores principales son el caracal y las especies africanas del género "Bubo" sp.

Es un animal nocturno que se alimenta de insectos, reptiles, roedores, aves y sus huevos. Su sentido del oído es tan fino que puede incluso escuchar a sus presas en sus madrigueras. Complementa su dieta con frutos (dátiles, bayas, etc.) que encuentra en los oasis, donde también se aprovisiona de agua, aunque puede vivir sin ella. Pueden llegar a saltar hasta 60 cm en altura y 120 cm de longitud, lo que les ayuda a cazar y huir de sus enemigos.

Al amanecer retorna a su madriguera, a veces de hasta 10 m de profundidad y 120 m² de superficie, para pasar las tórridas horas del día a salvo del calor. Estas pueden estar interconectadas con las madrigueras de otros grupos.

Las hembras comparten la madriguera con sus crías (de dos a cinco en cada parto), mientras que los machos son solitarios, aunque a veces ayudan a su pareja durante el periodo de gestación y lactancia.

El fénec es un animal sorprendentemente fácil de domesticar, que se habitúa fácilmente a vivir con humanos. No obstante, se le considera una especie rara y por ello es ilegal tenerlos como mascota en muchas zonas de su área de distribución.

Los fénecs son animales sociales que se emparejan de por vida y defienden su propio territorio. La madurez sexual se alcanza a los nueve meses de edad. En su hábitat natural, el apareamiento tiene lugar entre enero y febrero y solo una vez al año. La cópula puede durar más de dos horas. Las crías nacen tras un período de gestación de unos cincuenta días, suelen nacer entre marzo y abril.
La especie se distribuye entre África y Asia, desde Marruecos (principalmente en Argelia) a la península del Sinaí y no más allá del norte de Níger.

La madriguera típica del fénec está excavada en la arena, tanto en áreas abiertas como en zonas protegidas por la vegetación (dunas fijas), y suelen tener varias entradas, si el sustrato lo permite.

El estado de conservación del fénec no es preocupante, según la UICN. y como no amenazada, pero cuyo comercio ha de ser regulado, según el CITES.
Es frecuentemente perseguida y cazada por su piel, aunque no causa ningún daño a los intereses humanos. No existen estimaciones precisas sobre el tamaño de la población, pero se asume que no peligra debido a las observaciones de los tramperos que los venden a los turistas o para exhibiciones.


</doc>
<doc id="157671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157671" title="Riddler">
Riddler

Riddler (conocido mayormente como Acertijo en Hispanoamérica, y como Enigma en España) es un personaje ficticio, supervillano y enemigo de Batman. Fue creado por Bill Finger y Dick Sprang. Su primera aparición fue en "Detective Comics" N° 140 (1948). Riddler es conocido por su traje verde con un signo de interrogación, está obsesionado con rompecabezas y juegos de palabras. Le gusta cometer crímenes y confundir a la policía y a Batman dándoles complejos acertijos y construyendo dispositivos mecánicos, manualidades, rompecabezas, cartas, series o notas.

A diferencia de la mayor parte de los villanos de Batman, Riddler no es un asesino psicopático o con problemas mentales severos, solo es algo narcisista por su enorme ego, lo que hace que presuma de su superioridad intelectual ante Batman. Sus conflictos directos con Riddler son típicamente más cerebrales que físicos y generalmente implica derrotar al otro intelectualmente.

Riddler tiene una obsesión con acertijos, rompecabezas y juegos de palabras. El personaje con frecuencia se deleita en demostrar su "superioridad intelectual" y en confundir a Batman y a la policía enviándoles pistas complejas. Su nombre es un juego de palabras en sí mismo, Enigma (Edward Nygma) que significa una persona o cosa que es misteriosa o difícil de entender. Con este uso tímido de un truco, los crímenes del Acertijo son extravagantes y ostentosos. El personaje aparece representado con una máscara de dominó, ya sea con un traje verde y un bombín, o un mantelito verde con huellas de interrogación. Un signo de interrogación negro, verde o púrpura sirve como motivo visual.

La historia del origen del personaje cuenta que Riddler, cuyo nombre real es Edward Nashton.(Edward Nygma para escritores posteriores), se fascina con los rompecabezas a una edad temprana. Después de que un maestro anuncia que se realizará un concurso sobre quién puede resolver un rompecabezas de la manera más rápida, Nigma poniendo su empeño en ganar, anhelando la gloria y la satisfacción que conllevara el éxito. Se mete a hurtadillas en la escuela una noche, saca el rompecabezas del escritorio del profesor y lo practica hasta que es capaz de resolverlo en menos de un minuto. Con esto, gana el concurso y se le entrega un libro sobre adivinanzas como premio. Posteriormente se convirtió en un empleado del carnaval que se destacó en engañar a sus clientes con su dinero con sus extraños rompecabezas y juegos mentales.

Pero pronto se aburre y deseando mayores desafíos y emociones, y se pone el disfraz de "Riddler" para desafiar a Batman, creyéndolo un adversario digno. En su primer encuentro con el Dúo Dinámico, Edward primero trató de confundir a los luchadores del crimen con sus infames Pistas Riddle de doble entrada y luego trató de matarlos a ambos en un laberinto de vidrio con trampas en un muelle, sellando la puerta para que no pudieran abandonar la estructura antes de que explote, solo para que Batman y Robin se escapen y Riddler "desaparezca" después de ser golpeado en el mar por la explosión, dejando solo su marca registrada "?" flotando en el agua.

En el arco de , Acertijo aparece como un informante, aparece por primera vez cuando Carmine Falcone lo contrata para descubrir quién es el asesino de las fiestas. pero finalmente pierde su paciencia con el y lo ataca, pero lo deja vivo. El ataque fue planeado para coincidir con la festividad de "Día de las bromas de abril", y varios artículos pertenecientes a él fueron dejados en la escena. Esta puede ser la razón por la que Riddler se quedó con vida, ya que los asuntos se invierten tradicionalmente en las vacaciones. Apareció de nuevo en el mismo capítulo de la historia en la que Harvey Dent está desfigurado, cuando Batman acude a él para obtener información sobre el ataque. Juega un papel un poco más importante en la secuela de la historia , en la que Batman se dirige a él para descubrir el significado de los juegos perdidos del verdugo que quedan en las escenas de los crímenes del asesino Hangman. Más tarde se presentó como miembro del jurado de Dos Caras durante el juicio del ahorcado.

En , se une a Selina Kyle en un viaje a Italia en busca de los orígenes de sus compañeros. Allí la manipula para que crea que algunos de los enemigos más peligrosos de Batman la persiguen. Él hace que sus secuaces empleen varios trucos y armas utilizadas por el Espantapájaros, Mr Frezze y el Joker para lograrlo. Él espera extraer la verdadera identidad de Batman de ella, pero para su consternación, ella realmente no sabe ni le importa.

The Riddler aparece en la serie titulada The Question, convencido de convertirse en un "gran villano" por una prostituta que conoce en un autobús. Secuestra el autobús y comienza a hacer adivinanzas, matando y robando a cualquiera que se equivoque. La pregunta lo domina rápidamente haciéndole adivinanzas filosóficas a cambio. Él está superado y tiene una crisis mental antes de ser puesto en libertad como recompensa por acertar un último acertijo. 

En el one-shot "Riddler: The Riddle Factory", el Acertijo se convierte en el anfitrión de un programa de juegos underground que se centra en desenterrar la suciedad de las celebridades. Muchas de las personas famosas que él humilla, terminan suicidándose poco después, sugiriendo que tal vez Acertijo hizo más que solo inspirar sus muertes. Al final, sus acciones resultan ser un frente para sus intentos de encontrar los tesoros ocultos de "Scarface" Scarelli, un gánster de Gotham City que vivió mucho antes del reinado de Batman en la lucha contra el crimen.

En la historia de t en tres partes "The Primal Riddle", escrita por Steve Englehart, el Acertijo diseña una de sus mejores trampas mortales: Batman es arrojado a un pozo estrecho que se está llenando lentamente de agua. Las paredes están cableadas eléctricamente, y un conjunto de parachoques es lo único que evita que el agua toque las paredes y cause que Batman muera por electrocución. Las únicas opciones que Batman parece tener son la muerte por elegidos.

Riddler tiene una relación de trabajo con el villano Cluemaster, aunque inicialmente se resiente del villano por copiar aparentemente su modus operandi. En su primer encuentro, coloca a su compañero con una bomba y envía a Batman a perseguir acertijos que podrían conducir a su desactivación, además de alejarse de su plan real: robar una gran cantidad de productos de béisbol de valor incalculable. Los dos se unen en unas pocas ocasiones después, y trabajan juntos en un gran esquema poco antes de la aparente muerte de Cluemaster en las páginas de Escuadrón Suicida.

Después de que Harley Quinn se libera brevemente de su devoción por el Joker, intenta organizar una gran fiesta en Wayne Manor, solo para descubrir que Riddler también está apuntando al edificio. Las dos pandillas se involucran en un tiroteo, pero Harley gana la delantera cuando Big Barda (quien estaba aliada en secreto con ella en ese momento) interrumpe el conflicto y captura a Riddler y sus hombres. Durante la historia, el hace alusiones constantes a un "misterio" que está escondido dentro de la mansión, y después de su detención, el daño causado al edificio hace que se abra la entrada a la Baticueva. Edward ve esto, y luego declara que ha "resuelto el enigma de Wayne Manor".

Durante este período, ataca a Black Canary y Green Arrow en Star City, y es fácilmente derrotado. 

Durante una crisis causada cuando se rompió el Lazo de la Verdad de la Mujer Maravilla, lo que provocó que las leyes de la verdad se rompieran y la realidad fuera moldeada por las percepciones de los individuos, uno de los síntomas fue cuando Batman se encontró incapaz de resolver cualquiera de los enigmas de Nigma. Pero, sin embargo, todavía era capaz de derrotarlo ya que Edward tampoco pudo resolver los enigmas, probablemente reflejando la idea pública de que los acertijos de Riddler son insolubles, afirmando que logró "improvisar" para derrotarlo. Su baja reputación entre los héroes y villanos se reflejó cuando Flash notó que Batman tenía problemas con Riddler y era una clara señal de que el mundo se estaba acabando.

Riddler es un pésimo combatiente mano a mano y nada ágil para escapar, como apareció en Detective Comics # 797-799, donde Riddler busca el refugio de Hiedra Venenosa solo para ser humillado en un duelo de físico, donde ella gana fácilmente. Sin embargo, también puede ser muy manipulador e inteligente, como lo fue en la revista Batman N.º 619 (noviembre del 2003) correspondiente a la miniserie 12 de “” donde Riddler es el genio criminal, que ha estado manipulando de manera magistral a todos los villanos en una conspiración para matar a Batman.

En arco argumental llamado "Hush" se revela que Riddler sufre de cáncer, que también afectó a la madre del Dr. Thomas Elliot. Riddler utiliza el Pozo Lazarus de Ra's al Ghul para librarse de la enfermedad y ofrece venderle el secreto a Elliot con la oportunidad de curar a su madre. Sin embargo, Elliot en realidad está ansioso porque su madre muera con el fin de heredar su fortuna.

Elliot, quien pasa a ser secretamente el criminal enmascarado "Hush", quiere vengarse de su amigo de infancia Bruce Wayne, para lo cual trabajarán juntos y así Riddler establece junto con Killer Croc, Hiedra venenosa, Harley Quinn, el Joker, El Espantapájaros y Jason Todd una Sociedad Secreta para destruir a Batman.

En el relato "Remolque", Hush vuelve a aparecer y busca vengarse de su narcisista amigo Riddler por lo que este busca refugio, con el Joker y el Pingüino. Y le ofrece contar al Joker quién había matado a su esposa, Jeannie, si el "Príncipe Payaso" le protege de Hush. El Joker acepta de inmediato, pero eventualmente Hush, con la ayuda de un impostor, Prometeo, lo derrota y lo hace huir de Gotham para salvar su vida.

En "Crisis infinita", Edward Nigma esta del lado de la ley. Cuando sale de un coma de un año parece haber superado su compulsión para las adivinanzas y rechaza el título “Riddler”, en su lugar usa su verdadero nombre. Amasa una fortuna legalmente como un detective privado y trabaja junto a Batman para resolver una serie de crímenes, aunque Batman lo hace a regañadientes y sospecha de sus verdaderos motivos. Más tarde, es contratado por Nightwing para investigar robos de museo y al mismo tiempo atiende a un mal herido Dick Grayson, después de ser atacado durante una guerra de pandillas entre La Ballena y el Pingüino. Durante este evento, logró deducir la identidad de Nightwing.

Nigma es puesto en estado vegetativo por Hiedra Venenosa en su ático, que ella había afirmado como su escondite. Después de que su casa fue dañada por un nuevo villano con la esperanza de hacerse un nombre para sí mismo matando a Catwoman, estalla el acertijo de su trance. Al ver el daño hecho a su casa, procede a atacar al asaltante, que había causado el daño, mientras se aloja con Catwoman, Hiedra y Harley, en su refugio.

No mucho después, en un caso, Eddie descubrió que los asesinatos eran llevados a cabo por una banda que busca reemplazar a Riddler en el mundo de la delincuencia, debido a su reforma. Con la ayuda de Dick Grayson como Batman, el grupo es frustrado. Pero debido a una bomba cerca de su cara, las cicatrices obligan a Nigma a volver a usar su antigua máscara de Riddler y a actuar sospechosamente, sugiriendo que muy bien puede volver a una vida de crimen.

Esto también se insinúa más tarde cuando Nigma ayuda a sus asociadas Catwoman, Hiedra y Harley, que resuelven un asesinato, solo para descubrir que las chicas eran utilizadas como cebo por el Dr. Aesop contra él.

El típico traje de Riddler es una malla verde repleta de signos de interrogación y un antifaz morado. Luego lo reemplazó por un esmoquin verde lleno de signos de interrogación, sombrero bajo y antifaz negro. El último traje de Riddler es un esmoquin verde con solo 2 signos de interrogación: uno en el sombrero y otro en la corbata.

En muchas ediciones tiene dos asistentes femeninos inseparables (Query y Echo); en otras, al igual que Batman y su batmóvil, él aparece en un vehículo verde con "???" en la placa de licencia al que irónicamente llama el "Enigma-móvil" o bien con una especie de gafas de sol y hasta en algunas más recientes sin camisa y con un tatuaje de un signo de interrogación en el abdomen.

Lo único que nunca cambia en todas las ediciones es su bastón en forma de interrogativo y su forma tan altanera de hablar.








</doc>
<doc id="157674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157674" title="Karlovy Vary">
Karlovy Vary

Karlovy Vary (; , ) es una ciudad balneario de Bohemia, región occidental de la República Checa, en la confluencia de los ríos Ohře (Eger) y Teplá. 

Karlovy Vary recibió este nombre en honor del emperador del Sacro Imperio Romano Germánico Carlos IV, quien fundó la ciudad en 1350. Es famosa históricamente por sus fuentes termales (13 fuentes principales y unos cientos más pequeñas) y el río Teplá, también de aguas calientes. Posee una interesante arquitectura.

Llegó a ser un famoso destino turístico en el siglo XIX, especialmente para personajes internacionales ilustres que buscaban tratamientos termales. La ciudad es conocida por el Festival Internacional de Cine de Karlovy Vary y el popular licor checo "Karlovarská Becherovka".

Los nombres "Karlovy Vary" y "Karlsbad" tienen significado similar en checo (baños termales o balneario termal de Carlos) y en alemán (baños o balneario de Carlos), respectivamente. Carlos en checo es "Karel" y su genitivo es "Karlovy". La palabra "var" significa en checo "ebullición" y "vary" es una palabra arcaica para "baños termales". En alemán Carlos es "Karl" y su genitivo es "Karls", en tanto que Bad significa "baño" o "balneario". De aquí el nombre de la localidad en alemán: "Karlsbad".

El 14 de agosto de 1350, el emperador Carlos IV dio privilegios de ciudad al lugar, pues conocía la leyenda de las fuentes termales y sus supuestos beneficios en la salud. Los primeros asentamientos podrían encontrarse fuera de la ciudad actual. 

Gracias a publicaciones de doctores como David Becher y Josef von Löschner, la ciudad se convirtió en un famoso balneario y fue visitada por muchos miembros de la aristocracia europea. Llegó a ser popular después de que se construyeran las líneas de ferrocarril a Eger (Cheb) y Praga en 1870. 

El número de visitantes creció desde las 134 familias del año 1756 a 26.000 huéspedes anuales a finales del siglo XIX. En 1911 llegó a los 71.000 visitantes, pero la I Guerra Mundial acabó con el turismo y con el Imperio austrohúngaro en 1918. 

La mayoría de la población, de lengua alemana, protestó contra la incorporación a Checoslovaquia por el Tratado de Saint-Germain-en-Laye. Una marcha pacífica tuvo lugar el 4 de marzo de 1919, pero ese mismo mes seis de los participantes en la marcha murieron víctimas de disparos de tropas checas.

En 1938, la región de los Sudetes —incluyendo Karlovy Vary— fue anexionada por Alemania. Hasta la expulsión de los alemanes, después de la II Guerra Mundial en 1945, la mayoría de la población de la ciudad era de lengua alemana.

Antes de eso, los decretos de Carlsbad de 1819 habían asociado la ciudad con la censura antiliberal dentro de la Confederación Alemana.

En el año 2012, el porcentaje de extranjeros en la ciudad era de 7%. Después de Praga, es la segunda ciudad de República Checa con la mayor proporción de extranjeros respecto a su población. Los vietnamitas integran el principal grupo étnico, seguidos por los alemanes, rusos y ucranianos.





</doc>
<doc id="157676" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157676" title="Bahía (desambiguación)">
Bahía (desambiguación)

El término bahía hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="157677" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157677" title="VTR (empresa)">
VTR (empresa)

VTR Comunicaciones SpA y VTR Finance B.V., juntas son VTR, una empresa chilena de telecomunicaciones. Provee servicios de televisión por cable, telefonía fija, acceso a Internet y telefonía móvil a nivel nacional.

Además de su actividad principal, posee un "carrier" de larga distancia (111), así como un servicio de arriendo de películas y series en línea y streaming de canales en línea y contenidos de canales premium.

Desde el 14 de marzo de 2014, su propiedad estuvo en manos en un 100 % del grupo estadounidense Liberty Global; hasta esa fecha el grupo estadounidense controlaba el 80 % de la compañía y el 20 % restante era del empresario Álvaro Saieh a través de VivoCorp, quien adquirió dicho porcentaje en 2010 a Ricardo Claro a través de Grupo Claro. El 2 de enero de 2018, Liberty Global separó sus operaciones en América Latina y el Caribe, creando Liberty Latin America, la cual incluye a VTR en su cartera de negocios. Liberty Global y Novator Partners LLP son dueños de WOM.

Fue fundada el 26 de septiembre de 1928 como Vía Trans Radio Chilena Compañía de Radiotelegrafía, a partir de la inversión en conjunto realizada por la Radio Corporation of America, la Marconi Wireless Telegraph Company, la Compagnie Generale de Telegraphie sans Fils y la Telefunken Gesellschaft. La empresa prestaba servicios radiotelegráficos hacia dentro y fuera del país, siendo una de las primeras compañías privadas de telecomunicaciones en Chile. Su primer presidente fue Emiliano Figueroa Larraín y su primer gerente fue Alberto Sottorff.

VTR Telecomunicaciones -en la década de 1980- fue la primera empresa en ofrecer el servicio de discado directo automático e introducir al país tecnologías como la fibra óptica, el fax y las redes de transmisión de datos, entre otras. En 1986, la compañía francesa Thomson -dueña del 25 % de la propiedad- vende su participación al Grupo Luksic, tomando este último el control de la empresa a través de Antofagasta PLC.

El decaimiento del negocio del télex coincidió con el desarrollo de la telefonía celular en el país. En este último negocio, VTR tuvo una particular relevancia tras obtener una de las primeras licencias de operación de dicho servicio en Chile en asociación estratégica con Telefónica CTC Chile, formando Startel Celular.

En 1993, se constituyó Telecable Sur S.A, primer paso dado por VTR en la industria de la televisión pagada. Luego, VTR adquirió el 75% de la empresa Maxivisión S.A, único operador en Chile de tecnología inalámbrica MMDS de televisión microondas. De esta forma se puso en marcha un ambicioso plan para el desarrollo de esta línea de negocios en la industria de las telecomunicaciones. A fines de ese año, se consolidaron todas las empresas del grupo VTR bajo VTR Inversiones, estructurándose tres grandes áreas de negocios: larga distancia, telefonía básica y telefonía celular.

Durante el transcurso del año 1994, VTR adquirió varias redes regionales de TV cable en la zona sur de Chile y terminó ese año con 46 mil hogares abonados. Al año siguiente, la compañía norteamericana Southwestern Bell Corp. (SBC) adquirió el 49% de la propiedad de la empresa.

VTR Telecable, la filial de televisión por cable de VTR continuó integrando redes de cable en Santiago y en el sur de Chile hasta que en octubre de 1995, VTR adquirió Cablexpress S.A., empresa que contaba con 50 mil abonados y los derechos de transmisión televisiva del Campeonato Nacional de Fútbol. De esta manera, se formó VTR Cablexpress S.A.

En 1996, VTR Cablexpress formó el grupo VTR Hipercable (que conformban VTR Cablexpress S.A., la televisión vía microondas TV Max y posteriormente en 1997 la televisión digital DirecTV) tras realizar una fusión estratégica con la norteamericana United International Holdings (UIH, actual Liberty Media, ex UnitedGlobalCom), que obtuvo con esta transacción el 34% de la compañía. UIH poseía operaciones de televisión por cable en la zona norte de Chile, a través de su filial STX S.A., y en la zona central del país a través de Cablevisión S.A. De esta forma, VTR consolidó una red nacional de televisión pagada.

Durante 1997, VTR Cablexpress desarrolló sobre su red HFC (híbrida de fibra óptica y cable coaxial) el servicio de telefonía local, iniciando así el proyecto tecnológico que le permitiría expandir este servicio a las principales ciudades del país y competir como un actor integral en el sector telecomunicaciones del país. También durante ese año, VTR firmó un contrato de exclusividad con Galaxy Latin America, convirtiéndose en la primera empresa en América Latina y el Caribe en ofrecer televisión satelital bajo la marca Global Liberty.

Sobre la base de la misma estrategia de transformar su red HFC en una red bidireccional de banda ancha, en 1998 inició el desarrollo del primer servicio de acceso a Internet banda ancha del país, lanzándolo en 1999. Ese mismo año, UnitedGlobalCom adquirió de Southwestern Bell y de Quiñenco (Grupo Luksic) el 63% restante de la filial VTR Cablexpress S.A, controlando el 100% de la propiedad y transformando la compañía en VTR Globalcom S.A.

En 2004, VTR lanza su promoción más conocida: el Triple Pack, cambia su razón social a VTR Banda Ancha (Chile) S.A. y crea el eslogan "Intégrate, sorpréndete". El eslogan fue cambiado nuevamente en enero de 2008 a "Lo que nos gusta de la vida".

En abril de 2005, VTR anunció que ha completado su fusión con Metrópolis Intercom S.A. fortaleciendo así su posición como proveedor de servicios banda ancha líder en Chile. En forma previa a la fusión, un 50% de la propiedad de Metrópolis estaba en manos de Liberty Media International, Inc. (LMI) y el otro 50% en manos de Cristalerías de Chile S.A. (Cristalerías).

A cambio de su participación en Metrópolis, Cristalerías recibió el 20% de la propiedad de VTR y una opción para requerir a la matriz de VTR, UnitedGlobalCom Inc. (UGC) la compra de sus acciones en la compañía a precio de mercado, con un precio mínimo de US$ 140 millones. Esta opción de “"put"”, era pagable en efectivo o en acciones de UGC, podía ser ejercida en cualquier momento entre el primer y el décimo aniversario de la fecha de cierre de esta transacción.

Por el aporte de la participación de LMI en Metrópolis, VTR reconoció una obligación a favor de LMI valorada en aproximadamente US$ 100 millones. Adicionalmente, UGC acordó con LMI que esta obligación de VTR será transferida a beneficio de UGC si la integración de los negocios de UGC y LMI, anunciada el 18 de enero de 2004, no se concretara. UGC pagaría la transferencia de esta deuda con 10 millones de acciones Clase A de UGC a US$ 10 por acción.

Como consecuencia de la fusión, VTR asumió también la deuda que sostenía Metrópolis con Cristalerías y LMI por un valor total de aproximadamente US$21 millones, y reconoció una deuda con su matriz, UGC, por un valor aproximado de US$ 55 millones.

En el año 2007, lanzaron el primer canal HDTV premium en Chile (sólo disponible para los clientes de televisión digital), cuyo nombre fue Vive! HD. Se trataba del primer canal de alta definición en América del Sur. A mediados de 2009, Vive! HD desaparece y es reemplazado por la señal FOX/Natgeo HD.

En el presente, VTR ofrece servicios de televisión por cable, telefonía fija y móvil, internet y larga distancia, además de servicios de monitoreo y seguridad denominados Hogar Seguro, a un total de 800 mil clientes de gran parte del país, siendo la segunda empresa más importante en Servicios de Telefonía e Internet, detrás de Telefónica Chile. Sus competencias más importantes son Movistar TV Digital, DirecTV Chile, Claro Chile, TuVes HD, GTD Manquehue y WiTV de Telefónica del Sur.

A diciembre de 2007, VTR poseía una cobertura cercana al 90% de la totalidad del país (TV), su participación en el negocio de TV pagada era de 68% a nivel nacional y poseía un 20% de participación en el negocio telefónico y un 35% en el negocio de Internet.

El principal problema de la compañía es la cobertura, porque aunque posea un 90% de cobertura de televisión por cable, sus servicios de telefonía y banda ancha poseen una cobertura mínima, siendo estos servicios exclusivos de las grandes ciudades y capitales regionales, 

En febrero de 2008, VTR ejecutó un cambio masivo en su imagen corporativa, cambiando su logo y su eslogan, el cual reza: "VTR, lo que nos gusta de la vida". En marzo del mismo año, VTR entra en una nueva guerra de servicios, nuevamente con Telefónica Chile, la denominada Guerra de la Internet, en la cual las empresas ofrecieron triplicar la velocidad de sus conexiones de banda ancha, la cual fue anunciada el mismo día que la de Telefónica. Telefónica no pudo aumentar sus velocidades a todos los clientes, puesto que esta depende de qué tan lejos esté la central, causando molestias y reclamos por publicidad engañosa, con lo cual hasta ese momento, VTR vendría siendo la vencedora.

En enero de 2009, VTR comienza su primera etapa de digitalización total del servicio de TV cable, para ello el d-Box básico será incluido al contratar cualquier plan de televisión. También se reemplaza el plan de internet 8 Megas (de 8 Mbit/s ilimitado), por el 15 Megas (con limitaciones de tráfico a solo 50 Gb mensuales), debido a que VTR de momento, no cuenta con la infraestructura suficiente para seguir ofreciendo los 8 Mbit/s de manera ilimitada, por lo que ahora, VTR solo ofrecerá planes ilimitados, para conexiones menores que son de 2 y 4 Mbit/s, los clientes que ya tienen 8 Mbit/s de conexión, no serán migrados al nuevo plan, el cual solo se ofrecerá a nuevos clientes, se lanzó el nuevo plan 18 Megas que reemplazaría al Mega 15 (que ahora reemplaza al plan Mega 8 ilimitado), con las mismas limitaciones, que el plan de 15 Megas.

El 16 de noviembre de 2009 se hace efectivo un acuerdo entre VTR y Canal 13, donde la compañía incluye Canal 13HD, para sus clientes con d-Box Pro. A esto, se añade que VTR ya había agregado a las radios Play FM y Sonar FM, también se agregó a 13C en señal digital, para ciudades que no contaban con la señal y la emisión de programas, en sistema On Demand.

El 15 de junio de 2010, TVN HD comenzó a ser distribuida tras la polémica por los derechos de difusión del canal estatal en alta definición. Solamente fue agregada a la grilla de Santiago, Concepción y Talcahuano para evitar sanciones de Subtel. Debido a esto, TVN interpuso una demanda civil contra VTR por la distribución del canal sin su permiso. VTR argumentó que el permiso había sido otorgado por TVN en abril de 2010, sin embargo se retractaron a última hora, posiblemente por el acuerdo con DirecTV Chile y TVN por la exclusividad del mundial de Sudáfrica 2010 en HD.

El 25 de junio de 2010, VTR y TVN llegan a un acuerdo extrajudicial por el cual TVN autoriza a VTR a emitir la señal de TVN HD en todo el país sin costo adicional una vez terminado el mundial de fútbol. Además, permitió que las zonas donde estaba operativo el canal siguieran funcionando. Se acordó una indemnización de VTR a TVN por una cantidad no revelada. El acuerdo incluyó también la distribución de contenidos VOD. 

El 1 de julio de 2010, VTR procedió a encriptar todos los canales HD nacionales. Así, TVN HD quedará encodificado solo podría ser visto por los clientes de la cableoperadora con un decodificador digital. A partir de esa fecha, ni Canal 13 HD ni TVN HD pudieron verse usando un televisor con norma americana ATSC/QAM. El 19 de julio, debido a los reclamos de los clientes, VTR decidió dar marcha atrás y le quitó el encriptado a Canal 13 HD, por lo que pudo verse en televisores con norma ATSC sin necesidad de un decodificador.

El 1 de agosto, el canal 24 Horas fue agregado a la grilla en todas las ciudades con solo servicio analógico disponible y su posterior llegada a la grilla HD de VTR, a nivel nacional.

En abril de 2012, comenzó a implementar su servicio de telefonía celular. El 16 de mayo de ese año, lanzó oficialmente VTR Móvil en Chile. 

El 31 de enero de 2015, según dispuesto por tribunales y a petición de TVN, deja de estar disponible TVN HD. TVN sólo se encuentra disponible en su señal de resolución estándar. El 11 de febrero, VTR ordenó sus canales HD por categorías, iniciando en los diales 700. El 10 de junio, VTR volvió a habilitar a TVN HD en el canal 707, esta vez con cobertura nacional, con motivo de la transmisión exclusiva de la Copa América Chile 2015 que (TVN transmitía junto a Canal 13 en sus señales estándar y HD) para todos los clientes con planes HD, incluyendo además la plataforma VOD de TVN (aparecerá en el canal 900 de VTR On Demand) gracias a un acuerdo de la compañía con el canal estatal, luego de cinco años de polémica y demanda judicial.

En agosto de 2016, Turner Broadcasting System le compró el 50% de la propiedad del canal CNN Chile a VTR, completando el 100%. El 5 de noviembre, . VTR ofrecerá próximamente la posibilidad de tener Netflix como señal VOD. El gerente general de VTR, Guillermo Ponce, afirmó al matutino que «"el contrato ya está firmado y lo que no tenemos claro es cuándo, pero máximo de aquí a 18 meses"».

Al tercer trimestre de 2017, VTR tiene 1.060.000 suscriptores de televisión de pago, equivalentes al 32,8% del mercado.

La Fundación VTR fue creada con el objetivo de articular la acción social y cultural en el país. El compromiso social de la Fundación VTR se orienta a través de acciones y proyectos en los que intervienen las tecnologías de la información.

Se ha criticado a VTR por no ofrecer los 3 servicios que esta empresa ofrece (televisión digital, telefonía e internet) en las ciudades donde esta empresa opera. En muchos casos, como en las ciudades pequeñas, solo se ofrece el servicio de televisión análoga y no los demás servicios donde otras empresas han creado un monopolio, dejando a múltiples ciudades con una sola opción.
Solo ofrece televisión análoga y en algunos casos televisión digital pero sin retorno a servicios especiales como el de VOD o el PPV, tampoco internet ni telefonía la cual se ofrece por la misma vía del coaxial, sin los decodificadores.

Desde marzo de 2011, VTR toma una política interna de no aceptar pagos parciales en su cuenta Triple Pack, vulnerando con ello el reglamento del Servicio Público Telefónico que señala textual: «Que las empresas de telefonía fija pudiendo facturar en una misma boleta todos los servicios, esto no debe impedir a que un cliente que quiera pagar solo telefonía, sí lo pueda hacer».

Esto motivó una serie de reclamos hechos a Subtel y que llevó a VTR a cambiar dicha práctica por no seguir los lineamientos del Reglamento Telefónico.

El servicio de internet es frecuentemente criticado por las medidas de regulación de acceso a internet (Traffic shaping) ejercidas por la compañía, lo cual queda demostrado en el hecho de que VTR adquirió un equipo Nortel (SHASTA 500).
Ahora VTR provee de una caché para contenidos populares transmitidos tanto por redes peer to peer, sitios de vídeos como Youtube y de páginas web, la cual funciona de forma transparente para los clientes.
En 2012, Subtel ordenó a VTR rebajar precio de plan según la velocidad que realmente ofrece, por lo que la compañía sufrió un duro revés. El caso se hizo conocido por ser el primero en que la ley de neutralidad actúa.

Durante el año 2005 y hasta principios de 2007, VTR continuamente censuraba el segmento de animación de Cartoon Network "Adult Swim", ya que según sus observaciones, Cartoon Network debía ser un canal infantil en su totalidad; es decir, no era posible incorporar series para el público adulto en el canal. Los responsables de la señal argumentaron haber realizado un estudio, según el cual el público que sintonizaba Cartoon Network de las 0:00 a las 2:00 AM era mayoritariamente infantil (de 4-12 años exactamente) por lo que era imposible colocar contenido adulto en el horario de trasnoche. Por este motivo, el canal y la empresa acordaron emitir Adult Swim en una señal aparte, como si fuera un canal independiente. Para ello se necesitaba tener el decodificador premium, debido a que Adult Swim se emitiría en reemplazo del canal de películas de VTR. Fue transmitido en el canal 63, una señal alternativa de la parrilla básica de canales que funcionaba sólo con decodificador, de 1:00 a 3:00 AM con repeticiones.Esto motivó a los usuarios a realizar campañas en contra de la empresa; una de ellas fue "tega división", la cual en conjunto con otras páginas, logró que VTR reintegrara el segmento aludido a las pantallas en la frecuencia original. Más tarde esta sección cambió al canal I.Sat, donde se emitió hasta fines de 2010.

En 2007, grupos religiosos pidieron a VTR que se censurara la serie de MTV "Papavilla", llegándose incluso a instancias judiciales en las cuales salió favorecida VTR, transmitiéndose así la serie de TV finalmente.

Desde la fusión entre VTR y Metrópolis, habitantes de las comunas de Santiago, Pudahuel (norte), Renca, Curacaví, Lo Espejo, Cerro Navia, Lo Prado, La Pintana, San Ramón, La Florida, Quilicura, El Bosque, Calera de Tango, etc. han convocado a cadenas de cartas y reclamos contra la empresa, ya que ninguno de sus 3 servicios llega a estos lugares, lo cual indigna a mucha gente ya que la única opción que tienen es Movistar para internet y teléfono, provocando sensaciones de discriminación, siendo que son comunas de la Región Metropolitana, se han creado grupos refiriéndose al tema, aunque ya existen lugares de estas comunas que están siendo cableados por la compañía, la idea es expandir su servicio a más clientes y aprovechar el descontento que existe hacia los servicios de Movistar, además debe hacer frente a la arremetida de Claro en su intento de abarcar a más clientes hacia sus servicios de telecomunicaciones para el hogar.

Desde el 3 de febrero de 2009, seguidores de la hípica, presentaron varios reclamos en contra de VTR por mover desde la grilla básica a la de d-BOX HD, el canal Teletrak TV, tras los reclamos, el canal debió poner una señal en línea en la sección de deportes del portal terra.cl. En el comienzo de 2018, VTR de Santiago trasladó algunos canales analógicos a números que no tenían canal en uso.

El 4 de febrero de 2010, luego un fallido intento de negociaciones entre el CDF, el canal desapareció de la grilla, tanto su señal básica como la señal premium, colocando un comunicado, en donde VTR responsabiliza al CDF, al intentar aumentar su tarifa, en casi un 100%, para la señal premium y de casi un 150%, para su señal básica, condición a la que VTR no habría aceptado, eliminando sus señales de la grilla.

Mientras que CDF, responde que VTR, quería solo pagar la mitad del porcentaje de suscripción, ya que este tiene un mayor número de clientes, condiciones que CDF no habría aceptado, tomando como argumento un contrato de similares condiciones, hecho en diciembre de 2009 con la empresa Movistar TV Digital, el cual sigue emitiendo con normalidad, las señales básica y premium.

VTR dijo que quería negociar con CDF, pero solo quería aceptar las condiciones siempre y cuando el CDF, no obligue a la empresa a colocar el CDF Básico en la grilla, esto debido a que es la que más cara sale y la señal, según VTR no aporta ninguna novedad, ni eventos en vivo, básicamente una señal de relleno, que es un precio muy alto para la empresa.

En ese momento, esto causó reclamos de varios clientes, que tenían contratado el CDF, en el plan premium, por eso VTR abrió sin costo, la señal de Fox Sports durante el mes de febrero y el CDF, se dejó de cobrar a partir de ese momento, los que tenían contratado ambos planes, se les entregó también por febrero, el pack LAPTV completo sin costo.

En reemplazo del CDF en su señal básica, VTR creó el canal SED (Sala de Eventos Deportivos), el cual presenta programación similar al canal Vive! Deportes, emitiéndose algunos programas de esta señal, archivo de partidos de fútbol de la época de VTR Cablexpress, y transmisiones de radio de los partidos, en cooperación con ADN Radio.

Finalmente, el 9 de febrero de 2010, VTR y CDF llegaron a un completo acuerdo, reponiendo la programación habitual; Sin embargo, no se conocen detalles concretos de éste acuerdo.

El 23 de febrero de 2016, el 22º Juzgado Civil de Santiago, acogió la denuncia presentada por Filmocentro S.A., empresa propietaria de Vía X, Vía X 2, Zona Latina y ARTV, por lo que obliga definitivamente a VTR, a mantenerlos en su grilla de canales y en paralelo, la justicia prohíbe al cableoperador, informar a sus clientes de sacar a esos canales de la grilla, argumentando que VTR “no puede realizar ningún acto material o jurídico, que suponga el término de la transmisión, de los contenidos televisivos de estos canales”, por lo que el cableoperador, debe mantener obligatoriamente, el contrato que tiene con Filmocentro S.A.. Por su parte, VTR calificó como una decisión "preliminar", la determinación de la justicia.

El 9 de marzo, según publicó el Diario La Tercera en su sitio web oficial, VTR y Filmocentro S.A. suspendieron por 20 días hábiles, la tramitación de una medida prejudicial precautoria y de un procedimiento arbitral, en el marco del conflicto surgido por el retiro, anunciado el 17 de febrero por la mayor cableoperadora del país, de los canales ARTV, Zona Latina y Vía X (en estándar) y ViaX2 (en HD), los cuatro de TVI. Lo convenido, dijeron fuentes que han conocido el caso, también contempla el inicio de una negociación entre las partes, de carácter reservada y apuntando a conseguir un acuerdo. Estas conversaciones entre ambas partes, tendrán como fecha límite, el lunes 4 de abril y se considerarán en ellas aspectos técnicos.

El 13 de mayo, VTR confirmó que finalmente, hará efectivo el reemplazo de Vía X, Zona Latina, ARTV, y Vía X2 (en HD), los cuales serán reemplazados, por las señales estándar de Paramount Channel, Sundance Channel y NatGeoWild y el HD de BBC Entertainment respectivamente, dentro de 60 días. Según explican "El dueño de las señales Zona Latina, Vía X HD, Via X y ARTV, rechazó por tercera vez la oferta de VTR, de mantener en su grilla de canales -al mismo precio-, las señales Vía X HD y ARTV".

El 13 de julio, cumplido los 60 días, durante la madrugada, VTR retiró de su parrilla los canales de TVI, siendo reemplazado Vía X por Sundance Channel (Hoy:
Sundance TV
), Zona Latina por Paramount Channel, ARTV por Nat Geo Wild y Vía X 2 por BBC Entertainment, que ocupa la señal 742, que se encontraba vacante.

La Corte Suprema ordenó a VTR reincorporar los canales Vía X, Zona Latina y ARTV, por lo cual, el viernes 16 de agosto de 2019 a las 01:00 horas, realizó el cambio y retiró de su parrilla a los canales América TV, Antena 3 Internacional (Excepto su señal HD), TVE Internacional y eltrece Internacional HD, eso último que causó molestia en sus clientes.

El 1 de enero de 2019 VTR retiró los canales de AMC Networks International cuyos canales son AMC, El Gourmet, Europa Europa, Film & Arts, Más Chic y Sundance TV siendo reemplazado por Az Cinema, Atrescine, Nick Jr., Atreseries, Mega Plus, Cocina Viva y la señal HD de Discovery Science y BBC World News generando molestia a los televidentes.

El 17 de abril de 2020 VTR retiró el canal de ViacomCBS Networks Americas cuyo canal es VH1 (Latinoamérica) siendo reemplazado por Disney XD (Latinoamérica) lo que causó molestia en los televidentes.

El 30 de junio de 2020 VTR retiró los canales de NBCUniversal International Networks cuyos canales son Universal TV (SD/HD), Studio Universal (SD/HD) y Syfy (SD) y reemplazando por Comedy Central y History 2 generando molestia en los televidentes.

VTR desde el 1 de marzo de 2020 dispone de los canales de HBO Premium (HBO Max en 2021) para sus clientes con d-BOX smart, vtrplay.cl, aplicación VTR Play, Replay TV y VOD (Canal 900), para competir con las plataformas Netflix y Amazon Prime Video.

En 2014, VTR logró un acuerdo con el equipo de fútbol O'Higgins, para llevar el nombre de la marca "VTR", en la camiseta del equipo de Rancagua.
En julio de 2014 llega a un acuerdo con el Club Deportes Iberia equipo que volvió al profesionalismo después de 22 años.





</doc>
<doc id="157680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157680" title="Níctimo">
Níctimo

En la mitología griega, Níctimo era un rey de Arcadia, sucesor e hijo de Licaón, siendo bien el primogénito o bien el menor, según los autores.

Su padre era un rey muy querido por su pueblo, pero su extremada religiosidad degeneró hasta el punto de que terminó haciendo sacrificios humanos a Zeus Licio y matando para ello a los huéspedes que se alojaban en su casa, por lo que fue convertido en lobo. Una versión inicial afirma que Níctimo fue asesinado por su propio padre y servido a Zeus, y que fue por esto por lo que el dios lo metamorfoseó.

Algunos de sus hijos huyeron entonces de Arcadia, y fundaron diversas ciudades por todo el orbe conocido en la época. Los que se quedaron, que eran numerosos, se repartieron el reino, y gobernaron de manera tiránica. Eran famosos por su soberbia y por el desprecio que manifestaban hacia los dioses. 

La versión mayoritaria afirma que Níctimo no fue asesinado por su padre, sino por sus hermanos: habiendo llegado noticias de la impiedad de los "licaónidas" a oídos de Zeus, éste quiso conocer de primera mano la veracidad de las mismas y, disfrazado de viejo mendigo o de jornalero, se presentó en el palacio de los hijos de Licaón. Ciertos augurios hicieron sospechar a estos de la posible divinidad de su huésped, y para comprobarlo mataron a Níctimo y, mezclando sus entrañas con la de algunos animales, lo cocinaron y sirvieron a Zeus. Éste, perplejo por la maldad de sus anfitriones, los convirtió a todos en lobos, o los fulminó con sus rayos, según las versiones. Después incendió el palacio que había acogido tales aberraciones y, resucitando a Níctimo, le entregó el trono de Arcadia.

Según la "Biblioteca mitológica" del Pseudo-Apolodoro, Níctimo no fue asesinado ni por su padre ni por sus hermanos, y se salvó de la ira de Zeus porque Gea agarró la mano del dios justo cuando había fulminado a todos los hijos de Licaón menos a él.

Este episodio hizo que Zeus renegara de los hombres e intentara destruirlos mediante el famoso diluvio de Deucalión, que tuvo lugar durante el reinado de Níctimo.

Aunque había tenido con Arcadia una hija llamada Filonomea y un hijo de una relación anterior (Perifetes), Níctimo fue sucedido en el trono por su sobrino Arcas, hijo de su hermana Calisto y de Zeus.

Los mitógrafos identifican a Licaón con "Zeus Licio", que, en su faceta de dios de la luz, vence a Níctimo (la oscuridad), o es sucedido por él, como alegoría de la eterna sucesión del día y la noche.



</doc>
<doc id="157684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157684" title="Provincia del Transvaal">
Provincia del Transvaal

Transvaal fue una de las provincias de Sudáfrica desde 1910 hasta 1994 con capital en Pretoria. La provincia como tal ya no existe y actualmente forma parte de las provincias de Gauteng, Noroeste, Limpopo y Mpumalanga. En ella se encuentra Witwatersrand, el complejo industrial más importante de Sudáfrica.

Transvaal fue colonizada por los colonos bóeres provenientes de la colonia británica del Cabo en las décadas de 1830 y de 1840 en lo que se llamó la "Gran Migración". Vencieron fácilmente a los nativos y se establecieron formando numerosas repúblicas fuera del control del Imperio británico. En la década de 1850, los británicos comenzaron a entenderse con las repúblicas bóeres, garantizando la independencia de Sudáfrica en lo que ahora es Transvaal. Gran Bretaña anexó estos territorios en 1877, según cabe suponer para su propia protección, pero tras la Primera Guerra de los Bóeres obtuvieron de nuevo su independencia en 1881. Al principio de 1885, el descubrimiento de un fantástico filón de oro en el Witwatersrand trajo la inmigración de muchos extranjeros ("uitlanders") a Transvaal. Todo ello incrementó el miedo por los propósitos británicos para esa región, ello llevó a los bóeres a lanzar un ataque preventivo en 1899. La Segunda Guerra de los Bóeres terminó con la incorporación de Transvaal al Imperio británico en 1900. Diez años después, las repúblicas bóeres se unieron con la Colonia del Cabo para formar la Unión de Sudáfrica.

En 1961, la unión dejó de formar parte de la Commonwealth y pasó a formar la República de Sudáfrica. El PWV, área formada entre Pretoria, Witwatersrand y Vereeniging en Transvaal (ahora Gauteng) se convirtió en el motor económico de Sudáfrica, posición que aún hoy ocupa.

En 1994, después de las primeras elecciones con sufragio universal en Sudáfrica, la división administrativa del Estado se ha restructurado y Transvaal ya no existe como una provincia independiente.

La antigua provincia de Transvaal está situada entre los ríos Vaal por el sur y Limpopo por el norte, y situada aproximadamente en las coordenadas . Según la anterior división administrativa de Sudáfrica en vigor hasta 1994 las fronteras de Transvaal son: por el sur se encuentra el Estado Libre de Orange y Natal, por el oeste Provincia del Cabo y el Protectorado de Bechuanalandia (luego Botsuana), por el norte Rodesia (después Zimbabue), y por el este África Oriental Portuguesa (luego Mozambique) y Suazilandia. Excepto por el suroeste estos límites vienen definidos por fronteras naturales.

Muchos bantustanes (zonas acotadas por los blancos para los negros durante el apartheid) estaban enteramente dentro de Transvaal: Venda, KwaNdebele, Gazankulu, KaNgwane y Lebowa. Partes de Bofutatsuana, de la Provincia del Cabo y del Estado Libre de Orange pertenecieron también a Transvaal.






</doc>
<doc id="157686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157686" title="Agnosia">
Agnosia

Agnosia (del griego ἀγνωσία: «desconocimiento») es la incapacidad de procesar la información sensorial. Seguido hay una incapacidad para reconocer objetos, personas, sonidos, olores o tamaños mientras que el sentido en sí no falla y tampoco hay una pérdida de memoria. La agnosia se asocia con daños cerebrales o enfermedades neurológicas, en particular con el daño en la frontera occipitotemporal que es parte de la corriente ventral.

Recientemente se considera que una interrupción de arriba hacia abajo causa la perturbación del manejo de la información perceptiva. 

Elaborada por Lissauer (1890), es aplicable casi exclusivamente a las agnosias visuales. Su mérito se basa en concebir el reconocimiento en dos aspectos, uno meramente perceptivo, y el otro de asociación de la percepción con perceptos previamente almacenados. Según esto la agnosia se puede dividir en:
Otra clasificación se basa en el tipo de elemento no reconocido: 


La agnosia visual es una categoría amplia que se refiere a una deficiencia en la capacidad de reconocer objetos visuales. La agnosia visual puede subdividirse aún más en dos subtipos diferentes: agnosia visual aperceptiva y agnosia visual asociativa. 

Las personas con agnosia visual aperceptiva muestran la capacidad de ver contornos  cuando se muestra un objeto, pero experimentan dificultades si se les pide que categoricen los objetos. La agnosia visual adecuada se asocia con daño a un hemisferio, específicamente daño a las secciones posteriores del hemisferio derecho. 

En contraste, las personas con agnosia visual asociativa experimentan dificultades cuando se les pide que nombren objetos. La agnosia asociativa se asocia con daños en los hemisferios derecho e izquierdo en el borde occipitotemporal. Una forma específica de agnosia visual asociativa se conoce como prosopagnosia. La prosopagnosia es la incapacidad de reconocer caras. Por ejemplo, estas personas tienen dificultades para reconocer a amigos, familiares y compañeros de trabajo. Sin embargo, las personas con prosopagnosia pueden reconocer todos los demás tipos de estímulos visuales.


Agnosia Verbal

La Agnosia Verbal, o Agnosia Verbal Auditiva, se refiere a “la incapacidad de comprender palabras a pesar de que su capacidad para leer, hablar y escribir se mantiene intacta”.[24] Los pacientes reportan que si escuchan los sonidos que se producen, pero esos sonidos son irreconocibles o no los pueden interpretar.

EXAMINADOR: Que comiste para el desayuno?

PACIENTE: Desayuno, Desayuno, me suena familiar pero no se a lo que se refiere. (Obler & Gjerlow 1999:45)

A pesar de la incapacidad para procesar lo que el hablante dice, se reporta que algunos pacientes reconocen ciertas características sobre la voz del hablante ( como por ejemplo que es un hombre o una mujer).

La agnosia puede deberse a accidentes cerebrovasculares, demencia u otros trastornos neurológicos. También puede ser inducido por un traumatismo o por una lesión en la cabeza, una infección cerebral o hereditaria. Además, algunas formas de agnosia pueden ser el resultado de trastornos del desarrollo. El daño que causa la agnosia generalmente ocurre en los lóbulos occipital o parietal del cerebro. Aunque en  modalidades, se podrán ver afectadas las habilidades cognitivas, mientras que en otras áreas se conservan. 

Los pacientes que experimentan una recuperación dramática de la ceguera experimentan una agnosia significativa a total. 

El efecto del daño en el surco temporal superior es consistente con varios tipos de deficiencias neurolingüísticas, y algunos afirman que la agnosia es uno de ellos. El surco temporal superior es vital para la comprensión del habla porque la región está muy involucrada con la interfaz léxica. Según el modelo TRACE II de 1985, la interfaz léxica asocia ondas sonoras (fonemas) con características morfológicas para producir palabras significativas. Este proceso de asociación se logra mediante la inhibición / excitación lateral de ciertas palabras dentro del léxico (vocabulario) de un individuo. [24] Por ejemplo, si un experimentador dijera DOG en voz alta, la expresión se activaría e inhibiría varias palabras dentro de la interfaz léxica de los sujetos:

DOG activa 3, e inhibe 0 letras en DOG. - +3

DOG activa 2, e inhibe 1 letras en FOG. - +2

DOG activa 1, e inhibe 2 letras en DAN. - +1

La consistencia de este modelo con respecto a la agnosia se demuestra por la evidencia de que las lesiones bilaterales del surco temporal superior producen "sordera total" (Kussmaul, 1877), o como se entiende hoy en día: agnosia del habla. Los pacientes con sordera con palabras puras demuestran la incapacidad de reconocer y procesar los sonidos del habla con un procesamiento auditivo normal para los sonidos que no son del habla por debajo del nivel de la corteza. 

Diagnóstico

Para evaluar la agnosia de un individuo, debe verificarse que el individuo no esté sufriendo una pérdida de sensibilidad, y que tanto su capacidad de lenguaje como su inteligencia estén intactas. Para que un individuo sea diagnosticado con agnosia, solo debe estar experimentando un déficit sensorial en una modalidad única. Para hacer un diagnóstico, se debe hacer la distinción entre agnosia aperceptiva y asociativa. Esta distinción se puede obtener haciendo que el individuo complete las tareas de copia y comparación. Si el individuo sufre de una forma de agnosia aperceptiva, no podrá igualar dos estímulos que son idénticos en apariencia. En contraste, si un individuo sufre de una forma de agnosia asociativa, no será capaz de igualar diferentes ejemplos de un estímulo. Por ejemplo, una persona que ha sido diagnosticada con agnosia asociativa en la modalidad visual no podría hacer coincidir las imágenes de una computadora portátil que está abierta con una computadora portátil que está cerrada.

Alexia pura. 

Las personas con alexia pura suelen tener dificultades para leer palabras y dificultades para identificar las letras. Para evaluar si una persona tiene alexia pura, se deben realizar pruebas de reconocimiento. Un individuo con alexia pura debe poder copiar un conjunto de palabras y debe poder reconocer letras. 

Prosopagnosia

A los individuos comúnmente se les muestra fotos de caras humanas que les podrían parecer familiares, tales como actores famosos, cantantes, políticos o miembros familiares. Las fotos que se les enseña a los pacientes están selectas para ser apropiadas para su edad y cultura. La tarea involucra al examinador haciéndole preguntas al individuo que no puede reconocer cada cara. Si el individuo no puede nombrar de quien es la cara que aparece en la foto, el examinador puede hacer una pregunta que podría ayudarlo a reconocer la cara en la foto.







El término agnosia hace referencia a "ausencia de reconocimiento". Se trata de la incapacidad para llevar a cabo un reconocimiento integral aunque el recuerdo exista en alguna modalidad sensorial o categoría conceptual aisladas. 
El agnóstico identifica las propiedades (visuales, táctiles o auditivas) pero luego no lo reconoce como tal. 
Suele suceder solo en una modalidad sensorial (el agnósico es capaz de reconocer al tacto que tiene un libro en sus manos pero no ocurre lo mismo al verlo). 
Existen distintos tipos de agnosia:






La agnosia es el resultado de una lesión en el cerebro, concretamente en las áreas receptoras secundarias situadas en el tálamo. Esta lesión puede deberse a un traumatismo craneoencefálico, accidente cerebrovascular (ictus), demencia, intoxicación por monóxido de carbono u otros desórdenes neurológicos.

No existe una cura directa para la agnosia. Los pacientes pueden mejorar si la información se les presenta en otras modalidades que la dañada. Diferentes tipos de terapias pueden ayudar a revertir los efectos de la agnosia. En algunos casos, la terapia ocupacional o la terapia del habla pueden mejorar la agnosia, dependiendo de su causa.

Inicialmente, muchos individuos con una forma de agnosia desconocen hasta qué punto tienen un déficit perceptivo o de reconocimiento. Esto puede ser causado por anosognosia, que es la falta de conciencia de un déficit. Esta falta de conciencia generalmente conduce a una forma de negación y resistencia a cualquier forma de ayuda o tratamiento. Hay varios métodos que se pueden usar que pueden ayudar al individuo a reconocer el deterioro en la percepción o el reconocimiento que pueden tener. A un paciente se le puede presentar un estímulo a la modalidad deteriorada solo para ayudar a aumentar su conciencia de su déficit.

Alternativamente, una tarea puede dividirse en sus partes componentes para que el individuo pueda ver cada parte del problema causado por el déficit. Una vez que el individuo reconoce su déficit de percepción o reconocimiento, se puede recomendar algún tratamiento.

Existen varias formas de tratamientos, como estrategias compensatorias con modalidades alternativas, estrategias verbales, señales alternativas y estrategias organizativas.





</doc>
<doc id="157687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157687" title="Festival Internacional de Cine de Karlovy Vary">
Festival Internacional de Cine de Karlovy Vary

El Festival Internacional de Cine de Karlovy Vary es uno de los más antiguos festivales de cine del mundo, celebrado anualmente en julio en la ciudad checa de Karlovy Vary.

Marginado durante la época de la Guerra Fría en beneficio del Festival Internacional de Cine de Moscú, recuperó su importancia en la década de 1990 para convertirse en el festival más prestigioso de Europa Central y Oriental.

Los premios del Festival Internacional de Cine de Karlovy Vary se llaman Premios Globo de Cristal.

Si bien hubo intentos de organizar un festival de cine en la entonces Checoslovaquia en el período de entreguerras, no fue hasta 1946 en que se realizó por primera vez en las ciudades de Karlovy Vary y Mariánské Lázně una exhibición, destinada sobre todo a promocionar la recientemente nacionalizada industria cinematográfica checa. En 1948 el festival se trasladó definitivamente a Karlovy Vary, y en 1951 inauguró la sección competitiva, entregando el Globo de Cristal a la mejor película. En 1956 la FIAPF clasificó al festival en la categoría A, reservada para los eventos más selectos.

De acuerdo a las variaciones en la rigidez ideológica del gobierno y las relaciones con la URSS, el festival atravesó tanto etapas de intensa actividad como fases de estancamiento, motivadas por la imposición del realismo soviético como único modelo válido de práctica artística. La decisión del gobierno de llevar a cabo un solo festival anual de categoría A dentro del bloque soviético llevó a que desde 1959 se realizase sólo en los años pares, alternando con el FICM. Notablemente ricos fueron, sin embargo, los festivales de los años 60, que convocaron a numerosos realizadores occidentales de vanguardia; la brutal intervención soviética en la Primavera de Praga puso fin a esta etapa.

Tras la Revolución de Terciopelo de 1989, el festival atravesó momentos difíciles. El programa de 1990 exhibió numerosos filmes checoslovacos censurados por el régimen durante años, y contó además con la presencia de visitantes de fuste, entre ellos Miloš Forman y Robert De Niro, pero la falta de fondos y el desinterés popular y gubernamental llevaron a pensar que no se realizaría la edición de 1992. Sin embargo, a instancias del municipio de Karlovy Vary, al año siguiente se conformó una fundación —compuesta por el gobierno municipal, el Ministerio nacional de Cultura y el Gran Hotel Pupp— para gestionar la conducción del festival, que volvería a realizarse anualmente tras un largo período de alternar con el FICM. El actor Jiří Bartoška presidió la edición de 1994, y se encargó la dirección del programa a Eva Zaoralová. Desde 1998 la organización está en manos de la compañía Film Servis Festival Karlovy Vary, de propiedad conjunta privada y estatal.

En 1973 el actor español Antonio Ferrandis ganó el primer premio Globo de Cristal de Interpretación Actor Extranjero en el Festival Internacional de Cine de Karlovy Vary en Checoslovaquia, para cuya obtención hubo de competir con el gran actor italiano Marcello Mastroianni, entre otros.

El director y guionista español Agustí Vila ganó el Crystal Globe a la mejor película en el año 2010, en la 45 edición del festival, con la película "La Mosquitera", interpretada por Emma Suárez y Eduard Fernández. El premio lo entregó el actor y director ruso Nikita Mikalhov, Premio de Honor del festival en esa misma edición.

El festival presenta varias secciones, entre competiciones y exhibiciones fuera de concurso.

El plato fuerte es la selección competitiva, que, de acuerdo al reglamento de la FIAPF, acoge sólo obras no estrenadas comercialmente ni presentadas en otro festival; está premiada con el "Globo de Cristal" a la mejor película, así como premios a mejor actor, actriz, director y un premio especial del jurado. También se otorgan premios a realizaciones documentales, tanto corto como medio y largometrajes.

Fuera de programa se presenta una sección de cine experimental —"Otra mirada"—, una de cine de realizadores independientes —"Foro de los independientes"&mdash y una de cine producido en el antiguo bloque soviético —"Al este del oeste"—, así como una selección retrospectiva de la producción checa del año anterior, una retrospectiva temática y una selección de honor de películas premiadas en otros festivales. Desde 2002 se incluye también la "Selección de los críticos", una sección auspiciada por la revista cinematográfica "Variety" en que se presenta la obra de autores noveles.





</doc>
<doc id="157689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157689" title="Antonio Raimondi">
Antonio Raimondi

Giovanni Antonio Raimondi dell'Acqua (Milán, Italia; 19 de septiembre de 1824-San Pedro de Lloc, Perú; 26 de octubre de 1890) fue un prominente investigador, naturalista, geógrafo, explorador, escritor y catedrático italiano naturalizado peruano, su especialidad consistió en un profundo y esmerado estudio de la fauna, la flora y la geología peruana. Radicando en Perú, fue catedrático de la Universidad de San Marcos en Lima.

Nació el 19 de septiembre de 1824, sus padres fueron Enrico Antonio Raimondi Mazza (nacido en 1789), pastelero de profesión y María Ágata Rebeca dell'Acqua Vismara (nacida en 1790 - fallecida en 1864). Raimondi fue el penúltimo de ocho hermanos, tres mujeres y cinco varones (de los cuales uno fallece en la infancia y otros dos se ordenan sacerdotes).

El 2 de septiembre de 1869 Raimondi contrae matrimonio en la parroquia de San Sebastián de Huaraz, Ancash, con la huaracina Adela Loli Castañeda (Huaraz, Ancash, Perú; 21 de febrero de 1848 - † Lima, 11 de junio de 1928), con quien tuvo 3 hijos:
Llegó al Perú desembarcando en el puerto del Callao el 28 de julio de 1850. Ese mismo año el médico peruano Cayetano Heredia le encargó la organización del Museo de Historia Natural del colegio Independencia, institución que más adelante pasaría a ser la Escuela de Medicina del Perú.

Desde 1851 se desempeñó como profesor de historia natural, teniendo a su cargo la enseñanza de la geología y la botánica. Fue uno de los maestros fundadores de la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos en 1856. Fundó la cátedra de química analítica en 1861, regentándola hasta 1872. En 1866 fue elegido co-primer decano de la entonces flamante Facultad de Ciencias Naturales y Matemáticas.

Fue cautivado por los recursos naturales del Perú pues de los 40 años que vivió en él, 18 años viaja por casi todo su territorio con el fin de conocer más a fondo su naturaleza y sus habitantes ya que desde Italia los había estudiado bien. Financió sus primeras expediciones con sus propios recursos. Su primera asignación fue una iniciativa del Parlamento Nacional, en 1858, de 2,000 pesos anuales, suma que pasó a ser de 3,000 pesos dos años más tarde. En estas condiciones recorrió miles de kilómetros por itinerarios de gran dificultad en regiones prácticamente desconocidas Su primer gran viaje duró dos años y medio y, tras reponerse durante seis meses en Lima, partió a otro de gran trascendencia por el centro del Perú.

En sus viajes recorrió amplios sectores de los andes peruanos, ingresando hasta Vitoc y Chanchamayo, para retornar por la misma ruta un año después, internándose hasta Tingo María. Documentó los yacimientos de carbón mineral del litoral piurano, analizó el guano de las islas Chincha, verificó las reservas salitreras de Tarapacá, recorrió las remotas provincias auríferas de Carabaya y Sandia, navegó el Marañón, Ucayali y Amazonas, entre los ríos orientales más representativos.

El producto de sus esfuerzos se ve realizado en una inmensa obra que puso los cimientos a numerosas ramas de las científicas que se investigan y estudian en las universidades peruanas.

La obra más sobresaliente de Raimondi es "El Perú", editada en seis tomos entre 1875 y 1913, en la cual, en su prefacio, anima y aconseja directamente a todos los peruanos a estudiar las riquezas naturales del Perú, hecho que lo convierte por virtud, para muchos historiadores y escritores, como un verdadero peruanista. Pero aparte de ese prefacio en el cual él parece sumarizar sus anhelos y sentir hacia el Perú, el sabio es muy bien recordado y ponderado por la mayoría de los peruanos, pues Raimondi entregó la mayor parte de su vida al estudio del Perú. Dejó numerosos cuadernos de apuntes (algunos se han perdido) con numerosos y valiosos datos sobre todo lo que observaba a su paso. Colectó numerosos especímenes vegetales y animales de todo tipo, así como minerales y otros elementos geológicos. Aún se conserva un cierto número de estos especímenes en el Museo de Historia Natural de Universidad Mayor de San Marcos, en Lima. La colección se completa con datos y observaciones meteorológicos, esquemas, ilustraciones, etc. Antonio Raimondi era un genuino enciclopedista.
Raimondi

La popularidad de Raimondi se ve singularmente representada por la atribución que lo hace aparecer como el autor de aquella frase, tristemente célebre y frecuentemente mencionada, tanto por los medios de difusión como por los políticos peruanos: """". Sin embargo los investigadores indican que tal frase nace del acervo popular y no de la pluma de Antonio Raimondi, ni de ningún otro escritor o investigador. Entonces, esta atribución se debe más bien a que la obra de Raimondi ha sido bien difundida pero muy poco leída dentro del Perú, ya que la susodicha frase no es mencionada en ningún texto escrito por Raimondi. Otra frase del sabio ítalo-peruano que debería hacerse al menos tan popular como la anterior es ""En el libro del destino del Perú, está escrito un porvenir grandioso"".

Antonio Raimondi fue siempre muy reconocido por científicos y naturalistas. Prueba de ello es que se le dedicaron los nombres científicos de algunas especies animales (por ejemplo, un ave paseriforme llamado cortarrama peruana ("Phytotoma raimondii") y vegetales (como el género "Raimondia" o la colosal especie andina "Puya raimondii"). De esta última en realidad fue co-descubridor, aunque la llamó "Pourretia gigantea".

Murió en la ciudad de San Pedro de Lloc, en el departamento de La Libertad, el 26 de octubre de 1890, donde pasó sus últimos meses intentando recuperar su delicada salud.

En su memoria y por su aporte a la cultura peruana, existe un busto que se exhibe en una pequeña plaza de Barranco, en Lima, esculpido en bronce por el artista italiano conde Agostino Lodovico Marazzani Visconti en 1904, además también desde el año (1930), funciona un colegio que, en su honor, los residentes Italianos en el Perú lo denominaron: ""Colegio Italiano Antonio Raimondi"". Tiene también estatuas en la Plaza Italia (Barrios Altos, Lima) y la Av. Arequipa, en Lima. Calles y Plazas llevan en el Perú su nombre. El Museo de Historia Natural de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, de Lima, conserva parte de la colección de especímenes biológicos y geológicos, así como algunos objetos personales de este investigador.

El 16 de diciembre de 2010, el presidente Alan García colocó la primera piedra del Parque Ecológico de Lima que lleva el nombre de 'Antonio Raimondi' y que es por su extensión el parque urbano más grande de América. Se trata de un área desértica de 8,130.26 hectáreas en el distrito de Ancón.

Para dedicarse por completo a sus viajes de estudio por todo el país encomendó su cátedra de Botánica al doctor Miguel Colunga, quien la desempeñó por un largo tiempo.








</doc>
<doc id="157703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157703" title="Supermercados Gigante">
Supermercados Gigante

Gigante (nombre comercial de Tiendas Gigante, S.A. de C.V.; subsidiaria de Grupo Gigante, S.A.B. de C.V.) fue una cadena de supermercados en México, la cual llegó a tener presencia en Estados Unidos.

La compañía se fundó en 1962 en Mixcoac, con una tienda que contaba con 64 departamentos, 250 empleados de tienda y 65 de oficina. Gigante Mixcoac se colocó como la tienda de autoservicio más grande de Latinoamérica y segunda en todo el continente con 32,000 m² de superficie total. Para 1977, logra operar sus primeras doce sucursales simultáneamente. En 1979, abre 8 tiendas en Guadalajara y al año siguiente se expande más con la compra de la cadena regional «Maxi». En la década de los 80 se abrieron 9 tiendas más en las ciudades de Querétaro, Celaya (donde se convierte en la primera cadena de la ciudad), Acapulco, Puebla, Salamanca y Morelia. Para finales de la década de los 80’s ya se contaba con 32 tiendas en operación en cuatro ciudades diferentes. Para 1991 se inaugura la tienda número 100 en Toluca, (Metepec) Plaza Las Américas; convirtiéndose en la primera cadena de autoservicios en operar un centenar de establecimientos bajo un mismo nombre comercial. Al año siguiente, adquiere las tiendas “Blanco” y “El Sardinero”. En 1993, crea el formato Híper G en la Avenida Eduardo Molina; la cual se convierte tiempo después en la primera tienda Carrefour al traer el formato a México. En 2001, Gigante incorpora a la cadena las tiendas “Super MAZ” en el sureste del país; expandiendo sus operaciones en este sector.

El 6 de diciembre de 2007, fue adquirido por Organización Soriana, debido a una desinversión decidida por el Grupo Gigante, la cual controla las tiendas de electrónica RadioShack, los Restaurantes Toks y las papelerías Office Depot. La tienda fue vendida con un valor de 1.350 millones de dólares, más el valor de los inventarios, por lo cual la marca Gigante y las tiendas cambiaron su imagen a las de su comprador Soriana.
El Grupo Gigante mantiene los contratos de arrendamiento de las tiendas y se los arrendará a Soriana, mantiene las operaciones de sus cadenas Office Depot en México, así como operaciones inmobiliarias.
Supermercados Gigante competía principalmente con H-E-B, Almacenes Chedraui y Walmart; era muy frecuente ver tickets de Walmart pegados en la cartulinas comprobando que dichos artículos son más baratos en Supermercados Gigante. Sin embargo, se conoció que hasta principios del 2008, había una alianza con Soriana, Comercial Mexicana y Gigante para no competir entre ellos y compararse empresarialmente contra Walmart.


Esta tienda ha salido en una película llamada Y tu mamá también, así como en diversos programas de Televisa y TV Azteca como Telegana, Fabulojos 3D o La Tómbola. También se hizo un comercial de televisión con La Familia P.Luche



</doc>
<doc id="157708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157708" title="Andrea de Cesaris">
Andrea de Cesaris

Andrea de Cesaris (Roma, Italia; 31 de mayo de 1959-"ib.", 5 de octubre de 2014) fue un piloto italiano de automovilismo. Participó en 214 Grandes Premios entre 1980 y 1994, alcanzando una pole position, cinco podios, una vuelta rápida y un total de 59 puntos del campeonato. Es el piloto que más carreras ha iniciado (208) sin lograr una victoria. También es el piloto que más carreras ha abandonado (148), por lo que es considerado el piloto más peligroso de la Fórmula 1. Falleció en Roma en un accidente de motocicleta.

Campeón en categorías inferiores de karting, de Cesaris comenzó a forjarse un nombre en la Fórmula 3 británica, donde terminó 2.º en la clasificación final por detrás de Chico Serra. A continuación promocionó a la Fórmula 2, donde formó parte del equipo "Project 4" de Ron Dennis.

En 1980, fue contratado por la escudería Alfa Romeo para sustituir a Vittorio Brambilla en las últimas carreras del mundial. Con 21 años de edad, debutó en el Gran Premio de Canadá sin poder dar más de ocho vueltas al circuito a causa de un fallo en el motor. En su segunda carrera, comenzó a gestarse su apodo tras sufrir un accidente en la segunda vuelta.

Aquellas dos pruebas fueron el comienzo de una carrera de 14 años en la Fórmula 1, en parte realizada gracias a sus lazos familiares con la compañía tabacalera Marlboro, la cual lo patrocinó durante toda su carrera deportiva. 

En 1981 pilotó para McLaren, donde sufrió accidentes o percances en seis de catorce pruebas, destruyó 18 autos tanto prácticas, clasificaciones y carreras, logrando un único punto en el circuito de Imola, lo cual no fue suficiente para seguir en la escudería británica. Fue entonces cuando se forjó el apodo ""Andrea de Crasheris"". En el paddock llegó a rumorearse que causaba tanto daño a sus coches que los mecánicos se negaban a repararlos.

En 1982 regresó a Alfa Romeo, donde demostró que era capaz de conseguir mejores resultados que los mostrados. Se convirtió en el piloto más joven en lograr la pole position, en el Gran Premio de Long Beach. Sin embargo, su inmadurez en los circuitos seguía siendo patente, lo cual le llevó a pagar algunas novatadas, convirtiéndose en un piloto bastante irregular. Aquel mismo año logró alcanzar su primer podio en Monte Carlo y otro punto en Canadá.

En 1983, de Cesaris compitió con un excelente rendimiento, llegando a estar cerca de ganar el Gran Premio de Bélgica tras liderarlo durante buena parte de la carrera. También logró otros segundos puestos en los Grandes Premios de Sudáfrica y Alemania.

Sus buenos resultados se vieron interrumpidos por el cambio de equipo. En 1984 fichó por Ligier, donde a pesar de los motores Renault turbo, apenas logró tres puntos en toda la temporada.

En 1985, tras un esperanzador cuarto puesto en el Gran Premio de Mónaco, de Cesaris fue despedido tras varias pruebas en las que no llegó a completar la carrera.

En 1986 pilotó para la escudería Minardi en un monoplaza lento y poco fiable en el que el piloto italiano ganó rápidamente fama de bloqueador al ser doblado.

Tras fichar por la escudería Brabham-BMW en 1987, su situación volvió a cambiar. Logró finalizar 3.º en el Gran Premio de Bélgica, pero la poca fiable mecánica le impidió completar más carreras, a pesar de realizar buenas sesiones de calificación.

Al año siguiente, Brabham no continuó su andadura en la F1, y de Cesaris se vio obligado a buscar equipo de nuevo, recalando en la escudería Rial, donde volvió a demostrar su rapidez en calificación y llegó a terminar 4.º en el Gran Premio de los Estados Unidos.

En 1989, se trasladó al equipo Scuderia Italia que usaban autos fabricados por Dallara, donde tuvo un buen inicio de temporada. En el circuito de Monte Carlo, estuvo en puestos de podio hasta que el triple campeón del mundo Nelson Piquet colisionó con él. Dos carreras más tarde, de Cesaris chocaría con su compañero de equipo Alex Caffi mientras este le doblaba, haciendo de nuevo perder otro podio al equipo. Sin embargo, aún terminaría tercero en el Gran Premio de Canadá, por detrás de los Williams de Boutsen y Patrese, en una carrera pasada por agua. Este sería el último podio de Cesaris en la F1.

El buen hacer de Dallara no se repitió en 1990, debido a la mejora de las escuderías de presupuesto medio con motores V8 y a la igualdad de rendimiento entre las mismas, sufriendo además problemas de fiabilidad.
En 1991 fichó por la recién llegado escudería Jordan, donde tuvo 3 compañeros, el belga Bertand Gachot y luego con un prometedor piloto: Michael Schumacher y el veterano Roberto Moreno. De Cesaris demostró ampliamente sus cualidades como piloto, pero el Jordan 191 era tan rápido como poco fiable, lo que condujo a un buen número de abandonos. A pesar de ello, logró terminar cuatro veces en los puntos, siendo cuarto en dos ocasiones, y quinto y sexto otra vez.

De Cesaris volvió a cambiar de escudería en 1992 debido a problemas entre su patrocinador, Marlboro, y el nuevo patrocinador de Jordan, Barclay Cigarettes, a pesar de los esfuerzos de Eddie Jordan por retenerle. Pasó a estar a las órdenes de Ken Tyrrell y no le defraudó. Terminó en los puntos en cuatro carreras, haciendo gala de su pericia al volante y alcanzando un importante cuarto puesto en el Gran Premio de Japón. El buen resultado cosechado, sin embargo, no se repitió al año siguiente, en el que de Cesaris no pudo conseguir puntos por culpa de un coche de bajas prestaciones.

Por primera vez en su carrera, de Cesaris se vio fuera de la F1 en 1994. Sin embargo, en el Gran Premio de Brasil el irlandés Eddie Irvine sufrió una penalización de tres carreras por provocar un accidente y el piloto italiano le suplió en el equipo Jordan. Tras un mal comienzo en el que no consiguió terminar la primera carrera, logró un cuarto puesto en Mónaco, justo antes de la vuelta de Irvine. El equipo Sauber requirió poco después sus servicios debido a la baja por lesión de Karl Wendlinger, y de Cesaris, tras superar las 200 carreras disputadas, alcanzó un sexto puesto en el Gran Premio de Francia.

Tras retirarse como piloto, de Cesaris vivió en Mónaco, donde trabajó como bróker.

Falleció el 5 de octubre de 2014 en un accidente de moto en Roma al perder el control de su Ducati 600 cerca del barrio de Buffalota y se estrelló contra el guardarraíl.



</doc>
<doc id="157709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157709" title="Dos Caras (personaje)">
Dos Caras (personaje)

Dos Caras (Harvey Dent) es un supervillano ficticio que aparece en los cómics publicados por DC Comics, comúnmente como adversario del superhéroe Batman. El personaje fue creado por Bob Kane y Bill Finger y apareció por primera vez en "Detective Comics" # 66 (agosto de 1942).Como uno de los enemigos más perdurables de Batman, Dos-Caras pertenece al colectivo de adversarios que conforman la de Batman.

Una vez fue un sobresaliente fiscal de distrito de Ciudad Gótica, Harvey Dent está marcado horriblemente en el lado izquierdo de su cara después que el jefe de la mafia Sal Maroni lanza productos químicos ácidos en él durante un juicio en la corte. Posteriormente, se vuelve loco y adopta la personalidad de "Dos Caras", convirtiéndose en un criminal obsesionado con la dualidad y el conflicto entre el bien y el mal. En los últimos años, los escritores han retratado la obsesión de Dos-Caras con el azar y el destino como resultado de la esquizofrenia, el trastorno bipolar y el trastorno de identidad disociativo. Él toma obsesivamente todas las decisiones importantes al voltear su antiguo amuleto de la suerte, una moneda de dos cabezas que también estaba dañada en un lado por el ácido. La versión moderna se establece como una vez que ha sido un amigo personal y aliado de James Gordon y Batman.

El personaje ha sido presentado en diversas adaptaciones de medios, como películas, series de televisión y videojuegos. Richard Moll ha expresado a Dos-Caras en el universo animado de DC, Troy Baker en la serie "", Billy Dee Williams en "The Lego Batman Movie" y William Shatner en "Batman vs. Two-Face". Sus representaciones en vivo incluyen a Billy Dee Williams en "Batman" (como solo Harvey Dent), Tommy Lee Jones en "Batman Forever", Aaron Eckhart en "The Dark Knight", y Nicholas D'Agosto en la serie de televisión "Gotham". En 2009, Dos-Caras ocupó el puesto número 12 en la lista de IGN de los 100 mejores villanos del cómic de todos los tiempos. Su frase célebre es "mueres siendo un héroe, o vives lo suficiente como para convertirte en un villano".

Dos-Caras aparece por primera vez en "Detective Comics" # 66 con el nombre de Harvey "Apollo" Kent;historias posteriores cambiaron su nombre a "Harvey Dent" para evitar una asociación con Superman (Clark Kent).

El personaje solo hizo tres apariciones en la década de 1940 y apareció dos veces en la década de 1950 (sin contar a los impostores mencionados a continuación).En ese momento, fue abandonado en favor de villanos más "aptos para los niños", aunque apareció en un número de 1968 ("World's Finest Comics" # 173), en el que Batman lo declaró como el criminal que más teme. En 1971, el escritor Dennis O'Neil recuperó Dos-Caras, y fue entonces cuando se convirtió en uno de los archienemigos de Batman.

En su autobiografía, el creador de Batman, Bob Kane, afirma haberse inspirado en "El extraño caso del doctor Jekyll y el señor Hyde" de Robert Louis Stevenson, específicamente la versión cinematográfica de 1931 que vio de niño. También se inspiró algo en el personaje de la revista Pulp, Black Bat, cuya historia de origen incluía que le salpicaran la cara con ácido.

A raíz de la revisión de 1986 de Frank Miller del origen de Batman (ver ""), Andrew Helfer reescribió la historia de Dos-Caras para que coincidiera.Este origen, presentado en Batman Annual (vol. 1) # 14, sirvió para enfatizar el estatus de Dent como un personaje trágico, con una historia de fondo que incluía un padre abusivo y alcohólico, y luchas tempranas con el trastorno bipolar y la paranoia. También se estableció, en "Batman: Año Uno", que el Harvey Dent anterior al accidente fue uno de los primeros aliados de Batman. Tenía vínculos claros tanto con Batman como con el Comisionado Gordon, convirtiéndolo en un enemigo personal e inquietante para ambos hombres.

La versión Pre-"Crisis" de Dos Caras es Harvey Dent, el fiscal de distrito joven y guapo de la ciudad de Gotham. Un mafioso le arroja ácido a la cara durante un juicio y le deja cicatrices en la mitad de la cara. Enloquecido por su reflejo, se renombra a sí mismo como Dos Caras y se embarca en una ola de crímenes, decidiendo con un lanzamiento de su moneda de la suerte si violar la ley o realizar actos de caridad. Batman y Robin finalmente lo capturan, y se rehabilita gracias a la cirugía plástica.Historias posteriores, sin embargo, lo describen como regresando al crimen después de ser desfigurado nuevamente.

Les Daniels escribió que el primer Two-Face era "el más mortal de los enemigos de Batman". Añadió: "Two-Face pareció molestar incluso a sus creadores, quienes lo curaron mediante cirugía plástica al final de su tercera aparición en 1943".

La versión Post-"Crisis" de Harvey Dent se describe como si hubiera tenido una infancia infeliz; creciendo con su padre, que es un enfermo mental, quien lo golpea con regularidad, y a menudo decide si brutalizar o no a su hijo basándose en un lanzamiento de su moneda de la suerte. El abuso inculca en Dent su lucha de toda la vida con el libre albedrío y su eventual incapacidad para tomar decisiones por su cuenta, confiando en la moneda para tomar todas sus decisiones. Dent es diagnosticado con trastorno bipolar y esquizofrenia paranoica a una edad temprana, pero logra ocultar sus enfermedades y, gracias a una ética de trabajo inquebrantable, asciende en las filas de la oficina del fiscal de distrito de Gotham City hasta que, a los 26 años, se convierte en el fiscal de distrito más joven de la historia de la ciudad. Gordon incluso sospechó que Dent podría ser Batman, pero descartó esta sospecha cuando se dio cuenta de que carecía de los recursos financieros de Batman.

Dent forja una alianza con el capitán de la policía James Gordon y Batman para librar a Gotham del crimen organizado. El jefe de la mafia, Carmine Falcone, soborna al corrupto fiscal adjunto Vernon Fields para que le proporcione ácido sulfúrico a su lugarteniente Sal Maroni, a quien Dent está procesando por asesinato; Maroni arroja el ácido en la cara de Dent durante un interrogatorio, dejando cicatrices horribles en el lado izquierdo de la cara de Dent. Dent escapa del hospital y se reinventa como el gángster Dos-Caras. Deja cicatrices en una cara de la moneda de su padre y la usa para decidir si comete un crimen. Finalmente, Dos-Caras se venga de Fields y Maroni, pero es capturado por Batman, lo que lleva a su encarcelamiento en el Asilo Arkham.

Durante el arco de la historia de "", el asesino en serie Hangman apunta a varios policías que ayudaron en el ascenso de Harvey Dent a la oficina del fiscal. Dos-Caras reúne a los criminales de Gotham para ayudar en la destrucción de los señores del crimen de la ciudad. Después de una lucha culminante en la Batcave, Dos-Caras es traicionado por el Joker, quien dispara a Dent, lo que lo hace caer en un abismo, presumiblemente hasta su muerte. Batman admite después que, incluso si Dos-Caras ha sobrevivido, Harvey se ha ido para siempre.

Durante un período muy posterior, se revela que Dos-Caras asesinó al padre del pupilo de Batman, Jason Todd. Al intentar detener a Dos-Caras, Jason brevemente tiene al criminal a su merced, pero deja que el castigo de Dos-Caras sea decidido por la ley.Dos-Caras sirve de manera similar como un 'bautismo de fuego' para Tim Drake. Cuando Dos-Caras tiene a Batman a su merced, Tim se pone el traje de Robin para salvar a Batman.

En "", los médicos de Arkham reemplazan la moneda de Dent con un dado y, finalmente, una baraja de tarot; pero en lugar de volverse autosuficiente, Dent ahora no puede tomar ni la más pequeña de las decisiones, como ir al baño. Batman devuelve la moneda y le dice a Dos-Caras que la use para decidir si lo mata. Batman se va sano y salvo, pero está muy implícito que Dos-Caras, por primera vez en su vida, tomó su propia decisión de dejar a Batman vivir.

En la historia de "", en la que Gotham es devastada por un terremoto, Dos-Caras reclama una parte de la ciudad en ruinas, se instala en el Ayuntamiento de Gotham y forma una alianza temporal con Gordon para compartir cierto territorio. Su imperio es derribado por Bane (empleado por Lex Luthor), quien destruye a la pandilla de Two-Face durante su destrucción del Salón de los Registros de la ciudad. Dos-Caras secuestra a Gordon y lo enjuicia por sus actividades después de que Gotham City sea declarada "Tierra de nadie", con Dos-Caras como juez y fiscal de la alianza ilegal de Gordon con él; pero Gordon juega con la psique dividida de Dos-Caras para exigir a Harvey Dent como su abogado defensor en absolución de Gordon, determinando que Dos-Caras efectivamente ha chantajeado a Gordon al implicar que había cometido asesinatos para ayudar al Comisionado.

En "Gotham Central", Dos-Caras conoce a la detective Renée Montoya. Montoya llega al personaje de Dent en Dos-Caras y es amable con él. Se enamora de ella, aunque el romance es unilateral.Con el tiempo, en la serie "Gotham Central", la delata como lesbiana y la incrimina por asesinato, con la esperanza de que si le quita todo, ella no tendrá más remedio que estar con él. Ella está furiosa y los dos luchan por el control de su arma hasta que Batman interviene y devuelve a Dos-Caras a Arkham.

En el cómic de una sola vez "Batman: Two-Face - Crime and Punishment", Dos-Caras captura a su propio padre, planeando humillarlo y matarlo en la televisión en vivo por los años de abuso que sufrió. Esta historia revela que, a pesar de su aparente odio por su padre, Dent todavía lo apoya, pagando una casa cara en lugar de permitirle vivir en un barrio pobre. Al final del libro, las personalidades de Dent y Dos-Caras discuten en sus pensamientos, Dos-Caras llamando a Dent "sin espinas". Dent demuestra que Dos-Caras está equivocado, eligiendo saltar de un edificio y suicidarse solo para detener la ola de crímenes de su alter ego. Dos-Caras se sorprende cuando el lanzamiento de la moneda sale marcado, pero cumple con la decisión y salta. Batman lo atrapa, pero el impacto de la caída parece destruir (al menos temporalmente) el aspecto de Dos Caras de su psique.

En "Batman: Two-Face Strikes Twice!", está en desacuerdo con su ex esposa Gilda Grace Dent, ya que cree que su matrimonio fracasó porque él no pudo darle hijos. Más tarde se casa con Paul Janus (una referencia al dios romano de las puertas, que tenía dos caras). Two-Face intenta enmarcar a Janus como un criminal secuestrándolo y reemplazándolo con un suplente, a quien Dos-Caras "desfigura" con maquillaje. Batman finalmente atrapa a Dos-Caras, y Gilda y Janus se reúnen. Años más tarde, Gilda da a luz a gemelos, lo que llevó a Dos-Caras a escapar una vez más y tomar a los gemelos como rehenes, ya que él cree erróneamente que fueron concebidos por Janus usando un medicamento experimental para la fertilidad. El final del libro revela que Dos-Caras es el padre natural de los gemelos.

En la historia de "", su rostro se repara mediante cirugía plástica, y solo existe la personalidad de Harvey Dent. Se toma la ley en sus propias manos dos veces: una usando su habilidad para manipular el sistema legal para liberar al Joker, y luego otra vez disparando al asesino en serie Hush. Manipula a los tribunales para que lo pongan en libertad, ya que los fiscales de Gotham no intentarían acusarlo sin un cuerpo.

En el arco de la historia de "Batman: Face the Face", que comenzó en "Detective Comics" # 817, y fue parte de la historia de "Un año después" de DC, se revela que, a pedido de Batman y con su entrenamiento, Harvey Dent se convierte en un vigilante protector de Gotham. Ciudad en la mayor parte de la ausencia de Batman de casi un año. Es reacio a aceptar el trabajo, pero Batman le asegura que le serviría de expiación por sus crímenes pasados. Después de un mes de entrenamiento, luchan contra Firebug y Sr. Frío, antes de que Batman se vaya por un año. Dent disfruta de su nuevo papel, pero sus métodos son aparentemente más extremos y menos refinados que los de Batman. Tras el regreso de Batman, Dent comienza a sentirse innecesario y despreciado, lo que provoca el regreso del personaje de "Dos Caras" (visto y escuchado por Dent a través de alucinaciones). En "Face the Face", su frustración se ve agravada por una serie de misteriosos asesinatos que parecen haber sido cometidos por Dos-Caras; los villanos KGBestia, la Urraca, el Ventrílocuo y Scarface, y Orca todos reciben dos disparos en la cabeza con una pistola de dos cañones. Cuando Batman se enfrenta a Dent sobre estas muertes y le pide que confirme que él no es el responsable, Dent se niega a dar una respuesta definitiva. Luego detona una bomba en su apartamento y deja a Batman aturdido mientras huye.

A pesar de escapar físicamente ileso de la explosión, Dent sufre una crisis de conciencia y una batalla mental con su personalidad de "Dos Caras". Aunque Batman luego descubre evidencia que exonera a Dent por los asesinatos, estableciendo que fue enmarcado como venganza por sus esfuerzos contra el nuevo jefe del crimen Warren White, también conocido como el Gran Tiburón Blanco, es demasiado tarde para salvarlo. Impulsado por el resentimiento y una reacción paranoica al interrogatorio de Batman, Dent deja cicatrices en la mitad de su rostro con ácido nítrico y un bisturí, convirtiéndose de nuevo en Dos-Caras.Culpando a Batman por su regreso, Dos-Caras inmediatamente se enfurece, amenazando con destruir el zoológico de Gotham (habiendo retenido dos de cada animal, incluidos dos humanos) antes de escapar para luchar contra Batman otro día. Posteriormente, Batman se enfrenta a White, aunque reconoce que no puede atacar a White, ya que no hay evidencia explícita que respalde las deducciones de Batman, y se compromete a informar a Dos-Caras de White las acciones de la próxima vez que se enfrenten.

En la portada de "Justice League of America" (vol. 2) # 23, Dos-Caras se muestra como miembro de la nueva Liga de la Injusticia. Se le puede ver en "Salvation Run". Aparece en "Battle for the Cowl: The Underground", que muestra los efectos de la muerte de Batman en sus enemigos. En el arco "Long Shadow" de Judd Winick, Dos-Caras se da cuenta de que hay otra persona como Batman.Contrata a un teletransportador y logra infiltrarse en la Baticueva. Cuando el nuevo Batman investiga la cueva, Dos-Caras lo embosca con dardos tranquilizantes, y en una alucinación ve a Dent con un disfraz de Batman rojo y negro con el tema de Dos-Caras. Alfred Pennyworth salva al héroe de la tortura de Dos-Caras después de someter a su cómplice, y con su ayuda Batman convence a Dos-Caras de que él es el verdadero Caballero de la Noche original, informándole a Dent que su problema es que no puede imaginar a Batman cambiando porque él mismo lo está incapaz de ver el mundo en otra cosa que en blanco y negro.En "Streets of Gotham", Dos-Caras ha estado en desacuerdo con la última fiscal de distrito de Gotham, Kate Spencer, también conocida como la justiciera Manhunter. Dos-Caras ha sido expulsado recientemente de Gotham City por Jeremiah Arkham.

En septiembre de 2011, "The New 52" reinició la continuidad de DC. En esta nueva línea de tiempo, el origen de Two Face se revisa significativamente. Harvey Dent es un exitoso abogado defensor cuya clientela incluye hermanas gemelas de la familia criminal McKillen, Shannon y Erin. Las hermanas obligan a Dent a convertirse en el retenedor legal de su familia de por vida. Luego colocan un contrato con James Gordon y toda su familia, a pesar de las protestas de Dent. Los Gordon sobreviven al atentado contra sus vidas, pero Dent, atrapado por la confidencialidad abogado-cliente, no puede disuadir a los McKillens de continuar con su letal venganza. El violento atentado contra la vida de los Gordon lleva a Bruce Wayne a utilizar sus recursos para iniciar y financiar la campaña de Dent para fiscal de distrito. Dent se convierte en fiscal del distrito y hace que las hermanas McKillen sean procesadas y condenadas a cadena perpetua. Después de que Shannon se suicida, Erin escapa cambiando de lugar con el cadáver de su hermana. Culpando a Dent por la muerte de su hermana, Erin irrumpe en la casa de Dent, mata a Gilda frente a él y le vierte ácido en la cara, transformándolo en Dos-Caras.

Varios años después, Erin McKillen regresa a Gotham City para matar a Dos-Caras, y así reafirmar su control de las operaciones criminales de su familia. Su regreso desencadena una batalla culminante entre ella, Dos-Caras y Batman. Two-Face cicatriza a McKillen con el mismo ácido que ella usó con él, pero Batman evita que la mate. Batman y Dos-Caras continúan luchando, con Batman tratando de convencer a su enemigo de que ponga fin a su venganza. Dos-Caras luego llama a Batman, "Bruce", revelando que conoce la identidad secreta de Batman. Dos-Caras revela que luchó internamente durante bastante tiempo sobre si debía matar a su antiguo amigo, pero decidió no hacerlo porque habría violado su sentido de la justicia. Desaparece después de la batalla y Batman no puede rastrearlo. Varios paneles de "Batman y Robin" # 28 implica que Dos-Caras se suicida disparándose a sí mismo en la cabeza.

En el universo reiniciado de ", Batman decide curar a Dos-Caras, haciendo lo que sea necesario. Después de una confrontación con Dos-Caras y sus secuaces, Polilla Asesina, Luciérnaga y Araña Negra, Batman toma a Dos-Caras bajo su custodia, hasta que ambos tienen que luchar contra KGBestia. Derrotan a KGBestia, pero están gravemente heridos. Batman cuida a Two-Face para que recupere la salud, pero Dos-Caras sospecha que Batman está tratando de traicionarlo y le frota ácido en los ojos.

Dos-Caras y Batman arreglan su relación un poco para luchar contra KGBestia, Pingüino y Máscara Negra. Batman le dice a Two-Face que puede curar la doble personalidad de Dos-Caras. Sin embargo, Dos-Caras no confía en Batman para que lo ayude, por lo que amenaza con destruir Gotham City con gas venenoso a menos que Batman le dé la cura. Al final, Batman inyecta a Dos-Caras con la "cura", que resulta ser un sedante que deja a Dos-Caras inconsciente. Batman luego lleva a Dos-Caras de regreso a Arkham.

En el arco de la historia de "Deface the Face", Dos-Caras acude a Batman en busca de ayuda. Harvey Dent había asesinado a un hombre al que no podía condenar en el juicio. Dos-Caras dice: "... Harvey es el bueno. Tiene que serlo. De lo contrario, ¿qué soy yo?" Dos-Caras luego decide ayudar a Batman y Gordon a derribar al malvado grupo terrorista, Kobra.

En la secuela de "Watchmen" "Doomsday Clock", Dos-Caras se encuentra entre los villanos que asisten a la reunión clandestina celebrada por Riddler.En "Harley Quinn: Rebirth", mientras la Pandillas de Harleys de Harley Quinn está tratando de encontrar información sobre Man-Bat, se encuentran con Dos-Caras mientras están en Arkham Asylum, donde amenaza al grupo.

Antes de su transformación en Dos-Caras, Harvey Dent tuvo una exitosa carrera como fiscal de distrito de Gotham, competente en casi todos los asuntos relacionados con el derecho penal.

Después de su desfiguración, se obsesionó con el número dos y el concepto de dualidad, por lo que organizó crímenes centrados en el número dos, como robar edificios con 2 en la dirección o organizar eventos que tendrán lugar a las 10:22 pm (2222 en tiempo militar). Dos-Caras también ha demostrado ser un genio en la planificación criminal y ha demostrado constantemente un alto nivel de inteligencia en la trama de atracos como un cerebro brillante y respetado en el inframundo criminal. Además, Dos-Caras es un tirador habilidoso y usaba regularmente una variedad de armas de fuego como pistolas, escopetas, lanzagranadas, pistolas Tommy, cuchillos y lanzamisiles durante sus batallas con Batman. Para mejorar aún más su habilidad en el uso de armas de fuego, Dos Caras contrató al asesino puntero Deathstroke para entrenarlo.Principalmente maneja pistolas dobles y se ha vuelto peligrosamente hábil con ellas.

El arco de la historia de Batman: Face the Face revela que Batman, poco antes de dejar Gotham por un año, entrena a Dent extensamente en el trabajo de detective y combate cuerpo a cuerpo

Esta sección detalla a varios miembros de la familia de Harvey Dent a través de varias interpretaciones de los mitos de Batman.








Harvey Dent / Two-Face aparece en la serie de videojuegos "", con la voz de Troy Baker.


Two-Face aparece en la serie Batman de Telltale Games, con la voz de Travis Willingham.




</doc>
<doc id="157710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157710" title="Office Depot">
Office Depot

Office Depot Inc. es una empresa minorista estadounidense de suministros de oficina. Su corporativo se encuentra en Boca Ratón, Florida, Estados Unidos. Sus canales de distribución son variados incluyendo tiendas y entregas por correo. También tiene un fuerte catálogo y operaciones de comercio electrónico proyectado al público general y a grandes empresas. fue fundada en 1986, en Lauderdale Lakes, Florida por tres socios: Pat Sher, Stephen Dougherty y Jack Kopkin. Actualmente opera bajo tres marcas comerciales: "Office Depot", "OfficeMax", "Grand & Toy, Ativa, TUL, Foray, Realspace" y "DiVOGA".

La división europea abarca en 2005 once países con almacenes o centros logísticos localizados en nueve diferentes países. Las oficinas centrales europeas están basadas en Venlo, Países Bajos.

Office Depot fue fundada en octubre de 1986 por F. Patrick Sher, Stephen Doughtery y Jack Kopkin, quienes se convirtieron en el presidente y director ejecutivo de la compañía, el presidente y el vicepresidente ejecutivo, respectivamente.

Los tres estaban anteriormente asociados con el Sr. HOW Warehouse, una compañía de mejoras para el hogar que Sher vendió a Service Merchandise en 1983. La primera tienda, ubicada en el centro comercial Lakes Mall en Lauderdale Lakes, Florida, se abrió en octubre de 1986. La compañía anunció su oferta pública inicial de acciones y se hizo pública en diciembre de 1988.

En abril de 1991, se fusionó con Office Club, que proporcionó una expansión a la Costa Oeste. Office Depot ingresó al mercado de correo directo europeo y australiano, después de adquirir Viking Direct en mayo de 1998.

El 18 de julio de 1997, la Comisión Federal de Comercio (FTC, por sus siglas en inglés) informó que un tribunal de distrito federal en Washington, D.C., accedió a su solicitud de una orden judicial preliminar, bloqueando la fusión de Office Depot y Staples como una sola compañía.

En diciembre de 2001, Viking Direct se expandió a Centroamérica con nuevas tiendas minoristas en El Salvador, Guatemala y Costa Rica a través de un acuerdo de licencia conjunta. Office Depot vendió Office Depot Europe (matriz de Viking Direct) a una empresa de inversión en septiembre de 2017.

El 20 de febrero de 2013, se anunció que Office Depot y OfficeMax se combinarían en un acuerdo de todas las acciones, pendiente de aprobación regulatoria y aprobación de los accionistas. La fusión se completó el 5 de noviembre de 2013. En mayo de 2014, Office Depot anunció el cierre de cuatrocientas tiendas, debido a la disminución de las ventas y la migración de clientes a minoristas electrónicos.

El 4 de febrero de 2015, se anunció que su rival Staples había acordado comprar Office Depot, en un acuerdo de efectivo y acciones por aproximadamente seis mil trescientos millones de dólares. Sin embargo, la Comisión Federal de Comercio votó para bloquear la fusión en diciembre de 2015. El Tribunal de Distrito de los Estados Unidos para el Distrito de Columbia otorgó a la FTC una orden judicial preliminar contra la fusión el 10 de mayo de 2016, lo que resultó en la terminación de la fusión propuesta.

En enero de 2017, Gerry Smith fue nombrado nuevo CEO de la compañía, a partir del 27 de febrero. Smith era el director de operaciones de Lenovo Group.

Office Depot compró la empresa de servicios tecnológicos CompuCom en 2017 para ayudarlo a competir con Amazon Web Services, advirtiendo a los inversores en ese momento que la adquisición mostraría ingresos decepcionantes en el trimestre cuyas ganancias se informarían en mayo de 2019. Las acciones cayeron significativamente a principios de abril de 2019 como un resultado.

Office Depot construyó una tienda minorista certificada LEED Gold en Austin, Texas, en abril de 2008. La sede de Boca Raton también recibió la certificación LEED Gold en septiembre de 2010.

El 20 de septiembre de 2020 Office Depot anunció el cierre de todas sus tiendas en Colombia, las cuales representaban el 3% de los ingresos consolidados de las operaciones de su matriz, Office Depot México.

En enero de 2005, Office Depot se convirtió en socio de NASCAR, con el título de "Socio oficial de productos de oficina de NASCAR". En el mismo año, la compañía firmó como patrocinador principal del Ford Fusion # 99, propiedad de Roush Fenway Racing y previamente conducido por Carl Edwards. Patrocinaron a Edwards hasta el final de la temporada de la Copa Sprint de NASCAR 2008.

En diciembre de 2008, Office Depot anunció que se convertiría en el patrocinador principal principal de Tony Stewart y el Chevrolet No. 14 en Stewart-Haas Racing en 2009. En septiembre de 2012, Office Depot anunció que no renovaría el patrocinio con Tony Stewart o Stewart. Haas Racing.

En noviembre de 2012, Office Depot se asoció con la Born This Way Fundation para vender suministros de oficina de edición limitada y dar el 25% de las ganancias a la organización.

En marzo de 2019, Office Depot y Support.com, Inc., un proveedor de software de soporte técnico con sede en California, acordaron pagar un total de US$35 millones para resolver las acusaciones de la Comisión Federal de Comercio de que las compañías engañaron a los clientes para que compren millones de dólares en La reparación de computadoras y los servicios técnicos al afirmar engañosamente que su software había encontrado síntomas de malware en las computadoras de los clientes.




</doc>
<doc id="157714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157714" title="Alicia anotada">
Alicia anotada

Alicia anotada ("The Annotated Alice") es una edición comentada por Martin Gardner de los dos grandes cuentos de Lewis Carroll: "Alicia en el País de las Maravillas" y "Alicia a través del espejo", publicada en 1960. Consta del texto íntegro de ambos cuentos acompañado de sendos comentarios. Otro de sus logros es acercar esta historia, esencialmente anglosajona, al lector no anglófono gracias a la exhaustiva explicación de cada detalle, sobre todo sus recurrentes juegos de palabras.



</doc>
<doc id="157715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157715" title="Club Deportivo Castellón">
Club Deportivo Castellón

El Club Deportivo Castellón es un club de fútbol español con sede en la ciudad de Castellón de la Plana, Comunidad Valenciana. El club fue fundado el 20 de julio de 1922 y juega actualmente en Segunda División.

El fútbol comienza a practicarse en Castellón a principios del siglo XX, en partidos amateurs entre los habitantes del pueblo. Estos “encuentros” se jugaban en los terrenos del Tiro de Pichón (hoy Parque del Oeste).

En 1911 surge el primer club organizado: el Deportivo, que jugaba en el campo del Hospital. Poco después se fundó el Castalia y pronto surgió una gran rivalidad entre ambos clubes. Este último pasó a ser el primer club de Castellón e incluso tuvo campo propio: el de la carretera de Valencia, que después sería el campo de la Cultural Deportiva.

En 1919, con el fútbol en pleno auge, surgen nuevos clubes como el Obelisco, el Regional, el Ribalta y el Cervantes, con lo que ya se podían celebrar partidos de carácter local. La Sociedad Deportiva Cervantes Fútbol Club fue el verdadero precursor del C.D. Castellón. Estaba formado por jóvenes trabajadores y con pocas posibilidades, aunque tenían el apoyo del Centro Republicano. Vestían con uniforme tricolor de la bandera republicana y el escudo era una estrella. El fuerte auge de este club, provocó la disolución poco a poco de los demás.

En 1921 existía un deseo generalizado de contar con un club que llevase el nombre de la ciudad, tal y como ocurría en otros lugares de España, para poder representar a la misma en competiciones de carácter nacional. 

El 20 de julio de 1922, en acuerdo tomado por la Junta General de la S.D. Cervantes F.C., se autorizó el cambio de nombre a Castellón Club de Fútbol y casi de inmediato a Club Deportivo Castellón. Los colores acordados fueron pantalón negro y camiseta a rayas horizontales verde, naranja y azul (verde de los campos, naranja del fruto y azul del mar). Pero en las fábricas no encontraron estos colores y las compraron blancas. El primer presidente fue Tadeo Mallach pero no fue muy popular. El colmo de su impopularidad fue la venta de un partido a favor del Valencia. El primer entrenador fue Agustín Sancho. El escudo fue diseño de Tomás Colón. El primer partido como C.D. Castellón fue contra el Cette francés (0-2).

El 3 de noviembre de 1923 se inaugura el campo del Sequiol en partido frente al Real Club Deportivo Español(2-3). Los colores albinegros llegan el 11-10-1925 cuando deciden cambiar las camisetas para no coincidir con el Valencia Club de Fútbol que vestía igual y olvidar radicalmente el tema de la venta del partido citado anteriormente. En la temporada 1929-30 el Castellón, estando en tercera división, elimina al Atlético de Madrid de la copa en una eliminatoria a doble partido, convirtiéndose en el primer equipo de tercera categoría que elimina a una primera división.

En 1933, tras unos incidentes en el campo del Sequiol en un partido contra el Real Oviedo, la federación clausura 3 meses el campo y obliga al club a jugar sus partidos en Mestalla; a lo que se negaron los directivos del Castellón, por lo cual el club fue excluido de la competición y obligado a desaparecer. 

Tras la finalización de la Guerra Civil, se recupera el club y retorna a los terrenos de juego el 1 de octubre de 1939.

La temporada 1940-41 asciende a 1.ª división en una promoción agónica contra el Real Zaragoza en el campo de Chamartín, dando comienzo a una de las etapas más brillantes del club encadenando 6 temporadas consecutivas en la máxima categoría del fútbol español. Muy destacable fue la temporada 1942-43, en la cual el Castellón estuvo cerca de ganar el título de liga tras una larga lucha con el Athletic Club; finalmente una derrota con cierta polémica en la antepenúltima jornada de liga por 5-0 en Balaídos hizo que se esfumara el sueño y fueron los vascos los que se alzaron con el título mientras que los albinegros acabaron la liga en 4.ª posición, que es la cota más alta que se alcanzó en primera.

En 1946 se inaugura el Estadio Castalia en partido frente al Atlético Aviación, dejando atrás el querido y añorado Sequiol que se quedaba pequeño para la afición. 

Al concluir la campaña 1946-47 en última posición, el equipo experimenta el primer descenso de su historia y comienza un cuarto de siglo navegando sin demasiados sobresaltos por las dos categorías nacionales que sucedían a la Primera División. No obstante, en la temporada 1958-59 el equipo está a punto de bajar por primera vez a nivel regional tras sufrir una mala racha en la segunda vuelta de la liga, pero un empate en la última jornada en Sueca le permite finalizar el campeonate un punto por encima del descenso.

El 1 de junio de 1972, el equipo recibe en la última jornada de la liga al Mallorca con la necesidad de ganar para volver a la división de honor. Un gol de Planelles al inicio de la segunda parte y otro en propia puerta del portero rival Vallespir dan la victoria a los locales y desata el delirio entre sus seguidores tras conseguir el ansiado ascenso a Primera.

Las Bodas de Oro las cumple el club a lo grande: teniendo en sus filas a jugadores como Vicente del Bosque y Juan Bautista Planelles quedó quinto clasificado en la liga de primera división y acabó finalista de la Copa del Rey frente al Athletic Club en partido disputado en el estadio del Manzanares y que perdió por 2-0.

El 17 de junio de 1987 se inauguró el flamante Nou Estadi Castalia, el gran sueño de los aficionados “orelluts”. 

En la asamblea extraordinaria realizada el 29 de agosto de 1991, el convenio con S.A.D. fue aprobado, y el club pasó a llamarse Club Deportivo Castellón S.A.D., con Domingo Tárrega como primer presidente del Consejo de Administración.

El 15 de mayo de 1994, tras perder en la última jornada en casa contra el Compostela, se queda a dos puntos de la permanencia y desciende por primera vez a Segunda B en donde jugará once temporadas consecutivas.

A la conclusión de la temporada 2004-05, el CD Castellón es adquirido por Castellnou 2005 SL gracias al ascenso del equipo a la Segunda División de España. El objetivo de la institución es volver de nuevo a la Primera División de España. La temporada 2007-08 fue una gran temporada, en la que el equipo quedó en un magnífico 5.º puesto, muy cerca del ascenso. Además, el portero Carlos Sánchez García, se proclamó Trofeo Zamora, que le acredita como portero menos goleado de la categoría, a la vez que el equipo también fue el menos goleado. El Nuevo Castalia, se convirtió en el campo difícil de la Segunda División, donde el Castellón sacó 43 puntos, convirtiéndose en el equipo más efectivo en casa. Lo más destacado de la temporada fue la mejoría del equipo con la llegada de José Murcia al banquillo, sustituyendo a José Moré en la jornada 18. Donde el equipo pasó de luchar por alejarse del descenso a mirar hacia la Primera División. El 11 de junio de 2008, José Murcia anunció su no continuidad en el banquillo albinegro para, pese a haber manifestado no irse si no tenía ofertas de Primera División, recalar finalmente en el Celta de Vigo. Su sucesor sería Abel Resino, éste, tras 8 meses en el banquillo albinegro, decidió, en febrero de 2009, aceptar la oferta del Atlético de Madrid tras la destitución de Javier Aguirre, accediendo el Castellón, que contrataría a Paco Herrera.

En la jornada 38, en la Liga Adelante 2009-10 tras su derrota en Soria ante el C.D. Numancia por 2-1, el C.D. Castellón consumaba su descenso a la Segunda División B después de 5 años en la Segunda División de España. Fue una nefasta campaña del CD Castellón donde quedó último clasificado con 33 puntos a 18 de la salvación que marcaba el Gimnàstic de Tarragona. En la temporada 2010-2011 con la esperanza de volver a la categoría de plata el club acabó en una discreta décima posición presentando problemas económicos. Estos problemas aumentaron cuando la RFEF anunció que el CD Castellón tenía una deuda de más 400.000€ con exfutbolistas y otros miembros del club y que debían de pagar antes del 24 de junio. Finalmente, al no presentar la deuda ante la AFE, el club consumó un descenso administrativo hacia la Tercera división

Tras el descenso, el grupo Castellnou 2005 SL deja de ser el máximo accionista del CD Castellón ya que consiguen llegar a un acuerdo para la venta del club con Fernando Miralles (un empresario de Figueroles que fue visto como un simple testaferro de Castellnou) y con Fernando Gómez Colomer, exfutbolista del CD Castellón. La gestión de los nuevos propietarios no fue como se esperaba y acabaron dimitiendo a los seis meses de estar en el cargo alegando "falta de apoyo y comprensión, en mayor o menor grado, por parte de las instituciones".

Tras la dimisión de Miralles y Colomer la situación del Castellón es muy crítica y el club llega a estar al borde de la desaparición hasta que en 2012 el club es vendido a un grupo de inversores valencianos encabezado por David Cruz Jofre, mientras que una gran parte de aficionados inician recogida de firmas y realizan manifestaciones contra los antiguos propietarios del club (Castellnou 2005 SL) que, a través de facturas falsas y otros delitos societarios, habían causado un agujero de 5,3 millones de euros en las arcas albinegras.
En la temporada 2012-13 el equipo acaba la liga regular en cuarta posición, otorgándole el privilegio de jugar los playoffs de ascenso a Segunda división B sin embargo sería eliminado por el Córdoba CF B. En la temporada posterior el club toca fondo, quedando decimoquinto clasificado a cuatro puntos del descenso. 

Los albinegros acabaron líderes del grupo VI de tercera división en la campaña 2014-15 con varias jornadas de antelación. Aquella plantilla estaba formada por exjugadores de primera división como Rubén Suárez que jugó en equipos como el Levante UD o la UD Almería; sin embargo el CD Castellón volvería a ser eliminado en la promoción de ascenso. En las dos siguientes temporadas el club se quedó a las puertas del ascenso, protagonizando eliminaciones crueles como perder una tanta de penaltis ante el Gavà o caer eliminado en el minuto 96 ante el Peña Sport de Tafalla

En este punto, la situación del CD Castellón era insostenible por la mala gestión del presidente David Cruz ya que no consigue hacer frente a las deudas y el club teme por la desaparición. Tras varias reuniones, el presidente dimite y el club es adquirido por Vicente Montesinos y por dos ex-albinegros como Ángel Dealbert y Pablo Hernández. David Cruz acaba siendo investigado por la justicia siendo expuesto a penas de prisión por administración desleal en su etapa al frente del club.

La situación del club en la temporada 2017-2018 comienza a estabilizarse. En lo deportivo, el equipo realiza una campaña notabley queda segundo en la liga regular; en lo económico, el Castellón consigue liquidar todas sus deudas;y en lo social, la cantidad de abonados llega hasta los 12.867,superando el récord de socios en Tercera División que ostentaba el Real Oviedo desde hacía trece años.

Tras quedar segundo clasificado, el CD Castellón juega su quinta en siete años. Su primer rival es el CD Tropezón, una eliminatoria en la que, tras el 1-1 de la ida en Tanos, los albinegros consiguen vencer 4-1 en casa. Su segundo oponente es el UE Sant Andreu que araña un empate sin goles en Castalia, pero que también es superado al empatar a uno en el Narcís Sala. El rival de la tercera y definitiva eliminatoria es el Club Portugalete, ante el que el club albinegro obtiene un valioso empate a uno en La Florida y gana una semana después en Castalia por 1-0, consiguiendo el retorno a Segunda división B siete años después. 

Para la temporada 2018-19, el CD Castellón ficha al sevillano Juan Guerrero como director deportivo con el objetivo de volver lo antes posible a la LFP. Tras su nombramiento y su posterior rueda de prensa diciendo que "Todo lo que no sea quedar primeros será un fracaso", el Castellón hace limpieza de vestuario despidiendo a casi todos sus futbolistas salvo al delantero David Cubillas, al centrocampista Marc Castells y al extremo Juanjo Gracia, que acabaría marchándose al C.F. La Nucía de a poco de iniciarse el campeonato.

El objetivo de la limpieza era confeccionar una plantilla completamente nueva con incorporaciones de jugadores con nombre como José Carlos Fernández ex del Sevilla FC y Rayo Vallecano entre otros, Paco Regalón ex del Racing de Santander, Alfredo Mayordomo ex del Reus Esportiu o Hicham Khaloua ex de la UD Almería. El sorteo del calendario quiso que el club albinegro tuviera un espinoso inicio de campeonato, recibiendo en la jornada inaugural al Atlético Baleares (que acabaría siendo campeón) y en el tercer partido al Villarreal B (que finalizaría tercero). Tras visitar en la cuarta jornada al Espanyol B (a la postre, quinto clasificado) y pese a haber conseguido tres empates contra estos difíciles rivales, la directiva no tuvo más paciencia y destituyó a Sergi Escobar. Su sustituto, David Gutiérrez, no consiguió mejorar los resultados (diez puntos en doce partidos) y acabaría también siendo despedido tras dos derrotas consecutivas contra Ejea y Sabadell.

Con el club situado al fondo de la clasificación, se nombra a Óscar Cano como nuevo técnico con el objetivo único de salvar la categoría. Con la apertura del mercado de invierno, se producen nuevas incorporaciones como César Díaz o Rubén Díez "Jamelli". Pese a la notable mejoría en los números del nuevo entrenador, 31 puntos en 22 encuentros, la herencia de la primera vuelta hace que la permanencia matemática no se alcance hasta el último momento. En el tiempo de descuento del último partido de la temporada, César Díaz, consigue el gol del triunfo que permitía al equipo evitar el descenso directo, aunque la victoria momentánea del Alcoyano en su encuentro condenaba al Castellón a jugarse la temporada en el playoff de permanencia. Con el partido en Castalia ya finalizado y los jugadores esperando acontecimientos en el centro del campo, tuvieron que pasar unos interminables minutos hasta que llegó la noticia de que el Conquense, demostrando una gran profesionalidad a pesar de estar ya descendido, había conseguido empatar en el último suspiro contra el Alcoyano, certificando la salvación del Castellón.

Veintitrés fichajes, tres entrenadores distintos y el fracasado objetivo del ascenso suponen la condena del director deportivo Juan Guerrero que es destituido el 5 de junio de 2019 en la primera decisión de Vicente Montesinos tras recuperar el control accionarial del club.

Arrancó el Castellón la temporada 2019-20 con catorce jornadas sin perder lo que le situó como líder de su grupo en Segunda B y único equipo invicto a finales de noviembre en el fútbol nacional. Sin abandonar ya en ningún momento las plazas de promoción de ascenso, se llegó a la paralización del campeonato por culpa de la pandemia de covid-19 a mediados de marzo de 2020. El 19 de mayo la Federación Española anunció el formato de promoción express en los que el Castellón se enfrentó a la UD Logroñés como campeones de sus respectivos grupos. Tras perder la eliminatoria en los penaltis, le tocó al club albinegro superar dos nuevas eliminatorias, primero frente a la Peña Deportiva y finalmente contra la UE Cornellà. Después de diez años deambulando por Segunda B y Tercera, el club volvía al fútbol profesional.

El Nou Estadi Castalia es el Campo de Fútbol donde el Club Deportivo Castellón disputa sus encuentros como local. Tiene capacidad para 16.000 espectadores y fue inaugurado el 17 de junio de 1987. El Estadio a pesar de ser relativamente joven, se ha visto modificado en varias ocasiones, una de ellas fue la remodelación en la temporada 2004-05 que pasó de tener 14 000 a 16 000 localidades. Anteriormente el equipo disputaba sus encuentros locales en el campo del Sequiol y en el Estadio Castalia.


El apoyo al equipo por parte de su afición, incluso en los momentos más duros de su historia deportiva, ha sido objeto de atención por parte de los medios de comunicación tanto escritos como audiovisuales, llevando al club a ser uno de los veinticinco equipos con más abonados en todo el país.

Asociaciones vinculadas:


El C.D. Castellón destaca también en su afición gracias a las gradas de animación las cuales vienen derivadas de otras anteriores como Ultras Torre,Brigadas Alkoholikas,Cruzada Albinegra,Línea Albinegra o Hinchas norte.
Actualmente los protagonistas en animación son:


El CD Castellón mantiene una intensa y malsana rivalidad contra la afición y club del Villarreal CF al ser los únicos equipos de la provincia que juega en Segunda (lo hará desde su ascenso el presente 2020) y en Primera el Villarreal C.F desde el 24 de mayo de 1998 quedando en quinto lugar en la liga 2019/20 y al separarles apenas ocho kilómetros,aun siendo escasos los partidos oficiales entre ambos.

Otras rivalidades de menos importancia son las que tiene con el Valencia CF, con el Hércules CF, con el Nàstic de Tarragona y con el extinto Alicante CF

El himno oficial del C.D. Castellón, el "Pam Pam Orellut", fue grabado en 1972 por las voces de la Murga Típica Fadrell Camp, del director y compositor José Gargori, en los estudios castellonenses de la Cadena SER, interviniendo como solista el barítono Miquel Soler i Barberà.

La historia de este himno se remonta a los años 20 cuando el portero José Alanga colocaba detrás de su portería un peculiar amuleto: un pequeño elefante de ébano con enormes orejas que su hermano le había traído de las guerras del Rif. A los partidos también acudía un simpatizante llamado Jaime Varella cuyas orejas no desmerecían a las del elefante y que siempre animaba al equipo dando dos palmadas ("¡pam, pam!"), provocando la respuesta ("¡orellut!") entre los aficionados que le rodeaban y que se escudaban en la presencia del amuleto para excusarse.
En el escudo de tu historia,<br>
Club Deportivo Castellón,<br>
una victoria<br>
siempre campea<br>
temblando al viento de la emoción.<br>
<br>
Y al desplegarse tus banderas<br>
con sus colores bajo el sol<br>
a la memoria<br>
llega la gloria<br>
del viejo campo del Sequiol<br>
¡Pam, Pam, Orellut!<br>

<br>

Por las filas del club "albinegro" ha pasado un importante grupo de jugadores que antes, durante o después de militar en el club albinegro llegaron a ser internacionales absolutos.








</doc>
<doc id="157718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157718" title="Miguel Colunga">
Miguel Colunga

Miguel Fernández de Colunga (* Lima, Perú, 29 de septiembre de 1836 - ?) fue un médico peruano.

Su niñez y adolescencia transcurrieron en el seno de una familia conservadora y acomodada. Hacia 1853 ingresó al Colegio de la Independencia para estudiar Medicina y continuó los estudios en la escuela que el doctor Cayetano Heredia fundó como la Facultad de Medicina de Lima (la actual Facultad de Medicina de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos) en 1856.

Se graduó de bachiller en la Facultad de Medicina de Lima a los 24 años. Poco después, el 1 de julio del mismo año, le fue otorgado el diploma de Doctor, siendo rector de la universidad el doctor José Gregorio Paz Soldán.

Recién graduado decidió dedicarse a la docencia médica. Así fue incorporado como catedrático auxiliar de Historia Natural Médica en la Facultad de Medicina en 1861. El titular de la cátedra era el sabio italiano Antonio Raimondi, convocado por Heredia para la enseñanza de las ciencias naturales, con quien trabajaría durante muchos años.

En 1864 el doctor Colunga firmó la carta que el Cuerpo Médico de Lima dirigió al gobierno peruano para ofrecimiento de sus personas y bienes ante la amenaza de la escuadra española en las costas peruanas.

Desempeñó funciones como catedrático principal de la Facultad de Ciencias desde 1866, para las materias de Anatomía y Fisiología Generales, Zoología y Antropología. Ante los repetidos viajes de Raimondi al interior del Perú para realizar sus estudios, Miguel Colunga lo reemplazó en la Facultad de Medicina.

En 1869 el doctor Colunga fue incorporado como Socio Protector a la Sociedad Amantes de la Ciencia. En 1886 fue elegido diputado por Lima, cargo que ejerció hasta 1894



</doc>
<doc id="157721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157721" title="Club Gimnàstic de Tarragona">
Club Gimnàstic de Tarragona

El Club Gimnàstic de Tarragona, popularmente conocido como Nàstic de Tarragona o simplemente Nàstic, es un club deportivo español de la ciudad de Tarragona, en Cataluña. Es la entidad deportiva más antigua en existencia ininterrumpida de España. Además de equipos de fútbol, cuenta con ocho secciones deportivas más, aunque estas tienen un carácter social y amateur.

Su primer equipo de fútbol juega actualmente en Segunda División B de España. En el año 2016 el Club Gimnàstic y sus secciones tenían aproximadamente unos 850 socios. En cuanto al fútbol, la temporada 2017-2018 la Sociedad Anónima del Gimnàstic contaba con más de 8500 abonados.

El Gimnàstic de Tarragona fue fundado el 1 de marzo de 1886 por doce antiguos socios del gimnasio de Tomás Martí. En julio de 1893 comenzó a denominarse Club Gimnástico de Tarragona, y en diciembre de 1914 se constituyó la sección de fútbol al absorber el Gimnástico al "Club Olímpic", otro club de la ciudad.

Desde entonces, el equipo ha tenido varios estadios a lo largo de su historia. Los más longevos y representativos han sido el "Estadi de la Avinguda Catalunya", en el año 1922, y el actual, el "Nou Estadi" inaugurado el día 2 de febrero de 1972.

Militó tres temporadas (entre 1947 y 1950) en la Primera División de España, volvió a ella en la temporada 2006-07, tras el ascenso conseguido el 3 de junio de 2006 en el estadio de Chapín (Jerez).

El 1 de marzo del año 1886, un grupo de jóvenes se reunía en el Café del Centro, en el número 56 de la Rambla Nova, y formalizaba un club deportivo con el objetivo de practicar gimnasia. Eran las bases del que después sería el Club Gimnàstic. Bajo el nombre de "Club Gimnasio" nacía un club elitista integrado solo por quince socios que pertenecían a la clase media-alta. En el "Club Gimnasio" se practicaban todo tipo de deportes, desde el esgrima al excursionismo, pasando por el boxeo o el ciclismo. La práctica del fútbol no llegaría hasta años más tarde.

En el año 1915 se crea una sección de atletismo. El presidente de la sección, el suizo William Tarin, fue un gran impulsor del deporte en la ciudad. Murió en 1926 de accidente.

El 1914 un grupo de socios del club liderados por Tarin decidió iniciar la sección de fútbol, a pesar de que hasta 1917 no empezó a competir. El Nàstic jugó el primer partido federado del Campeonato de Cataluña en enero de 1918 contra el Vilanova. Durante los primeros años de la sección, el club juega campeonatos regionales por toda Cataluña.

El Club Gimnàstic no disponía de campo propio, así que tenía que jugar sus partidos en el "Camp de les Germanetes", la actual calle Sant Antoni Maria Claret. El año 1920, el propietario de los terrenos donde juega el Gimnàstic pone a la venta el campo de fútbol, y el club, al no poder hacer frente al alquiler, decide comprar 18.000 metros cuadrados en el "Camí de l'Àngel", que años después darían paso a las instalaciones de la "Avinguda Catalunya". Finalmente, en 1922, el Nàstic inauguraría su propio campo, nacía así el Estadi de la Avinguda Catalunya.

En julio de 2002 se inició el proceso de constitución en SAD de la sección de fútbol. Cuatro meses más tarde la sección de fútbol ya era formalmente una entidad independiente del Club. Recibió el nombre de Gimnàstic de Tarragona, SAD . El primer presidente de la sociedad anónima deportiva fue Josep Mª Andreu. En la actualidad Club y SAD conviven compartiendo instalaciones, trabajadores y buena parte de los patrocinadores. En 2006 le fue concedida la por el Gobierno de la Generalidad de Cataluña.

El Club Gimnàstic es una entidad polideportiva de la ciudad de Tarragona que, además de equipos de fútbol, cuenta con equipos en ocho disciplinas deportivas más. Estas disciplinas se estructuran como secciones deportivas dentro del club. En la actualidad todas sus secciones deportivas tienen un caràcter social y amateur.



No es hasta la temporada 1943-44 que el Club Gimnàstic empieza a competir en la Tercera División. La liga la forman equipos de Cataluña, Baleares y de la región de Valencia ("Girona", "At. Baleares", "Lleida", "S. Martí", "Mallorca"...). Su paso por esa categoría sería efímero, puesto que la temporada 1944-45 conseguía el ascenso a la Segunda División.

El club de Tarragona conseguía asentarse en la nueva categoría rápidamente, pero no contento con esto el club consigue, en la temporada 1946-47, su primer ascenso a la Primera División. Aquel mismo año también obtiene su mejor clasificación en el campeonato de Copa al lograr las semifinales, donde cayó a manos del RCD Español, después de haber eliminado al Gijón en la primera eliminatoria, al Racing en octavos y al FC Barcelona en cuartos de final.

La primera temporada del Gimnàstic en Primera División de España (1947-48) acaba con una meritoria séptima plaza. Pero aquella temporada es recordada por otro motivo. El 14 de diciembre de 1947, el Real Madrid inauguraba el Estadio de Chamartín, actual Santiago Bernabéu. El 11 de enero de 1948 el Gimnàstic de Tarragona visita por primera vez el estadio blanco, y obtuvo un resultado final favorable de 1-3.

El Gimnàstic entraba a la historia del club blanco como el primer equipo en ganar en el "Estadio Santiago Bernabéu" y, además, se convirtió en el único equipo que hasta hoy, ha salido victorioso de su primera visita al "Coliseo blanco".

El Gimnàstic consigue jugar dos temporadas más en Primera División, hasta que en la temporada 1949-50 se consuma el descenso después de perder en la promoción contra el CD Alcoyano. El conjunto de Tarragona permanecería en la élite hasta la temporada 1952/53 en la que volvió a perder la categoría para volver a jugar en la Tercera División. Como curiosidad, cabe anotar que, pese a que la equipación del Nàstic es de color rojo, en la época franquista no se podía decir "el equipo rojo de Tarragona" ni nada similar, así que se le llamó "equipo grana", y así ha continuado hasta nuestros días.

El club vive unos años de crisis deportiva, en los que el equipo no acaba de jugar bien y se pasea por todos los campos de tercera hasta que en la temporada 1971-72, coincidiendo con el estreno de las instalaciones de "la Budallera", el equipo vuelve a jugar en Segunda División. El 2 de febrero de 1972 se inauguró el "Nou Estadi", bajo el mandato de José Luis Calderón. El Nàstic permanecerá cuatro temporadas consecutivas en la Segunda División, y empezarán a ser habituales en las alineaciones hombres que marcaron una época como Ángel García, Santi Coch, Ismael Bañeras, Romà Cunillera... En la temporada 1979-80 el conjunto tarraconense hará un paso efímero por la división de plata y se instalará de manera casi asidua en la Segunda División B, categoría estrenada la temporada 1978-79. El equipo juega más de veinte años en esta nueva categoría, alterado por algún descenso a la Tercera División.

La temporada 1982/83 los tarraconenses alcanzan la final de la primera edición de la Copa de la Liga de Segunda B. Tras derrotar por la mínima al filial del Sporting de Gijón en el partido de ida en el Nou Estadi, los hombres dirigidos por Xabier Azkargorta sucumbieron en la prórroga en El Molinón, después que los asturianos empatasen la eliminatoria en el último minuto.

Un año más tarde, sin embargo, la suerte fue más favorable a los grana, que nuevamente alcanzaron la final, esta vez contra el CD Logroñés. Tras caer en Las Gaunas por 3-2 y ganar por el mismo resultado, con prórroga incluida, en Tarragona, los catalanes acabaron imponiéndose en el desempate de los penales por 4-1. El técnico azulgrana, Félix Zubiaga, alineó en el partido decisivo a Palomo, Parejo (Chea), Santiago, Eloy, Subirats, Vizcaíno, Cunillera, Iraola, Masqué, Bañeras (Ramis) y Domínguez.

La temporada 1985-86, coincidiendo con los actos del centenario del club, el equipo baja a Tercera. La última militancia del Club Gimnàstic en tercera se produce la temporada 1990-91.

El club vivió inmerso en la mediocridad y la temporada 1994-95 estuvo a punto de descender otra vez. Se salva en una promoción fatídica, primero contra el Fuenlabrada y después contra el Casetas. En julio de 1995 llega a Tarragona Jordi Gonzalvo, un técnico de corte ofensivo que enseñará al equipo el camino para poder luchar por el ascenso a Segunda División. El equipo formado por los jugadores que permanecieron de la temporada anterior (Rubio, Menchi, Oribe, Arumí, Ramírez, Escoda, Grabulosa, Torres...) y por los buenos fichajes hechos por el técnico barcelonés (Naranjo, Espigulé, Fran Figueroa, Moska...) acabó segundo en la liga por detrás del Levante. Pero desde el día del sorteo de la liguilla de ascenso ya se vio que aquel no sería el año del Nàstic. El grupo lo formaban el propio Nàstic junto con la UD Las Palmas, Elche CF y la Cultural Leonesa. El conjunto canario subió a Segunda División.

En la temporada 1996-97 Jordi Gonzalvo repitió plaza de entrenador en Tarragona y consiguió conjuntar un equipo con el ataque tan temible de la temporada anterior pero con una defensa mucho mejor. El equipo acaba primero de grupo en su liga pero vuelve a fracasar en la liguilla de ascenso frente al Numancia, el Recreativo y el Manchego.

La temporada 1997-98 acaba con un cambio en la junta directiva. Abandona su cargo Antoni Vallverdú y deja la presidencia a José Luis García y su emprendedora directiva. Después de dos fracasos, en la temporada 2000-01, el equipo, de la mano de otro técnico barcelonés, Josep Maria Nogués, consigue el ascenso a Segunda División A, a pesar de que el paso del equipo por la categoría volvería a ser efímero.

En la temporada 2001-02 dejó varios éxitos para el Nástic, sobre todo con la visita del Atlético de Madrid, en partido de Liga, y la del Real Madrid en la Copa (al que incluso venció en el partido de ida por 1-0 y tuteó en la vuelta pese a caer por 4-2). A pesar de contar con jugadores de la talla de Albert Tomàs, Ramis, Bruno Saltor, Javi Ruiz, Pinilla, Iván Pérez y el ídolo local, Ángel "Pisha" Cuéllar; y tras el paso de tres entrenadores (Josep Maria Nogués, Jaume Bonet y Carlos Diarte), el equipo no fue capaz de mantener la categoría y regresó a Segunda B en la última jornada.

En la temporada 2002-03, se trabaja de la mano del secretario técnico Ángel García y del técnico valenciano José Carlos Granero para devolver el equipo a la élite del fútbol español; pero las cosas no fueron bien, Granero fue destituido y José Balaguer tampoco pudo enderezar el rumbo de la nave tarraconense. La temporada acabó con el equipo en tierra de nadie en la clasificación, sin el deseado ascenso.

La temporada 2003-04 se inicia con el mismo objetivo que la anterior, de la mano de Jordi Vinyals y Alfons Muñoz. El equipo consiguió el ascenso de categoría a la división de plata del fútbol español ganando 2-0 al Ourense en un "Nou Estadi" absolutamente lleno.

Las dos siguientes temporadas, el Nàstic se mantuvo en la Segunda División de la mano del técnico gallego Luis César Sampedro. La temporada 2004-05 consiguió un cómodo 7º lugar de la clasificación y la 2005-06 logró el ascenso, aunque no partía entre los favoritos, pero cuajó una gran segunda vuelta que lo catapultó a las primeras posiciones del campeonato. La vuelta a Primera se consumó el 3 de junio de 2006 tras un empate ante el Xerez CD.

La temporada 2006-07 fue la de su regreso a Primera División, 56 años después. Junto al técnico Luis César y algunos de los jugadores que habían logrado el ascenso como Pinilla, Rubén Pérez o Abel Buades, se incorporaron refuerzos como Portillo (a la postre máximo goleador del equipo), Bizzarri, Rubén Castro y Makukula. Sin embargo, la aventura en Primera tan solo duró un año. El Nàstic ocupó puestos de descenso en 33 de las 38 jornadas y certificó el descenso tras una derrota por 0-2 ante el Atlético de Madrid. Cabe decir que fue este el partido en el que Fernando Torres marcaría su último gol con la camiseta del Atlético de Madrid antes de marcharse a la Premier League Finalmente, el Nàstic terminó la Liga como colista con 28 puntos, regresando a Segunda División tras un solo año. Luis César Sampedro fue relevado a mitad de temporada por Paco Flores, quien mejoró los números pero no pudo evitar el descenso.

El verano de 2007 el Gimnàstic logró su primer título de campeón de Catalunya tras eliminar al RCD Español en semifinales y superar en la final al FC Barcelona por 2-1. El equipo tarraconense alineó a: Juanmi, Óscar Rubio, Mairata, Campano, (Miku), Óscar López, Chabaud, David Sánchez, Gorka de Carlos, David Abraham, Calle, (Maldonado) y Antonio Pinilla.

A finales de esa misma temporada el jugador grana Antonio Pinilla anunció su retirada del fútbol profesional, para convertirse posteriormente en Director General del Club.

Tras su regreso a Segunda, se mantuvo en la zona templada de la clasificación en las temporadas 2007-08 y 2008-09, de la mano de un César Ferrando que sustituyó a Javi López. Por contra, en las temporadas 2009-10 y 2010-11, el conjunto grana necesitó cambiar de entrenador para conseguir la permanencia con algunos apuros.

En la temporada 2011-12, el Nàstic tiene un mal comienzo y no gana ninguno de los primeros 11 partidos. Ante este panorama, la directiva destituye a Juan Carlos Oliva y contrata a Jorge D'Alessandro en su lugar para conseguir la permanencia. Inicialmente mejoraron los resultados, pero el 19 de mayo de 2012, las victorias del Girona y del Guadalajara condenan al Gimnàstic al descenso a Segunda División B.

El Nàstic confirmó el fichaje de Kiko Ramírez, hasta ahora en el Club de Futbol Pobla de Mafumet, como nuevo técnico para intentar volver a la categoría de plata.

El 12 de septiembre de 2012, el Nàstic de Tarragona consigue su segundo título de la Copa Catalunya al derrotar al AEC Manlleu por 0-1, con un gol del canterano Eugeni Valderrama, en el estadio Municipal de Manlleu. El propio Eugeni fue elegido como mejor jugador de la final.

Tras un pobre arranque en el campeonato 2012-13 de Segunda B, el club decidió destituir a Kiko Ramírez, nombrando como nuevo entrenador a Javi Salamero. Bajo la dirección del técnico aragonés, y tras una negativa primera vuelta, el Nàstic inició una racha positiva de resultados que le permitió escalar hasta las primeras posiciones, aunque finalmente no consiguió meterse en el "play-off" de ascenso.

Con la entrada de Promoesport en el accionariado de la entidad grana, Emilio Viqueira fue contratado como nuevo director deportivo y Santi Castillejo ocuparía el cargo de entrenador para la temporada 2013-14. Pero tras un irregular comienzo de Liga, con el conjunto tarraconense situado en la zona media de la clasificación, Santi Castillejo fue despedido y en su lugar llegó Vicente Moreno. En un principio, la llegada del técnico de Massanassa no despertó ninguna en la reacción en el equipo, que siguió lejos de los puestos de promoción por la dificultad de conseguir victorias lejos de Tarragona. Pero a inicios del mes de marzo, el equipo comenzó a encadenar triunfos y así resucitó la ilusión de los "play-offs". La tarde del sábado 3 de mayo, en el Mini Estadi del Villarreal, superaron la mejor racha histórica del club, al conseguir el noveno triunfo consecutivo (1-2). Finalmente, el conjunto grana termina la Liga regular con otra victoria y entra en la promoción de ascenso como cuarto clasificado. Tras eliminar con solvencia al Racing de Ferrol y al Sestao River, llega a la final contra el Llagostera, pero pierde en la prórroga (2-1 en la ida, 3-1 en la vuelta) y no logra el ansiado ascenso después de una eliminatoria muy tensa. Al finalizar el encuentro se produjeron varios incidentes entre aficionados y provocaciones, de ahí nace la rivalidad entre el Llagostera y el Nàstic de Tarragona

En la temporada 2014-15, el Nàstic fue campeón de su grupo y regresó a Segunda el 31 de mayo de 2015, tras ganar 3-1 al SD Huesca en la ronda de campeones de la promoción de ascenso.

El Nàstic comenzaría la temporada 2015-16 con un épico empate contra el Albacete Balompié en el que logró sobreponerse al 0-2 con un jugador menos y sacaron un empate a 2 gracias a los goles de Xavi Molina en el 89' y de Marcos De La Espada en el tiempo de descuento que desataría la euforia en el Nou Estadi de Tarragona. Después de esto el Nàstic firma un muy buen comienzo de temporada en el que en el que se sitúa sobre las posiciones de play-off. Después de una buena primera vuelta y cumplido el objetivo de la permanencia, el objetivo es acabar en puestos de play-off de ascenso a la Primera División de España. Poco a poco el Nàstic de Tarragona va subiendo puestos en la clasificación y los tarraconenses sueñan con un posible ascenso a la Liga BBVA 10 años después. El Nou Estadi de Tarragona se convierte en un fortín donde solo el AD Alcorcón y el CD Lugo lograron los 3 puntos, estadio donde tuvo lugar uno de los mejores partidos de la temporada 15-16 entre el Córdoba Club de Fútbol y el Gimnàstic de Tarragona, encuentro que acabó 4-4. Con el tiempo y gracias a su fenomenal segunda vuelta donde solo perdieron 1 partido, lograron el tercer lugar y de ahí ya no se movió el conjunto tarraconense, que finalmente se queda a solo 3 puntos del segundo puesto que le daba el ascenso al CD Leganés.
Finalmente en la eliminatoria de play-off de ascenso a la Primera División de España el CA Osasuna se impone a los granas con un 3-6 en el global

En el año 1920 el club compraba los terrenos de la avenida Cataluña por veinte mil pesetas. El campo fue inaugurado el 20 de septiembre de 1922 con el partido disputado por los equipos del Barcelona y de la España, que ganó el primero por 3-0. Un año más tarde, las tribunas del "Trofeu Armangue" fueron aprovechadas e instaladas en el Camp d'Esports, y destruidas en un incendio en el año 1938. La reconstrucción e inicios de las obras de las nuevas instalaciones no se comenzaron hasta el año 1943. El último gol marcado en el campo viejo fue de Rojas el 23-1-1972 contra el Girona. En febrero de 1972 se inauguró el Nou Estadi siendo el presidente del Club el Sr. José Luis Calderón, el primer gol oficial lo marcó Cinto López el 13-2-1972 contra el Onteniente. 



Jugadores con más partidos jugados:

Máximos goleadores:

Porteros que más partidos han jugado:

Los entrenadores con que el Gimnàstic subió la temporada 2002-03 fueron Jordi Vinyals y Alfons Muñoz.

En Segunda A el Gimnàstic fichó al gallego Luis César Sampedro, exentrenador del Racing Club de Ferrol.
Luis fue el héroe del ascenso y entrenó al Gimnàstic 12 jornadas en la Primera División de España. El Gimnàstic entonces fichó a Paco Flores, con el que bajó a la Segunda División de España.

Para la temporada 2007-08, el Gimnàstic fichó al el entrenador de la UD Salamanca, Javi López, de 43 años, pero no dio el resultado esperado y fue destituido en enero de 2008, siendo reemplazo por César Ferrando, quien mantuvo al conjunto grana en Segunda dos años.

A principios de 2010, César Ferrando fue cesado y reemplazado por Luis César Sampedro, siendo esta su segunda etapa en el equipo y logrando la permanencia. A finales de 2010, el gallego también fue despedido y en su lugar llegó Juan Carlos Oliva, quien dirigió una vez más al Nàstic a la salvación.

A principio de la temporada 2011/12 fueron destituidos el entrenador deportivo Josep Maria Nogués y el entrenador Juan Carlos Oliva, que fue sustituido por el argentino Jorge D'Alessandro. El pobre rendimiento del equipo en el Campeonato de Segunda A fue el detonante. El Nàstic era colista con 4 empates y 7 derrotas como balance. El cambio no funcionó y el Gimnàstic descendió a Segunda B.

Para la temporada 2012-13, Kiko Ramírez fue nombrado nuevo técnico del equipo; pero tras un mal comienzo, su lugar lo ocupó Javi Salamero. Los resultados mejoraron pero no lo suficiente como para entrar en el "play-off" de ascenso.

Más tarde, Vicente Moreno, sustituyó a Santi Castillejo en noviembre de 2013.

Posteriormente los entrenadores fueron Vicente Moreno de 2013 a 2016 y Juan Merino y Lluís Carreras durante 2017.

Tras volver al club tras dirigirlo los tres últimos encuentros de la temporada 2016-2017, el entrenador Nano Rivas sustituye a "Rodri" tras su destitución en enero de 2018. Nano Rivas es cesado tres jornadas antes de finalizar la temporada 2017-2018 siendo sustituido por José Antonio Gordillo.

Debido a los malos resultados en los inicios de la temporada 2018-2019 José Antonio Gordillo es cesado y sustituido por Enrique Martín Monreal.

Los últimos presidentes del consejo de administración del club han sido:











</doc>
<doc id="157722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157722" title="Encarnacionismo">
Encarnacionismo

Este término puede referirse a dos acepciones:


</doc>
<doc id="157725" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157725" title="Pingüino (DC Comics)">
Pingüino (DC Comics)

El Pingüino (cuyo nombre real es Oswald Chesterfield Cobblepot) es un personaje ficticio, un supervillano que aparece en los cómics publicados por DC Comics. Es conocido como uno de los enemigos más antiguos y persistentes de Batman. El artista Bob Kane y Bill Finger lo introdujeron en "Detective Comics" #58 (diciembre de 1941).El Pingüino es un hombre bajo y grueso, conocido por su amor a las aves y sus paraguas especializados de alta tecnología. Como un mafioso y ladrón, él es mejor conocido como el ""señor del crimen""; su negocio de un club nocturno ofrece una cobertura para la actividad criminal, y Batman frecuentemente lo utiliza como una fuente de información sobre el submundo criminal. Según Bob Kane, el personaje fue inspirado por la entonces mascota de una publicidad de cigarrillos ""Kool"" – un pingüino con un sombrero de copa y bastón. Finger creía que la imagen de señores de la alta sociedad con esmoquin era una reminiscencia de los pingüinos emperador.

A diferencia de la mayor parte de la galería de enemigos de Batman, el Pingüino está en control de sus acciones y está perfectamente cuerdo, características que le ayudan a mantener una relación única con el Caballero Oscuro. Su última caracterización lo representa como el dueño de un club nocturno, el cual es popular en el mundo criminal. Batman llega a tolerar sus operaciones siempre y cuando el Pingüino siga siendo uno de sus informantes. El emprendedor Pingüino a menudo vende propiedad robada o arregla permisos de salida de prisión – claro, por un precio considerable.

El Pingüino ha sido nombrado repetidamente uno de los mejores villanos de Batman y uno de los más grandes villanos de los cómics. Penguin ocupó el puesto número 51 en la lista de IGN de los 100 mejores villanos de cómics de todos los tiempos.Burgess Meredith interpretó al Pingüino en la serie de televisión de "Batman" de 1960, probablemente la encarnación más conocida del personaje. Danny DeVito interpretó a una versión más oscura y grotesca en la película de 1992, "Batman Returns". Las posteriores series animadas de Batman lo introdujeron en representaciones alternadas entre un deforme marginado y un aristócrata de alto perfil. Aparece como uno de los personajes principales de la serie precuela "Gotham" interpretado por Robin Lord Taylor. Él realizó un cameo al final de la miniserie "" sin diálogo. En la secuela, "", el Pingüino tuvo un papel un poco más notable – esta encarnación incluyó elementos de la interpretación de Meredith. Paradójicamente, el Pingüino ha sido nombrado en repetidas ocasiones como uno de los peores y mejores villanos de Batman. Colin Farrell aparece en la próxima película "The Batman".

El Pingüino hizo su primera aparición en "Detective Comics" # 58 (diciembre de 1941) y fue creado por Bob Kane y Bill Finger.

Nacido como Oswald Chesterfield Cobblepot, el Pingüino fue acosado de niño por su baja estatura, su peso, y su nariz en forma de pico. En algunos medios, sus dedos están unidos, dando lugar a manos parecidas a aletas. Varias historias cuentan que de niño fue obligado a llevar siempre un paraguas por su madre sobre-protectora, debido a la muerte de su padre por neumonía después de empaparse por la lluvia. Su madre era dueña de aves mascotas, las cuales Cobblepot veía como sus únicos amigos. En algunas versiones, Cobblepot se convierte en criminal después de que su madre muera y los pájaros son embargados para pagar las deudas de su madre; en otras, él es un marginado en su familia de alta sociedad, y su rechazo lo lleva a convertirse en un criminal. De acuerdo con sus orígenes, el Pingüino persigue su carrera criminal con clase. Él prefiere la vestimenta formal, vistiendo un sombrero de copa, un monóculo y esmoquin durante sus crímenes.

El alias del Pingüino vino de una burla infantil sobre su grotesca apariencia y su amor por los pájaros. También, cuando Cobblepot intentó por primera vez unirse a una pandilla, fue menospreciado como un ""pingüino"" y recibió burlas por su paraguas antes de que literalmente fuera expulsado de la guarida criminal. Indignado por el rechazo, decidió hacer del ""Pingüino"" un nombre para temer, y convertir su paraguas en un arma mortal. Regresó a la guarida y mató al señor del crimen con "" el primer paraguas calibre .45 del mundo"", reclamando a continuación el liderazgo de los criminales ahora aterrorizados. Algunas historias posteriores sugieren que trató de abandonar ese apodo, el cual odiaba. También se ha dado a entender que odia a las personas altas, en especial a Bruce Wayne y a Dick Grayson, por ser altos y atractivos, sin saber que los dos son el dúo dinámico.

Originalmente conocido solo por su alias, el Pingüino apareció por primera vez en Gotham como un ladrón hábil, robando un valioso cuadro de un museo al ocultar la tela enrollada en el mango de su paraguas. El Pingüino más tarde utilizó la tela para probar su inteligencia ante un grupo de ladrones, al cual le permitieron unirse. Con la ayuda del Pingüino, el grupo logró una serie de ingeniosos robos, pero el líder del grupo y el Pingüino finalmente discutieron, llevando a que Cobblepot lo asesinara con su paraguas. El Pingüino se convirtió en el nuevo líder, y trató de neutralizar a Batman al incriminarlo por ladrón. Los planes del Pingüino eventualmente fueron frustrados, pero logró escapar.

El Pingüino fue un enemigo persistente del Dúo Dinámico (Batman y Robin) a lo largo de las Edades de Oro y Plata, logrando varias estrategias, como asociarse con el Joker, tratar de obtener dinero de una compañía de transporte, y participar en la subasta de Hugo Strange sobre la identidad secreta de Batman.

La última aparición del Pingüino, justamente, fue la última aparición del Batman de la Tierra-Uno. Después de que él y una multitud de enemigos de Batman escaparon del Asilo Arkham y la Prisión Blackgate gracias a Ra's al Ghul, el Pingüino aceptó la oferta del terrorista inmortal y llevó a cabo los planes de Ra's para secuestrar a los amigos y aliados de Batman. El Pingüino, junto con el Joker, el Sombrerero Loco, Cavalier, Deadshot y Polilla Asesina, sitiaron a la Jefatura de la Policía de Gotham, pero se enfurecieron cuando el Joker saboteó su intento de capturar al comisario Gordon por rescate. Un enfrentamiento se produjo, con el Joker de un lado, y el Pingüino junto con el Sombrero Loco del otro. El Joker rápidamente los sometió con una explosión de gas de la risa de uno de sus muchos artilugios.

Después de la Crisis, la cual reinició la historia del Universo DC, el Pingüino fue relegado a cameos, hasta que el escritor Alan Grant (quien había escrito antes la historia de origen del Pingüino, ""The Killing Peck"") y el artista Norm Breyfogle lo trajeron de vuelta, más mortal que nunca. Durante la era del Robin de Tim Drake, el Pingüino formó una breve alianza con el macabro criminal e hipnotista Mortimer Kadaver, quien lo ayudó a fingir su propia muerte como una maniobra para atacar a una desprevenida Gotham. El Pingüino asesinó más tarde a Kadaver, después de tapar sus oídos con papel higiénico para que el hipnotista ya no tuviera poder sobre él.

Después de que Batman frustró este esfuerzo en particular, el Pingüino se embarcó en uno de sus planes más grandes en la historia de tres partes, ""The Penguin Affair"". Después de encontrar a Harold Allnut en una calle solitaria, sufriendo maltrato físico y verbal por parte de dos pandilleros, el Pingüino toma al tecnológicamente dotado jorobado, mostrándole bondad a cambio de servicios. Harold construye un aparato que le permite al Pingüino controlar bandadas de aves a kilómetros de distancia, el cual utilizó para destruir las comunicaciones de radio en Gotham y estrellar un avión de pasajeros. Esto esfuerzo, una vez más, fue frustrado por Batman. Batman eventualmente contrató a Harold como su mecánico.

El Pingüino resurgió durante el mandato de Jean Paul Valley como Batman, siendo uno de los pocos que dedujeron que Valley no era el Batman original. Para confirmar esta teoría, él secuestró a Sarah Essen Gordon, la colocó en una trampa mortal que explotaría a medianoche, y se entregó a la policía, utilizando la oportunidad para burlarse del Comisionado Gordon mientras la noche se acercaba. Gordon, cada vez más enfurecido, estaba casi conducido a lanzar a Cobblepot del techo de la jefatura de la policía, antes de que Valley apareciera en el último momento con Sarah. Cuando Valley estaba a punto de irse, él comentó: ""No hay nada que el Pingüino puede arrojarme que no haya visto antes"". Esto fue un sentimiento con el que el Pingüino accedió de mala gana, aceptando que se había convertido en cosa del pasado.

Posteriormente, Cobblepot centró su atención en un nuevo "modus operandi", trabajando bajo el frente de un restaurante legítimo y casino conocido como el Salón Iceberg. A pesar de que fue arrestado varias veces por actividades criminales en varias ocasiones durante el transcurso de su ""reforma"", él siempre consiguió liberarse de la prisión gracias a abogados caros.

Durante la historia de ""No Man's Land"", cuando Gotham fue casi arrasada por un terremoto, Cobblepot se quedó cuando el gobierno de los Estados Unidos cerró y bloqueó la ciudad. Él se convirtió en uno de los principales jugadores en la ciudad mayoritariamente abandonada y sin ley, utilizando sus conexiones para beneficiarse con el comercio del dinero que nadie en Gotham podría utilizar para mercancías a través de sus contactos externos de Gotham. Se descubrió que una de estas conexiones era Lex Luthor y su compañía, LexCorp.

El Pingüino fue arrastrado a los eventos de la "Crisis Infinita". En el séptimo número de la serie limitada, fue visto brevemente como parte de la Batalla de Metrópolis, una pelea de múltiples personajes iniciada por la Sociedad Secreta de Supervillanos. El Pingüino, junto con varios otros villanos, se quedó boquiabierta ante la aparición sorpresa de Bart Allen.

Un Año Después, mientras el Pingüino estaba lejos de Gotham, el Gran Tiburón Blanco y Tally Man asesinaron a muchos de los villanos que habían trabajado para él, y enmarcó al reformado Harvey Dent. El Tiburón Blanco tenía previsto hacerse cargo del sindicato criminal de Gotham y eliminar a la competencia, incluido el Pingüino. A su regreso en Gótica, el Pingüino reabrió el Salón Iceberg, vendiendo mercancía cara del Pingüino. Él le instó al Acertijo que evitara el crimen, ya que su estilo de vida anti-criminal era más lucrativo.

El Pingüino apareció como una figura prominente en "Gothan Underground", una serie enlazada con "Countdown". Luchó en una guerra de pandillas contra Tobias Whale e Intergang, mientras supuestamente planeaba un ""ferrocarril subterráneo"" para los criminales. Cuando el Pingüino se encontraba atendiendo sus negocios, Dos Caras entró al club y solicitó que lo uniera a su proyecto del ferrocarril subterráneo. El Pingüino le dijo que se reuniera con él unas horas más tarde, y posteriormente llevó a cabo una reunión con varios de los villanos más famosos de Gotham, incluyendo Hugo Strange, Dos Caras, el Espantapájaros, y el Sombrero Loco. Batman, disfrazado de Matches Malone, espiaba la reunión detrás de un rincón oscuro. De repente, el Escuadrón Suicida irrumpió la habitación y atacó al conjunto de villanos. Se reveló que el Pingüino estaba involucrado con el Escuadrón Suicida, y que él había reunido a los otros villanos para ganarse el favor del Escuadrón. El Pingüino se reunió más tarde con Bruce Wayne, con el fin de negociar con él. El Pingüino y Spoiler habían reunido a pandillas como los Bat Killers, quienes estaban basados en los enemigos de Batman; los Dead End Boys, basados en el Escuadrón Suicida; las Femme Fatales, basadas en las mujeres villanas; los Five Points Gang, basados en los Cinco Temibles; los L.O.D., basados en la Legión Maldita, a la cual el Pingüino había pertenecido; y los New Rogues, basados en los Rogues. El Pingüino y Tobias Whale entonces comenzaron a luchar, mientras Robin, la Cazadora, Batgirl, y el cuarto Wildcat se involucraron. A pesar de que el Pingüino tenía la delantera, Whale aceptó renuente una tregua para detener a Johnny Stitches y a Intergang. Johnny Stitches le envió al Pingüino un paquete con las gafas y el cuerpo cortado de Mr. Jessup. Cuando el Pingüino tuvo una conversación con Johnny, este último mencionó que Tobias Whale ya no estaba del ""lado del Pingüino"". Johnny también mencionó que él había amenazado a las familias de aquellos luchando del lado del Pingüino, y le dijo que le estaba dando sólo un día para salir de la ciudad. Cuando el Pingüino y el Acertijo estaban hablando en el Salón Iceberg, miembros de Intergang los atacaron. Las cosas se veían mal para el Pingüino, hasta que Batman llegó al rescate. Sin embargo, Batman no había llegado simplemente para salvar la vida de Cobblepot. En su lugar, Batman informó al Pingüino que ahora es su jefe y espera informarle todo en relación con Intergang y lo que pasa en Gotham, a lo cual Cobblepot accedió bastante contento.

Cobblepot más tarde perdió el apoyo de Batman, después de la misteriosa desaparición de este último y la explotación de Intergang del regreso de los Dioses Apokolipsos. Él apareció en "Battle for the Cowl: The Underground", donde se mostraron los efectos de la desaparición de Batman sobre sus enemigos.

La pandilla del Pingüino fue absorbida por Máscara Negra II y sus acciones controladas. Cobblepot, con la ayuda del Sombrerero Loco, secuestró a Batman y le lavó el cerebro para asesinar a Máscara Negra.

Durante los acontecimientos de "Brightest Day", las Aves Rapaces encontraron al Pingüino golpeado y apuñalado a los pies de una nueva villana conocida como Canario Blanco. Las Aves lo rescataron y huyeron al Salón Iceberg. Mientras se recuperaba, el Pingüino expresó su atracción por Dove. Eventualmente, el Pingüino reveló que su herida había sido un engaño, y que él estaba trabajando con Canario Blanco a cambio de valiosos archivos informáticos sobre la comunidad de superhéroes. Él traicionó a las Aves e hirió seriamente a Lady Blackhawk y a Hawk, antes de que la Cazadora lo derrotara. La Cazadora lo grabó con la intención de llevarlo con ella, sólo para ser informada por Oráculo de que tenía que dejarlo ir debido a una persecución policial hacia las Aves. Enfurecida por las acciones traidoras de Cobblepot, la Cazadora consideró asesinarlo con su ballesta, pero al final lo dejó atado y amordazado en un callejón con la promesa de que cobraría venganza más adelante.

El Pingüino fue eventualmente atacado por los Seis Secretos, quienes asesinaron a muchos de sus guardias durante una emboscada a su mansión. Bane informó a Cobblepot que necesitaba información sobre los asociados con Batman, ya que planeaba matar a Red Robin, Batgirl, Catwoman y Azrael. El Pingüino pronto traicionó la ubicación del equipo, lo cual dio resultado a que la Liga de la Justicia, los Jóvenes Titanes, las Aves Rapaces, la Sociedad de la Justicia, y varios otros héroes cazaran y capturaran a los criminales.

Alrededor de este tiempo, un nuevo supervillano, conocido como el Arquitecto, colocó una bomba en el Salón Iceberg como venganza por los crímenes cometidos por los antepasados de Cobblepot. Aunque Blackbat y Robin fueron capaces de evacuar el edificio, el salón fue destruido en la explosión resultante.

En la nueva línea del tiempo, "The New 52", el Pingüino era un cliente de un criminal llamado Raju, quien fue enviado para ofrecerle oro a Dollmaker para liberar a Batman. Mientras se encontraba en su Casino Iceberg, el Pingüino observaba a una disfrazada Charlotte Rivers en sus cámaras de vigilancia, y él le dijo a su secuaz Lark que se asegurara de que Rivers tuviera una historia para morirse. Durante el crossover "Death of the Family", el Pingüino es expulsado de Gótica debido a su participación en las acciones del Joker. Su empleado, Ignatius Ogilvy, lo traiciona y se hace cargo de la organización criminal, ahora haciéndose llamar "Pingüino Emperador".

El Pingüino es un experto estratega criminal, y utiliza su intelecto para ganar riqueza y poder por medios criminales. Impulsado íntegramente por el interés propio, el Pingüino depende de la astucia, el ingenio, y la intimidación para explotar su entorno en beneficio. Por lo general planea crímenes, pero no los comete frecuentemente. Aunque las peleas y el trabajo sucio son en su mayoría delegados a sus secuaces, él no está por encima de tomar acciones agresivas y letales por su cuenta, sobre todo cuando es provocado. Pese a su apariencia, es un peligroso combatiente cuerpo a cuerpo, con suficientes conocimientos autodidactos sobre el judo y golpes para abrumar a atacantes mucho más grandes que él. Sin embargo, a diferencia del Joker, sus habilidades de combate no son suficientes para hacerle una seria amenaza a Batman. Sus crímenes a menudo giran en torno al robo de objetos valiosos relacionados con las aves, y sus vehículos frecuentemente llevan una temática aviar.

El Pingüino siempre lleva un paraguas debido a las exigencias de su obsesiva madre. Su paraguas suele contener armas letales, como ametralladoras, cuchillas, misiles, láseres, lanzallamas, y dispositivos de ácido o gas venenoso. Lleva frecuentemente un paraguas que puede transformar su dosel en una serie de cuchillas giratorias. Esto puede ser utilizado como un mini-helicóptero o como un arma de ataque; él utiliza esto a menudo para escapar de una situación amenazadora. Otro paraguas contiene un patrón en espiral en la parte superior con el que puede hipnotizar a sus enemigos.

El Pingüino (conocido irónicamente como ""Abner"" por el Joker) apareció en "Joker", una novela gráfica de Brian Azzarello y Lee Bermejo. Esta encarnación opera el Salón Iceberg, maneja la mayor parte de las inversiones personales del Joker, y se ocupa de los ingresos de los combates de boxeo.

En la historia de "Elseworlds" llamada "Batman: Crimson Mist", la tercera parte de una trilogía en la que Batman se convirtió en un vampiro, el Pingüino fue el primero de muchos criminales que fueron asesinados por el vampírico Batman después de que él se entregó a sus instintos más oscuros. Batman brutalmente arrancó la garganta del Pingüino mientras bebía su sangre, y posteriormente decapitó a su enemigo para asegurarse de que no regresaría como vampiro.

En la línea temporal alterna de "Flashpoint", Oswald Cobblepot nunca se convirtió en el Pingüino. En su lugar, él trabajaba como jefe de seguridad del Casino Wayne, proporcionando información sobre clientes y el mundo criminal al Batman de ese mundo, Thomas Wayne.

En la tierra alterna, "", de Geoff Johns y Gary Frank, a Oswald Cobblepot jamás se le conoció como el Pingüino, aunque los medios de comunicación hicieron referencias al traje ""Pingüino"" del Alcalde Cobblepot en un panel, y en realidad era un hombre con un aspecto más normal que también era el corrupto alcalde de Gotham. Él trató de orquestar las muertes de Thomas y Martha Wayne, pero su plan falló y los Wayne fueron asesinados en un asalto al azar la misma noche. Cobblepot dirigía Gotham con mano de hierro, controlando todos los centros de poder de la ciudad y utilizando a un misterioso asesino llamado ""Chico Cumpleaños"". Él casi mata a Batman con su paraguas ( el cual ocultaba una cuchilla), una vez que descubrió la identidad secreta de Batman, antes de que le dispararan en la cabeza y muriera por Alfred Pennyworth. También se da a entender que él había asesinado a la esposa de James Gordon, cuando el detective estuvo tan cerca de descubrir la participación de Cobblepot en el asesinato de los Wayne, y que él había intentado hacer lo mismo con la hija de Gordon, Barbara, al ""enviarle"" al Chico Cumpleaños, pero fue salvada por Batman, Gordon y Harvey Bullock.










</doc>
<doc id="157730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157730" title="El Sombrerero Loco (cómic)">
El Sombrerero Loco (cómic)

El Sombrerero Loco (Mad Hatter en inglés) conocido como Jervis Tetch es un supervillano ficticio que aparece en los cómics publicados por DC Comics, comúnmente como un adversario del superhéroe Batman. Está inspirado en El Sombrerero de la novela "Alicia en el país de las maravillas" de Lewis Carroll, un personaje a menudo llamado el "Sombrerero loco" en adaptaciones de Carroll.Sombrerero Loco es representado como un científico que inventa y usa tecnología dispositivos de control mental para influir y manipular las mentes de sus víctimas. Es uno de los enemigos más duraderos de Batman y pertenece al colectivo de adversarios que conforman la de Batman.

El Sombrerero Loco se ha adaptado sustancialmente de los cómics a varias formas de medios, incluidos largometrajes, series de televisión y videojuegos. Roddy McDowall le ha dado voz en el universo animado de DC y Peter MacNicol en la serie de videojuegos "". También ha sido interpretado en vivo por David Wayne en la serie de "Batman" de los años 60 y Benedict Samuel en la serie de Fox "Gotham".

Creado por Bill Finger y Lew Sayre Schwartz, el Sombrerero Loco hizo su primera aparición en "Batman" # 49 (octubre de 1948).

Al crecer, Tetch era un niño solitario e incómodo, rechazado por otros niños y viviendo en su propio mundo de fantasía.De adulto, se convierte en neurocientífico y, en algún momento, se muda a una pensión propiedad de Ella Littleton. Allí se hace amigo de la hija de Ella, Connie, y sus amigos en el club de computación de su escuela secundaria, a veces ayudándolos con sus proyectos. Unos años más tarde, cuando Connie está en la escuela secundaria, queda embarazada. Temiendo la reacción de su madre extremadamente estricta, Connie le miente y afirma que había sido violada por alguien en el equipo de béisbol de su escuela secundaria, los Gotham Hawks. Ella, a su vez, se acerca a Tetch en busca de ayuda y lo convence de que los Gotham Hawks son "chicos malos". Tetch acepta usar su tecnología de control mental en un miembro del equipo, haciéndolo usar una bomba para matar a los otros jugadores. Aunque este es el primer acto criminal conocido de Tetch, su participación en el atentado con bomba en el vestuario no se descubriría hasta años después.

En su primera aparición como el Sombrerero Loco, Tetch intenta robar un trofeo del Gotham Yacht Club y comienza una ola de crímenes que termina cuando es frustrado por Batman mientras intenta robar a los espectadores de un espectáculo de caballos de la alta sociedad.Tetch es posteriormente enviado al Arkham Asylum (aunque su destino no se revela hasta "Detective Comics" # 510).El Sombrerero Loco no se vuelve a ver en la Edad de oro de las historietas. En la Edad de plata de las historietas, aparece un impostor Sombrerero Loco y choca con Batman muchas veces. Se revela como un impostor cuando el Sombrerero Loco finalmente reaparece, afirmando haber "eliminado al impostor" (aunque el impostor regresaría por última vez en "Detective Comics" # 573 en 1987). Acompañado por varios secuaces y un chimpancé mascota (llamado "Carroll Lewis", aunque el Sombrerero Loco afirma que el chimpancé se niega a decirle cómo llegó a tener ese apodo), el Sombrerero Loco secuestra a Lucius Fox, el CEO de Wayne Tech. Aunque retiene a Lucius Fox para pedir rescate, el Sombrerero Loco también revela un dispositivo que le permite copiar el conocimiento en el cerebro de Fox, que tiene la intención de usar para hacer una fortuna adicional. Sin embargo, Lucius Fox es rescatado por Batman, quien también captura al Sombrerero Loco y sus secuaces.

La próxima aparición del Sombrerero Loco marca la primera vez que aparece en los cómics con los dispositivos de control mental por los que eventualmente se haría más conocido. Al aliarse con otros villanos en un intento de matar a Batman, Hatter usa un sombrero que controla la mente en El Espantapájaros, lo que obliga al villano (que estaba paralizado por el miedo) a luchar. Cuando Batman vence a sus atacantes, Tetch huye y parece morir en un puente bajo las ruedas de un tren. En realidad, había escapado saltando a un camión que pasaba por debajo del puente.Los encuentros posteriores con Batman resultaron en que Tetch fuera enviado a Arkham.

Durante otro encuentro temprano con Batman, el Sombrerero Loco escapa de Arkham a tiempo para Halloween y establece su hogar en una vieja mansión que había sido abandonada después de un espantoso asesinato años atrás. Retirándose profundamente en sus delirios sobre el País de las Maravillas, Tetch ofrece refugio a los niños fugitivos, pidiéndoles a cambio que se vistan como personajes de "Alicia en el País de las Maravillas" y asistan a sus fiestas de té, donde les sirve té drogado para mantenerlos sedados. Por esta época, la adolescente Barbara Gordon llega a Gotham, después de haber sido adoptada por su tío, el comisionado Jim Gordon, tras la muerte de sus padres. Barbara se escapa en contra de las órdenes de su tío y va a Gotham Park, donde pronto se encuentra siendo perseguida por un grupo de hombres enmascarados con cuchillos. El grupo la rodea y comienza a insinuar que la abusarán o la violarán , provocándola a gritar pidiendo ayuda. El Sombrerero Loco aparece y asusta a los hombres con su arma. Tetch la lleva a su "País de las Maravillas", donde se espera que interprete el papel de Alice. Cuando ella se niega a tomar té y pide irse, Tetch rompe una tetera con enojo, asustando a otro de los fugitivos para que se escabulle mientras la atención de Tetch está en Barbara. El niño lleva a la policía y a Batman al escondite de Tetch, y Batman derrota a Tetch mientras el comisionado Gordon rescata a Barbara.

Cuando Black Orchid visita el Asilo Arkham, tratando de averiguar más sobre su pasado a través de Hiedra Venenosa, Tetch la ayuda. Después de que Ivy se niega a ayudar a Orchid, Tetch intenta animarla. También revela que ha estado ayudando a otros reclusos en Arkham, como llevar cosas de Ivy para hacer sus híbridos de plantas y animales. "Creo en ayudar a la gente", explica. "Todos fuimos puestos aquí con un propósito, digo. Pero aún así es bueno recibir un agradecimiento". Tetch está encantado de recibir una pequeña flor como agradecimiento por su ayuda.Tetch también es consciente de Animal Man. La identidad de Buddy Baker. Se le ve riendo histéricamente en Arkham con la página final de "El regreso con el hombre de los poderes animales", la segunda historia del Hombre Animal, después de lo cual es arrastrado de regreso a su celda.

En la saga "", el Sombrerero Loco es el primero en atacar, tras la fuga de Arkham. Invita a todos los criminales a una fiesta de té a la que vendrían Batman y Robin. Uno de los criminales era Film Freak, en quien Tetch usa un dispositivo de control mental y lo envía a buscar a la persona que los sacó de Arkham. Batman y Robin vienen y derrotan al Sombrerero Loco mientras Film Freak es derrotado por Bane. "En Robin: Año uno", el millonario dictador del tercer mundo, el generalísimo Lee, contrata al Sombrerero Loco para secuestrar a varias niñas utilizando sus dispositivos de control mental. El Sombrerero Loco lo hace implantando los dispositivos en Walkmen, que les da a las chicas de la escuela de Dick Grayson. Sin embargo, el joven Robin logra derrotar al Sombrerero Loco.

Otro plan consistía en implantar sus dispositivos en tickets de "café y donas gratis" que repartía frente a las comisarías de Gotham. Ese plan lo tenía controlando a la mayoría de los policías de la ciudad, incitándolos a robar para él y, finalmente, a amotinarse. Incluso hizo que los detectives de la policía de Gotham Crispus Allen y Renée Montoya irrumpieran en un banco por él. Sasha Bordeaux ayudó a Batman a detenerlo esta vez.El Sombrerero Loco aparece en Gotham City después de ser sacudido por un devastador terremoto. Se suma a su recuento de cadáveres, asesinando cruelmente a un policía. Su objetivo es desenterrar un tesoro de objetos de valor, que al final resultan ser sombreros clásicos. El papel de Tetch en la muerte del equipo de béisbol de la escuela secundaria Gotham Hawks es finalmente descubierto por los detectives del Departamento de Policía de Gotham City. Tetch, encarcelado en Arkham en ese momento, es entrevistado para tratar de encontrar su motivo. Después de enviar a la policía, diciéndoles que el equipo había sido "niños malos" y que "se lo merecían", Tetch contacta a Ella Littleton y le advierte que la policía podría descubrir su papel en el atentado. Tetch le había regalado uno de sus sombreros que controlaban la mente años antes, que usaba para intentar tomar el control de un guardia y ayudar a Tetch a escapar de Arkham. El Sombrerero es atrapado mientras intenta escapar, y el guardia controlado mentalmente dispara a la policía antes de morir en respuesta al fuego. El propio Tetch recibe varios disparos y lo deja en estado crítico. Angustiada por la noticia, Elle Littleton le dice inadvertidamente a su hija Connie que Tetch había matado al equipo por ella, para "vengar su honor". Connie informa a la policía de todo lo que había sucedido y Ella Littleton es arrestada.Mientras trabajaba con Máscara Negra, el Sombrerero Loco implanta un chip de control mental directamente en el cerebro de Killer Croc, lo que hace que mute de nuevo debido al virus que le habían inyectado a Hush y Riddler. Killer Croc se embarca en una búsqueda para vengarse de los responsables de su mutación y comienza con el Sombrerero Loco. Batman llega a tiempo para salvarlo, pero Killer Croc escapa. Durante "Crisis infinita", el Sombrerero Loco es visto por primera vez siendo golpeado rotundamente por Argus, y luego luchando con la Sociedad Secreta de Supervillanos durante la Batalla de Metrópolis.

Si bien el Sombrerero Loco no tiene superpoderes inherentes, es un brillante 'neurotécnico' con un conocimiento considerable sobre cómo dominar y controlar la mente humana, ya sea a través de la hipnosis o por medios tecnológicos directos. Por lo general, el Sombrerero coloca sus dispositivos de control mental en el borde de los sombreros, pero también se sabe que utiliza otros dispositivos.Más recientemente, ha podido influir directamente en las mentes de otros a distancia sin ningún equipo aparente. Sin embargo, lo más probable es que este no sea un superhumano emergente con capacidad; Lo más probable es que su habilidad para miniaturizar y ocultar tecnología, y los avances en su tecnología original, probablemente le hayan permitido desarrollar tecnología que le permite usar un dispositivo oculto sobre su persona (como en su sombrero) para proyectar poderes de control mental de la manera de una habilidad metahumana como los poderes telepáticos.

El Sombrerero Loco no está por encima de usar sus propios inventos sobre sí mismo, como crear un sombrero que pueda causarle una dicha extrema, así como devolverle la lucidez cuando lo considere necesario.

A pesar de su pequeña estatura, se sabe que el Sombrerero Loco exhibe una fuerza y ​​una agilidad sorprendentes de vez en cuando. En la novela gráfica "Madness", se muestra al Sombrerero Loco defendiéndose de manera impresionante en una pelea a puñetazos con Batman sobre un tren en movimiento.

El Sombrerero Loco ha pasado por muchos cambios en su apariencia física a lo largo de los años, pero el aspecto básico sigue siendo el mismo. En su debut, era un hombre de cabello castaño (o castaño rojizo) muy bajo. Cuando reapareció a principios de la década de 1980, fue representado como de estatura promedio, con cabello rubio. En años posteriores, volvió a ser bajo pero con el pelo blanco. Hoy en día, Tetch tiene el pelo rojo al igual que su impostor, pero su tamaño y estatura todavía parecen variar. Las constantes a lo largo de sus representaciones son una cabeza ligeramente demasiado grande y (más recientemente) dientes muy grandes. En "Secret Six" # 6 (diciembre de 2006), Tetch afirma sufrir macrocefalia.






</doc>
<doc id="157732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157732" title="Hércules de Alicante Club de Fútbol">
Hércules de Alicante Club de Fútbol

El Hércules de Alicante Club de Fútbol es un de la ciudad de Alicante, que milita en Segunda División B. Fue fundado en 1919 y federado el 25 de octubre de 1922. Su primer equipo disputa sus partidos como local en el Estadio José Rico Pérez, con capacidad para 29 500 espectadores.

El Hércules ha disputado 20 temporadas en Primera División y 43 en Segunda División, ocupando el . En la temporada 1934/35 logró su primer ascenso a Primera División, alcanzando un quinto puesto como mejor clasificación en 1975. En la competición nacional de copa (actual Copa del Rey), su mayor logró data de 1936, alcanzando las semifinales de la competición. En su trayectoria también destaca el subcampeonato de España amateur de 1930, enfrentándose en la final disputada en el Estadio de Montjuïc al Sporting de Gijón (3-2).

El nombre del club auspiciado por su fundador, viene inspirado en los valores que representaba el héroe de la mitología griega, Hércules. El club mantiene una histórica con el Elche Club de Fútbol, con quien disputa el derbi provincial.

El Hércules Fútbol Club está documentado desde 1914 aunque no de forma oficial hasta 1922 cuando el 26 de septiembre de ese año se inscribió junto con el Mercantil de Cartagena, la Federación Levantina y algunos más, su fundador fue Vicente Pastor Alfosea apodado "El Chepa", en sus inicios sus terrenos de juego fueron varios, las estribaciones de la montañosa, los terrenos de l'Hort del tio Ron, el campo de Benalúa o las instalaciones del Alicante Recreation Club. El Hércules comenzó a disputar un campeonato infantil, del cual en 1918 se proclamaría campeón. En 1919 tuvo lugar el primer encuentro oficial, fue contra el Athletic Club Benaluense, con victoria del conjunto alicantino por 2-1. En sus comienzos el equipo vestía con camiseta a rayas blancas y rojas y pantalón negro

En 1923 se formó la primera junta directiva del Hércules pasando la presidencia a Alberto Misó Ferrándiz, siendo este el primer presidente en la historia del conjunto herculano. Se puede decir que en los inicios, el Hércules no empezó mal, demostrándolo en la temporada 1923-24 cuando se proclama campeón provincial batiendo al Club Deportivo Castellón en la final.

En sus inicios, el Hércules C.F. vestía un equipaje de colores rojo y blanco. Era un equipo a la sombra de otros clubes de Alicante, entre ellos, el Club Natación Alicante o el Club Deportivo del Círculo de Bellas Artes de Alicante, del que inclusive fue filial durante unos meses.

En 1927, el Club Natación recibió una fuerte sanción que lo llevó directo a la desaparición. En este año, el Hércules adquirió su equipaje y varios jugadores y directivos, aparte del escudo, proclamándose así equipo principal de la ciudad de Alicante. En el año 1928 disputó su primer partido con el nuevo equipaje y escudo. Este se disputó en el Campo de la Florida, conocido como el de la Campo de la Viña.

En 1930 el Hércules C.F. obtuvo su gran triunfo nacional, disputó la final del campeonato nacional amateur contra el Gijón. Se disputó en el campo de Montjuïc, Barcelona, donde perdió por 3-2. Aunque según diversas fuentes al Hércules le anularon un gol y un penalti que podía haber supuesto la victoria.

Algunos de los que formaban la directiva del 34 eran: Renato Bardín Mas, Eladio Pérez del Castillo, Agustín Gosálvez y Pascual Rosser Guixot, junto con el periodista Juan Antonio Espinosa.

El Hércules subió a Primera División en la campaña 35-36 con jugadores como Blázquez, Salvador, Pérez, Aparicio, Goyeneche, Sala, Tatono, Maciá y Morena.

La primera visita del Real Madrid al Hércules fue el 10 de noviembre de 1935, cuando el Hércules ya estaba en Primera. La primera visita del Barcelona fue el 19 de abril de 1936. El Barcelona jugó contra el Hércules en Bardín y quedaron en un empate a dos; los dos goles del Hércules los marcó el jugador Blázquez. En la clasificación los dos equipos tenían 24 puntos pero quedaron el Barcelona 5º y el Hércules 6º.

La Guerra Civil descompuso y dejó mucha huella en el equipo ya que los jugadores se habían separado entre los dos bandos. De los campos de concentración pudieron salir Maciá y Blázquez, pero Mandizábal murió al derribar su avión y al entrenador Manuel Suárez Begoña lo encontraron muerto en una cuneta de Aguas de Busot.

Los campos de fútbol estaban la mayoría destrozados y muchísimos equipos desaparecieron. A pesar de que fue muy difícil substituir a los jugadores, que tenían ya sus años y estaban destrozados por las secuelas que había dejado la guerra, en la campaña 39-40 el Hércules pudo hacer un papel digno en Primera acabando 6º detrás del CD Español después de estar toda la temporada entre los puestos altos de la clasificación, siendo líder en la jornada 5 y la jornada 7.

En junio de 1939 nombraron a Alfredo González presidente y a Luis Casanova vicepresidente del Hércules. En este año se rehabilitó el estadio, reorganizaron el club y rehabilitaron la plantilla.

Con Eladio Pérez, como presidente, y el alcalde Manuel Montesinos Gómiz, como vice-presidente, el Hércules se posicionó en la novena posición al finalizar la temporada 40-41. El colofón de la temporada fue la inclusión del arquero José Pérez García en la Selección Española para el partido Portugal-España, siendo el primer jugador internacional que poseyó el Hércules. Desgraciadamente, un choque fortuito con un delantero portugués le produjo una lesión que más tarde se tradujo en pérdida de visión.

El 8 de abril de 1941 se fusionaron el Hércules F.C. y el Alicante C.F., por poco tiempo. Y así el Hércules pasa a llamarse Alicante Club Deportivo. Bajo el nuevo nombre, en la temporada 41-42 llegó a ser un fracaso absoluto por el descenso a Segunda División estanto toda la temporada fuera del farolillo rojo y al final quedar a 7 puntos de diferencia con el equipo que estaba fuera, el CF Barcelona.

El 5 de mayo de 1942 se decide cambiar el nombre del club y reconvertirlo en "Hércules de Alicante". En esta temporada 42-43 el Hércules mantiene la permanencia en Segunda tras empatar en Altabix, el campo de su eterno rival, el Elche Club de Fútbol.

Tras derrotar al Baracaldo en la última jornada (1944-45) se logró matemáticamente el ascenso a Primera. De aquellos años, el homenaje a Manuel Maciá, santo y seña del Hércules durante casi 20 años, donde se enfrentaron a un Real Madrid plagado de estrellas, consiguiendo una gran victoria por 2-1.

En la siguiente temporada (1945-46) un comienzo desastroso termina con el club descendiendo. La temporada siguiente, 46-47, se plantea el objetivo de volver a la Primera División, y el Hércules rozó el ascenso, pero la Real Sociedad se situaría 2 puntos por encima y tras batir al Murcia ascendió a Primera.

El 4 de enero de 1948 el Hércules encajaba una humillante derrota en La Rosaleda por un 9-2. Lo anecdótico del partido fue que todos los goles contrarios los marcó el mismo jugador, Bazán, y las crónicas hablan del guardameta herculano Cosme como el mejor de su equipo. Ese mismo año un jugador importantísimo y vital fue Calsita, que a punto estuvo de llevar al Hércules a Primera con sus 23 goles, pero no tardó el Atlético de Madrid, quien se proclamara campeón de liga, en llevárselo a sus filas.

Con el estadio Bardín a años luz de registrar los llenos de antaño, las temporadas 48-49 y 49-50 supusieron un descenso en las expectativas herculanas, de la cuarta plaza de Primera a la décima de la Segunda. La marcha de Calsita al Atlético de Madrid fue el detonante de la crisis herculana, pero con la acción presidencial de Heliodoro Madrona la trayectoria blanquiazul en la temporada 50-51 fue de menos a más y se alcanzó una cuarta plaza gracias, entre otros, a jugadores como Cosme, Oliver, Torres, Pina, etc...

La temporada del 1953-54 no comenzó bien pero al final, teniendo como entrenador a Amadeo Sánchez, llamado "El Gigante Asturiano", consiguió ascender en el último partido jugado en el estadio de Bardín que fue pequeño para acoger a todos los aficionados que fueron el día 27 de junio del 1954, los cuales quisieron estar presentes en el partido contra el Osasuna. El resultado de ese partido fue de 2-0 a favor del Hércules. Jugando en ese momento Gómez Montagut, Durán, Santos, Pina, Navarro, Tártalo, Campillo, Llebaría, Seva Santos, Ernesto, Roth y Alvarín.

El Hércules abandonó el Estadio Bardín y se instalaron en el estadio La Viña, conocido también como el campo de La Florida ya que estaba situado en dicho barrio. El estadio tenía una capacidad para 25.000 personas.

En la temporada 1954-55 consiguió un honroso 6º puesto, pero en la siguiente (55-56), con el presidente Alfonso Guixot, el Hércules descendió y entró en una etapa en que no podía salir, donde incluso descendió a Tercera. Después con la directiva de Juanito Pastor, el primer olímpico alicantino del Hércules, volvió a brillar y se colocó nuevamente en Primera División aunque en breve volvería a caer a Segunda.

En la temporada 1955-56 el Hércules pasó de una sexta posición a un descenso. El Hércules estuvo años en Segunda División, incluso tocó fondo y descendió a Tercera.

Pronto se recuperó a Segunda con Luis Aragonés (entrenador que llevó a España a ganar la Eurocopa 2008) quien fuera futbolista del Hércules en la temporada 1959-60.
El club comienza la década en Segunda con buen pie alcanzando el tercer puesto en la temporada 60-61. En la 63-64 consigue quedar 2º y juega la promoción a Primera, pero la pierde contra el Real Oviedo. Al fin llega el ansiado ascenso en la 65-66 al ser campeón de su grupo, pero vuelve la montaña rusa; la temporada siguiente en Primera (1966-67) termina con un nuevo descenso a Segunda que se continúa en picado a Tercera en la 67-68 con un penúltimo puesto.

Pasaría dos temporadas en Tercera, pues, aunque quedó campeón de su grupo en la temporada 68-69, perderá la promoción contra el Castellón. En la siguiente (69-70) por fin asciende tras quedar campeón de su grupo y pasar dos eliminatorias.

En 1970 entra en la presidencia José Rico Pérez con el equipo de nuevo en Segunda División, pero este hombre marcará la mejor época en la historia del club. Él quiere hacer un club grande pero ve que la capacidad del viejo campo estrangula las posibilidades de expansión. Esta situación invitó a que el presidente Don José Rico Pérez apostara por la construcción de un estadio que albergara a una afición creciente (se rozaban cifras de 20.000 socios) y optar a ser sede de competiciones importantes como el Mundial de Fútbol de España 1982. Así fue que, en el verano de 1974, con un Hércules pletórico, recién ascendido a Primera División, se inauguraba el estadio José Rico Pérez durante un partido contra elFC Barcelona. Fueron los mejores años del equipo alicantino.

El Hércules de los años 1970 era un equipo aguerrido y difícil de superar. Aunque los primeros años de esta década militó en Segunda División, en la temporada 73-74 el equipo herculano ascendió a la élite del fútbol español. En la temporada 1974-75 los alicantinos disfrutaron de su mejor época futbolística, alcanzando la 5ª posición en la primera temporada después de ascender, superando a equipos como Atlético de Madrid (6º), Betis (9º), Athletic Club (10º) o Valencia (12º).

Este Hércules podría haber entrado en zona europea si no hubiese sido por la diferencia de goles respecto al 4º clasificado, la Real Sociedad, que aunque había conseguido los mismos puntos y había anotado los mismos goles que los alicantinos, sólo recibió 32, frente a los 36 encajados por el Hércules y por lo tanto los donostiarras se aferraban a la cuarta plaza que daba el pase a Europa. Como nota anecdótica, este equipo ganó los dos partidos al Elche, club que también militaba en Primera División en estos años.

En la siguiente temporada (1975-76) los alicantinos volvieron a sorprender, convirtiéndose en el 6º mejor equipo de España, perdiendo sólo un partido como local y situándose por encima de equipos de la talla del Betis, Valencia, Sevilla o Zaragoza.

En las restantes temporadas (desde la 1976-77 hasta la 1979-80) el equipo se mantuvo entre los puestos 12º y 15º y cabe destacar a jugadores que marcaron la huella del mejor Hércules de la historia: Humberto, Varela, Carcelén, Saccardi, Giuliano, Tigre Barrios, Aracil, Benito Joanet, Kustudic.

La caída ante el CD Castellón (1-2) supuso un gran golpe para la entidad herculana en el aspecto deportivo (su descenso a la tercera categoría del fútbol español y, para mayor desgracia, el Elche había logrado el ascenso a Primera), en el institucional (el presidente Orgilés tuvo que inscribirse como socio para optar a la elección) y, en lo económico. El periplo en 2ªB tuvo dos fases que coincidieron con la decisión de la Federación Española de Fútbol de modificar el ascenso del campeón del grupo por una liguilla. En el primer año en 2ªB fue una quimera el ascenso pues el Levante se destacó en primera posición desde el primer instante; de ese año queda el recuerdo del 2-1 frente al equipo valenciano en el Rico Pérez y de los jugadores de la cantera que subieron cuando nada había que hacer. Del segundo año quedan dos imágenes totalmente opuestas: un Rico Pérez con veinte mil almas cuando el equipo iba primero destacado, tras no haber perdido ninguno de los catorce encuentros iniciales y con buen juego. Y otra deplorable pues el año 1990 fue para olvidar: dos victorias en toda la segunda vuelta posicionaron al equipo en una vulgar decimotercera posición. Fue en este momento donde se decidió cambiar el sistema de ascenso. En esta temporada se despidió a Orgilés de la presidencia, haciéndose cargo Manolo Albarracín.

En la temporada 1990-91, la situación se invirtió en comparación con la temporada anterior: el pésimo inicio supuso el cese fulminante de José Víctor Rodríguez de Miguel como entrenador y la llegada de Vicente Carlos Campillo al banquillo; con él llegaron las victorias que colocaron al Hércules en el primer puesto de la clasificación durante un par de ocasiones, pero en el partido decisivo se perdió de forma calamitosa ante el Cartagena por 0-3 cuando faltaba sólo un punto para clasificarse para la promoción de ascenso.

En la temporada 1991-92 se crearon las bases para el ascenso: Paco López, Fálagan, Parra y Cantero se incorporaron al Hércules. El juego era irregular, alternando derrotas extrañas con victorias espectaculares como un doble 5-0 consecutivo a Getafe y Torrevieja. El final de temporada fue decisivo: Manolo Albarracín se marchaba del club tras la enésima situación institucional y convocaba elecciones. En dichas elecciones se presentó Aniceto Benito a la presidencia tras su exitoso paso por el Benidorm. Con él llegaba al club Quique Hernández. Durante ese período el Hércules estuvo en Segunda B durante cuatro años.

En la temporada 1992-93 se logró el ansiado ascenso a Segunda División A. El juego fue espectacular en buena parte de la temporada, influyendo en ese aspecto la fenomenal racha del sanluqueño Eduardo Rodríguez y sus 36 goles. De aquella temporada se recuerda la doble victoria al Elche (2-0 y 1-2), de aquella victoria ante el Levante (3-2) que les hizo creer en el ascenso y de una derrota fundamental: perder 5-2 en Mahón les hizo bajar los pies al suelo y ganar en humildad que, posteriormente, les serviría para lograr el ascenso. El sorteo fue para asustar: Salamanca y Unión Deportiva Las Palmas se cruzarían en el camino junto a la modesta Gimnástica de Torrelavega; sin embargo, el ascenso fue más fácil de lo pensado y, en la quinta jornada, el 0-2 en el Insular aseguraba el ascenso a 2ª División. El 4-1 de la última jornada fue un mero trámite que sirvió para que Rodríguez, con un hat-trick mejorara sus cifras.

El regreso se esperaba más tranquilo, no se buscaba el ascenso sino la consolidación en Segunda. Esa temporada tiene una gran incógnita: la marcha de Rodríguez al Rayo Vallecano tras la cuarta jornada y con tres goles marcados impidió saber qué puesto hubiera alcanzado ese Hércules del 1993-94. El equipo estuvo mal en el aspecto ofensivo durante buena parte del primer tramo de la competición. La llegada de Vorkapic y su inicio espectacular hizo renacer las esperanzas de ascenso insospechado para un recién ascendido. Al final, la presión por lograr una mejor clasificación y los problemas físicos del delantero recién llegado pusieron un pequeño poso de tensión que acabó con la presencia de Quique Hernández en el banquillo herculano.

La temporada 1994-95 era de trámite pues era más importante solventar el tema de la conversión en SAD por parte del Hércules. Eso sí, al igual que en la temporada 1991-92 se iba creando un grupo de jugadores fundamentales para el ascenso: Alfaro, Sigüenza, Pavličić aparte de los que quedaban del anterior ascenso. El juego fue más bien irregular. A mediados de temporada, Felipe Mesones era destituido y Manolo Jiménez, el entrenador que estuvo con Aniceto en el Benidorm, era el elegido. En junio de 1995 se confirmaba la conversión en SAD.

La temporada 1995-96 fue la edición liguera en la que consiguió el ascenso prometido por Aniceto Benito. Un inicio espectacular (ya eran primeros en la jornada undécima y con muy buenos fundamentos para soñar), una derrota como la de Mahón para bajar los humos (Bilbao B 4-1 Hércules), pequeño bajón de juego no aprovechado por los rivales y posterior racha que llevó al Hércules a ascender con tres semanas de adelanto y con el recuerdo de aquel 6-2 al Alavés. Fue en Badajoz donde Sigüenza clavó el gol del ascenso a unos escasos diez minutos del final (0-1). El ascenso se logró de forma meritoria y con una clave clara: el trivote ofensivo (Alfaro, Rodríguez y Jankovic) lograron una racha similar de goles y no había dependencia del gol, además de la fuerte defensa.

No iba a tardar mucho en desparecer la sonrisa del herculano tras el ascenso. A las pocas semanas de la gesta en Badajoz, el entrenador Manolo Jiménez no renovaba y se traía a un técnico reconocido en España como era Iván Brzic. Fueron demasiados los fichajes que fueron llegando al Hércules para lograr la consolidación en la élite. El inicio fue demoledor y supuso el cese inmediato del técnico yugoslavo en la undécima jornada (una victoria en la jornada inicial, un empate y nueve derrotas). Quique Hernández regresaba a Alicante para salvar la "patata caliente". Con él llegó un atisbo de reacción que llevó al Hércules, tras el 2-3 en el Camp Nou y el 1-0 frente al Real Valladolid, a colocarse fuera de puestos de descenso directo. Otra mala racha volvió a hundir al equipo blanquiazul y, desde entonces, no salió de puestos de descenso. Varios 5-0 fueron determinantes en el funesto descenso a Segunda pues cortaron rachas que hubiesen salvado al equipo. Con tres semanas de antelación el descenso se certificó y sólo quedó salvar la honrilla venciendo al Athletic Club de Bilbao por 3-2.

A pesar de haber intentado salvar la categoría, Quique Hernández quedó "tocado" para la directiva; un discreto inicio y unos gritos ante el Lleida en la jornada previa acabaron con el técnico de Anna fuera del Hércules. David Vidal llegó con su aureola de peculiar motivador. Durante unas semanas se llegó a palpar el sueño del ascenso (inolvidable aquel 4-0 a Las Palmas con gol inolvidable de Alex Pascual desde su casa prácticamente) pero las circunstancias extradeportivas abortaron cualquier sueño de recuperar la élite.La temporada 1998-99 se planteó como la del salto a Primera. Los fichajes, aparte de aquel Sergio Egea que, por entonces llamaba la atención, daban ilusión a medias pues, detrás, quedaba presente en el ambiente la ausencia de Manolo Alfaro (fichado por el Villarreal) o el portazo dado a Rodríguez. En la octava jornada, el técnico hispanoargentino era destituido tras la derrota ante el Orense (0-2). El período de Perico Alonso fue breve e innecesario; se perdió el tiempo en esas jornadas. A falta de dieciséis jornadas llegó Manolo Jiménez con el objetivo de salvar la categoría pero el equipo acabó descendiendo por méritos propios en un entorno extradeportivo muy cargado (tres entrenadores y tres presidentes). Lo único positivo fue el triunfo de aquella plantilla juvenil que logró el campeonato de División de Honor y el consecuente salto hacia el primer equipo.

El periplo en Segunda B fue tan tedioso y largo como en la anterior época de miserias. El primer año acabó con una promoción de ascenso frustrante tras lograr alcanzarla en la última jornada de Liga; atrás quedaba una competición que lideró a lo largo de buena parte de ésta. Manolo Jiménez fue cesado en la tercera jornada de promoción. De esa temporada queda el recuerdo de la aparición del empresario alicantino Enrique Ortiz en el accionariado y la decisión de instar una suspensión de pagos.

La segunda temporada quedó marcada por dos historias que no vaticinaban nada positivo para el Hércules: el sufrimiento para salvar la existencia del club una noche de julio de 2000 y el ascenso del Alicante CF al final de dicha temporada. Por medio queda la enésima crisis deportiva que, en esta ocasión se saldó con la destitución de Miquel Corominas en la jornada 19ª y la presencia de Joaquín Carbonell en el banquillo para salvar la difícil papeleta.

Desde la temporada 2001-02 hasta la del ascenso fue un constante mosqueo entre herculanos y alicantinistas. Se tuvo que compartir el estadio a causa de que el Campo del Alicante no reunía las condiciones necesarias para jugar en Segunda B. A causa de que el Rico Pérez era municipal, se pidió al ayuntamiento jugar en él, a lo que el ayuntamiento accedió. Las constantes críticas hacia los alicantinistas, los enfados periódicos entre ambos cuerpos técnicos fueron habituales hasta el ascenso herculano.

En la tercera temporada (2001-02), el tema Alicante sirvió de espolón para el equipo blanquiazul, que, salvo unas pocas jornadas tras el cese de Álvaro Pérez, estuvo en puestos de promoción pero, al llegar a esta competición definitiva para el ascenso, un potente Terrassa se alzaba a Segunda tras ganar los seis encuentros de dicha liguilla.

Miñambres comenzaba la temporada 2002-03 sin confianza por parte de la afición y de la directiva. El equipo estuvo merodeando por los puestos mediocres de la tabla clasificatoria salvo esporádicas rachas como aquella de quince partidos sin perder diez de los cuales fueron empates, o, en algunos casos, con ultimátum hacia el técnico maragato. Aunque se ganó de forma contundente algunos partidos (0-5 en eL Mini Estadi o el 0-4 en Paterna) dos victorias están encima del resto y logradas tras el cese de Felipe Miñambres y la irrupción de Josip Višnjić en el banquillo herculano: la victoria ante el Alicante (1-3) con una avioneta sobrevolando el estadio con el anuncio y la proclama herculana "Rico Pérez Herculano" y el no menos importante 1-2 en el Nuevo Castalia y que rompía la racha de imbatibilidad sin perder del Castellón. En la temporada 2003-04 llegaba Subirats al Hércules y, con él, José Carlos Granero. A pesar del "subidón" de ilusión, no tardaría en bajarse los humos. Durante toda la primera vuelta jugada en el Rico Pérez no logró ganar ni un solo encuentro. En la jornada 18ª un tanto de Kike Mateo (Lorca) pudo dejar fuera del banquillo herculano al técnico pero una decisión rápida de Subirats evitó el cese mediante el fichaje de varios jugadores en el invierno de 2003 (entre ellos se destaca la presencia de Álvaro Cámara). La segunda vuelta se saldó de forma más normal, si bien flojeó en los momentos decisivos. Para el mal recuerdo la escasa afluencia en los tres últimos encuentros. Esta temporada se perdió en casa ante el Alicante por un contundente 0-3, demostrando que la historia no ayuda a ser mejor equipo.

La temporada 2004-05 empezaba con muy mal pie. Un viernes trágico, el 23 de julio, con el partido contra el Barcelona programado para celebrar el trigésimo aniversario, se daba la mala noticia: la muerte de Humberto Núñez. Con el estigma Granero de por medio, la inestabilidad deportiva herculana está presente hasta bien iniciado el año 2005. El equipo comienza a creer en la gesta tras comenzar una racha que lo lleva hacia arriba, empezando en febrero por la victoria in extremis ante el Alicante (1-2) y acaba en su clasificación matemática ante el Espanyol B, en la jornada 36ª, allá por mayo de 2005. La promoción fue un paseo tras eliminar, en una final anticipada, al Ceuta (0-1 allí, 2-0 en Alicante) y sellar el ascenso en Alcalá (1-3).
En las temporadas 2005-06, 2006-07 y 2007-08 el Hércules de Alicante anduvo por la segunda división sin pena ni gloria, manteniéndose en puestos cómodos pero sin llegar a aspirar a un ascenso real a primera división. Destacando quedar en la campaña 2008-09 a una diferencia de 3 puntos al tercer clasificado, el Club Deportivo Tenerife que posteriormente ascendería. Como nota anecdótica cabe destacar la coincidencia del Hércules en esa misma temporada con el otro equipo de su ciudad, el Alicante Club de Fútbol (que descendería la misma temporada) perdiendo el conjunto herculano en casa por 1-2 al igual que perdió el Alicante en su casa, hablando del partido de ida y vuelta entre ambos conjuntos alicantinos.

En la temporada 2009-10, el equipo alicantino escribe una primera vuelta sensacional, alcanzando la primera posición de la tabla al final de la misma. Sin embargo, en la segunda vuelta tiene un bache de resultados (6 partidos consecutivos sin conocer la victoria) que le lleva a salir de los puestos de ascenso. A pesar de ello, logra sobreponerse y alcanza el 2º puesto al final de liga ascendiendo así a la primera división española junto con la Real Sociedad de Fútbol y el Levante Unión Deportiva.

En la temporada 2010-11 se hacen fichajes de renombre como Royston Drenthe, David Trezeguet o Nelson Haedo Valdez entre otros. En la 2ª jornada de liga, daba la sorpresa al ganar en el Camp Nou por cero goles a dos, los dos del paraguayo Nelson Valdez, resultado sorprendente dado que el FC Barcelona llevaba 16 meses sin perder en su estadio, concretamente desde el 23 de mayo de 2009, cuando perdió 0-1 frente al Osasuna, con un equipo totalmente plagado de suplentes. Desde ese momento, cuando el Hércules Club de Fútbol se enfrenta a un grande, como local o como visitante, apelan al "Espíritu del Camp Nou", creciéndose así el equipo y consiguiendo importantes victorias. Se alternaban victorias en casa con derrotas fuera. Al flojear los resultados en el Rico Pérez, culminando con una estrepitosa goleada frente a Osasuna en la 29ª jornada (0-4), Esteban Vigo fue destituido.

Pese al buen comienzo de campeonato que tuvo, y estar en posiciones de tranquilidad durante gran parte de la temporada dejando grandes partidos como el 4-1 al Atlético, el 0-2 al Barça o el 2-0 al Sevilla, finalmente el equipo pega un bajón espectacular, coincidiendo con graves problemas disciplinarios y desaveniencias dentro del vestuario. Miroslav Djukic no pudo revertir la situación en las últimas jornadas y finalmente, fuera de todo pronóstico, el Hércules acabaría la temporada como 19º, con un nuevo descenso a 2ª División.

El verano fue tenso para el Hércules, debido a la importante deuda contraída para fichar a jugadores del nivel de Drenthe,David Trezeguet o Nelson Valdez. Finalmente se venden los tres jugadores y el entrenador Juan Carlos Mandiá vuelve al club. Además, durante el verano la directiva que preside Valentín Botella cambia el nombre de la entidad a Hércules de Alicante C.F., S.A.D.

Comienza bien la temporada el equipo, llegando a ser líder en los primeros meses de la competición. Finalmente, el equipo vuelve a pegar un bajón, aunque acaba clasificándose para jugar los "play-off" de ascenso, donde sería eliminado por la AD Alcorcón gracias al valor doble del gol de Ángel en el empate 1-1 en el Rico Pérez y el 0-0 en el Santo Domingo.

La temporada 2012-13 fue peor que la anterior ya que el Hércules merodeaba generalmente entre los puestos de descenso, lo que a Juan Carlos Mandiá le costó el puesto en la 10ª jornada. Entonces llegó al banquillo Quique Hernández que ya había entrenado al Hércules en otras ocasiones, entre ellas, en la temporada 1996-97 cuando este equipo estaba en Primera División. Cuando llegó, el Hércules seguía en los puestos de descenso pero a partir de la 35ª jornada el Hércules resurgió quedando esa jornada en el puesto 17º y a partir de ahí hizo una montaña de puestos quedando en el 13º puesto en la 39ª jornada, pero luego bajó y quedó en el puesto 17º al terminar la temporada.

En la temporada 2013-14 el Hércules empieza bien, llegando a estar en el 9º puesto en la 3ª jornada pero comienza a bajar puestos y en la 6ª jornada ya está en los puestos de descenso y no saldrá de ahí hasta la 19ª jornada donde queda en el 16º puesto y merodea una vez más con el bordillo y los puestos de descenso. Es entonces cuando el 17 de mayo de 2014, el Hércules cae contra la AD Alcorcón en la jornada n.º 39 y con muy pocas oportunidades de conseguir la permanencia, alcanzando el descenso "virtual" del equipo a 2ªB. En la jornada nº41 consuma su descenso a 2ª División B pese a ganar 0-1 al Mirandés, tras una segunda vuelta de campeonato nefasta, que deja al equipo en el último puesto de la tabla.

En la temporada 2014-15, el Hércules regresa a 2ª B tras 9 años de ausencia, el equipo se mantiene en los puestos de promoción durante toda la temporada, en junio en su camino de volver a Segunda se encuentra con el Real Murcia Club de Fútbol al que vence tras un 1-1 en casa y un 0-1 fuera, luego en su camino se encuentra el Cádiz Club de Fútbol, quien desgraciadamente no es capaz de vencer tras un 2-1 en casa y un 1-0 en el Carranza quedándose otro año más en 2ª B.

Para la temporada 2015-16 realiza una campaña aunque no tan brillante como la anterior quedando clasificados para la promoción de ascenso, vencería al navarro Club Deportivo Tudelano por 1-0 en casa y 0-1 fuera, al Club Deportivo Toledo por un 0-1 en el Estadio Salto del Caballo y un peleado 2-2 en casa. Pero la mala suerte volvería a cebarse con el Hércules quedando eliminado otra vez por el Cádiz Club de Fútbol por un 1-0 fuera y un 0-1 en casa.

En la temporada Segunda División B de España 2016-17 el club ficha a Luis García Tevenet como entrenador (quien hizo importantes campañas en Segunda con el SD Huesca) con el objetivo de ascender a Segunda de una vez por todas, el club progresa de una forma un poco irregular coqueteando con los puestos de ascenso, y realizando grandes hazañas en Copa del Rey, clasificándose a los dieciséisavos y tocándole el Fútbol Club Barcelona, dejando en el partido de ida un sorprendente 1-1 pero desafortunadamente perdería por un contundente 7-0 en el Camp Nou tras una gran primera parte realizada por el conjunto alicantino.

Tras acabar la temporada Segunda División B de España 2016-17 con Carlos Luque (entrenador del Hércules CF B) como nuevo entrenador tras destituir a Tevenet semanas antes de acabar la liga, las cuentas quedan bloqueadas sin poder realizar ningún movimiento de plantilla, salvo las bajas. El presidente Carlos Parodi es sustituido por el empresario vasco Juan Carlos Ramírez que hasta ahora había estado financiando al equipo, convirtiéndose éste en el nuevo presidente del club alicantino. Su objetivo principal, llevar las negociaciones con la agencia tributaria y así asegurar la supervivencia del club al borde de la liquidación debido a la deuda (difícil de saldar debido a la categoría en la que se encuentra el equipo). Tras semanas de negociaciones sin respuesta por parte del organismo público, el actual presidente Juan Carlos Ramírez, que prometió un ingreso de 1.500.000 € para formar un gran equipo capaz de ascender, amenaza con que si no obtiene respuesta de Hacienda se marcha del club, lo que le convertiría en el presidente que menos duró en el cargo. Tras mucho insistir logra su objetivo y Hacienda acepta las condiciones para saldar la deuda que impone el presidente. A día de hoy se espera que comiencen los movimientos de confección de plantilla a cargo del exjugador herculano Javier Portillo que tras su retirada de los terrenos de fútbol ha estado muy activo en los despachos de la misma entidad logrando este año el título de Director Deportivo. El Hércules CF firma contrato con el entrenador argentino Gustavo Siviero, que será el responsable de entrenar al club en la campaña Segunda División B de España 2017-18. Sin embargo, tras cosechar malos resultados, es destituido al término de la jornada nueve y reemplazado por Claudio Barragán, con el objetivo de ascender a Segunda División. En la jornada 25 Claudio Barragán es destituido y es reemplazado por Josip Višnjić, quién debuta con una cómoda victoria por 0 goles a 3 ante el Deportivo Aragón. A pesar de este buen inicio, el Hércules no es capaz de engancharse a los puestos que dan acceso a la tan ansiada promoción y queda finalmente en décimo puesto, sin posibilidad de jugar la Copa de S.M. el Rey.

En la temporada 2018-19 con Lluís Planagumà como entrenador, el Hércules quedó segundo en la clasificación. En promoción ganaron al Barakaldo, al Logroñes y perdieron en la final contra la Ponferradina.

En verano de 2020 se oficializa la llegada de Carmelo del Pozo como director deportivo y David Cubillo como entrenador para conseguir el ascenso a Segunda División.



A lo largo de la historia del club han sido varios los encargados de ostentar la presidencia del mismo. Destaca sobre todos ellos, José Rico Pérez que permaneció en el cargo durante 14 años consecutivos, siendo este período el de mayores éxitos deportivos y grandes logros institucionales.

Desde sus orígenes hasta 1928, el Hércules vistió camiseta a franjas verticales rojas y blancas, con pantalón y medias negras. Con la desaparición del Club Natación Alicante, el Hércules adoptó sus colores en 1928, y desde entonces siempre ha lucido camiseta blanquiazul y pantalón negro. Sin embargo, el color de las medias ha ido cambiando en algunas épocas, siendo negras o azules, si bien, desde 1959 hasta la actualidad han sido azules con la salvedad de la temporada 2007/08 que fueron negras.


En los primeros años del Hércules F.C. ya se empezaban a oír cánticos por muchas plazas y calles de Alicante, dando a conocer un himno para el muy joven Hércules. Conocido como "El Hércules silencioso y complaciente" ya se consideró la Canción del Hércules F.C. como himno oficial del club. 
La Canción del Hércules F.C. era así: ""El Hércules, silencioso y complaciente, a sus jóvenes va a diario entrenando, mientras los otros jugando están al tute, teniendo un campo para poder jugar. El Hércules todos los días, con su maestro, el jorobao, va demostrando lo que juega, que es algo más de lo que se han figurao. Al Hércules F.C. no lo camelarán, porque sus jugadores tienen dignidad; el Hércules no paga gazpachadas ni tampoco a ningún jugador: juegan por amor al deporte, porque tienen afición. El Hércules no tiene falda alguna ni tampoco ningún protector; lo que tiene son buenos riñones, para jugar al fútbol."" ""El Hércules, sociedad alicantina, con un equipo algo más que regular, con afán que no hay equipo alguno que le puede superar. Con corazones anhelantes por enseñarse a jugar, van adquiriendo jugadores que el Hércules los sabe preparar. El Hércules F.C. dispuesto va a luchar para honrar el nombre de su sociedad. El Hércules, equipo de infantiles, pero que tienen un gran capitán, que buscando va siempre partidos para poderse entrenar. El Hércules no teme a su adversario, y sus colores defendiendo va, porque quiere elevar muy alto a su invicta sociedad.""

Se puede considerar como primer himno del Hércules, un cuplé de 1933, titulado "Hércules F.C." Los autores de la letra fueron Manolo Pacheco y Agustín Rodrigo, la música del maestro Alonso. Debido a que la letra se acopló al "Pasacalle de los nardos" de la comedia musical "Las Leandras" el himno se convirtió de dominio popular en la época.

El cuplé se iniciaba así: En el Estadio Bardín; ha surgido un campeón; y los hinchas en el fiel allí lo aclaman; La afición lo premiará; El equipo triunfará; por su estilo y su clase colosal; El murciano que lo ve; va y dice: venga usted; a enseñarme la majeza de su fútbol; que no hay nada en la región; comparable al campeón; en Levante, Cataluña y Aragón; Aracil, Gámiz, Ramonzuelo, Suárez, Páez y Jover. Torre, Juanele, Florencio, Gorduras, Roberto y el gran Ayguadé... Con Maciá, Salvador, y Nieto, Vilanova y Gorgé... Delantero chute usted; y dé fuerza al pelotón; y los goles que marquéis serán certeros; Vuestros tantos servirán; para dar gran sensación; en Polonia, California y el Japón.

41 años después, en 1974, surgió otro himno, titulado "Himno del Hércules CF de Alicante". El letrista fue Alfredo Garrido, mientras que el maestro alicantino afincado en Madrid José Torregrosa puso la música. El disco se publicó por Philips bajo la autoría "Alfredo y sus amigos".

Construido por el Hércules, fue inaugurado el 3 de agosto de 1974 con un partido amistoso entre el Hércules Club de Fútbol y el FC Barcelona. El primer partido oficial lo disputaron el Hércules y el Real Murcia y finalizó con empate a dos goles.

El estadio toma el nombre de don José Rico Pérez, presidente del Hércules que fue promotor de la construcción del mismo.
En él se disputaron tres partidos del Campeonato Mundial de Fútbol España 1982, dos de ellos de la fase previa en la que actuaba la Selección de Argentina como local, y el partido por el tercer y cuarto puesto disputado por Francia y Polonia, resultando ganador el equipo polaco.

En 1994 el estadio pasa a ser propiedad municipal, tras el acuerdo del Club y el Ayuntamiento por el cual este último compraba la instalación por 900 millones de las antiguas pesetas, para que el Club cancelara sus deudas y realizara la conversión en Sociedad Anónima Deportiva.

El 11 de abril de 2007, el Estadio José Rico Pérez deja de ser propiedad municipal para pasar a propiedad del Hércules después de 13 años, tras pagar el precio que costó más la subida del IPC desde 1994. Además, se está gestando un proyecto para reformar el estadio con arquitectos de renombre mundial. Desde el club se pretende crear un estadio que sea punto de referencia en la ciudad de Alicante.

Con el ascenso a Primera conseguido en julio de 2010, se le hizo un lavado de cara al estadio, desde palco, vestuarios, cambio de césped, fachada exterior, butacas, servicios, cabinas de prensa, sistema de riego, aparcamiento, etc. Durante el verano de 2010 no lo utilizaron los jugadores debido a las obras, pero el 21 de agosto de 2010, el Hércules estrenó el remodelado Rico Pérez contra el Real Madrid en un amistoso con resultado favorable a los blancos de 1-3.

El campo de fútbol de Fontcalent, situado en La Campaneta, en la partida rural de Fontcalent (Alicante) es donde habitualmente el conjunto herculano realiza sus sesiones de entrenamiento. Se prevé que el club forme una ciudad deportiva allí aunque realmente no se pudo llevar a cabo debido a que el suelo sobre el que se ha levantado el campo de entrenamiento está calificado como rústico no urbanizable, según el Plan General de Ordenación Urbana de Alicante. Por lo que el Hércules no ha podido realizar ninguna edificación reseñable, de hecho el Ayuntamiento le denegó la licencia de obras al encontrarse en suelo no urbanizable. Después de gestiones y tras el compromiso del club blanquiazul de limitar el uso de la cancha al mero entrenamiento deportivo, además de aceptar la prohibición de urbanizar la zona, el Consistorio regularizó la utilización de la instalación por un periodo de siete meses. En la actualidad el club puede utilizar estas instalaciones gracias a la renovación de los permisos temporales que le concede el ayuntamiento. Ante la imposibilidad de realizar obra alguna obliga al club a utilizar como vestuarios, gimnasio y sala de prensa unas casetas prefabricadas.

El equipo rival es el Elche Club de Fútbol, al representar a las dos principales ciudades de la provincia de Alicante que distan solo 21 kilómetros entre sí. Entre los dos protagonizan el Derbi de la provincia de Alicante.

El otro máximo rival del Hércules es el Valencia. Este partido es el derbi autonómico por excelencia. Los partidos entre ambos siempre son de mucha tensión y rivalidad, incluso con encontronazos entre aficiones.

Siguiendo con la Comunidad Valenciana, los herculanos tampoco fraternizan con el Castellón, la otra capital de provincia de la Comunidad Valencia.

Otro equipo rival del Hércules es el Real Murcia Club de Fútbol, debido a la también cercanía de ambas ciudades.






Desde 1930, el Hércules ha tenido 113 cambios de entrenador (sumando los interinajes). Entre esos 113, varios de ellos han dirigido al equipo en una segunda época. 90 personas diferentes han ocupado el cargo de entrenador en la historia del club.

Los entrenadores de más éxito en el equipo alicantino han sido Manuel Suárez de Begoña que ostenta el honor de ser el único en la historia del club en conseguir dos ascensos -además consecutivos- en los años 1930 si bien el primero fue tras una decisión federativa. Suárez, tres meses después de clasificar al Hércules en 6º lugar en su primera temporada en Primera división, fue hallado muerto en una cuneta de las afueras de la ciudad de Alicante tras el reciente estallido de la Guerra Civil. Posteriormente, en la historia del equipo sobresale con fuerza otro entrenador, Arsenio Iglesias. En su primera temporada en el equipo blanquiazul logró el ascenso a Primera, y en su segunda se quedaba con el amargo sabor de no disputar la Copa de la UEFA por la diferencia de goles con el 4º clasificado, la Real Sociedad. El Hércules de los años 1970 vivió la mejor época en la historia de este equipo, con Arsenio en el banquillo y José Rico Pérez en la presidencia.

En cuanto a número de partidos dirigidos, Arsenio es también el más estable y duradero con 162 partidos (cuatro temporadas completas). Le siguen Quique Hernández con 136 partidos (en dos épocas), Manolo Jiménez con 128 partidos (en dos épocas), Koldo Aguirre con 113 partidos, Benito Joanet con 110 encuentros (en dos épocas) y Gaspar Rubio con 103 encuentros (en dos épocas).

Si hablamos de éxitos deportivos, el equipo herculano posee 13 ascensos (8 a Primera y 5 a Segunda). De esa cifra, los dos primeros fueron conseguidos por Manuel Suárez. Los ascensos a Primera fueron conseguidos cronológicamente por Manuel Suárez, Francisco Pagaza, Amadeo Sánchez, Luis Belló, Arsenio Iglesias, Carlos Jurado, Manolo Jiménez y Esteban Vigo. Los ascensos a Segunda fueron conseguidos por Manuel Suárez, Álvaro Pérez Vázquez, César Rodríguez, Quique Hernández y Juan Carlos Mandiá.

Respecto a entrenadores interinos destacan por encima del resto el internacional paraguayo Humberto Núñez al que se le recurrió como apagafuegos hasta en 9 temporadas, el uruguayo Sergio Rodríguez (con actuaciones en 4 temporadas), y el español Luis Ortega Bollarizo (con apariciones en 4 temporadas). Respecto a las nacionalidades de los entrenadores del Hércules, predominan absolutamente los entrenadores españoles, si bien otras 7 nacionalidades diferentes han ocupado el banquillo, como por ejemplo la húngara con tres míticos personajes como Hertzka, Kocsis o Kálmár; o la inglesa de los entrenadores pioneros hasta la fecha documentados, como Finning o mister Harris.


El Hércules Club de Fútbol ha tenido a lo largo de su historia diferentes secciones deportivas dentro de su organigrama, como las secciones de balonmano ("Hércules-Calpisa" en 1981-1982), atletismo (creada en 1965 y repescada en el tiempo con el "Hércules-Benacantil" en 1982-1985, hoy ya no existe esta mítica sección), baloncesto (en los años 50), sección de gimnasia (creada en 1965 dirigida por Rasé) o voleibol.

El Hércules Club de Fútbol B juega en la Tercera División Grupo 6 y desde 1996 su mayor logro ha sido jugar en Tercera División durante una temporada. Fue fundado en 1996 como tal, aunque bien es cierto que el club ha tenido filial en años atrás, como el Alicante CF por los años 60, el Hércules Atlético desde 1974 o posteriormente bajo las denominaciones de Hércules Promesas, Mutxamel CF y CD Español de San Vicente respectivamente. Actualmente el entrenador es Carlos de las Cuevas. El 15 de junio de 2019 consigue el ascenso a Tercera División.

En la temporada 2007-08 el Hércules CF adquirió un acuerdo de colaboración con club alicantino Sporting CF Plaza de Argel de la Primera Nacional de Fútbol Femenino. El acuerdo consiste en prestar el uso del nombre, escudo y uniforme del Hércules CF, sin dejar de contar con estructuras organizativas independientes.

Esta relación, se ve anulada en la temporada 2013-14, pasando a crear su propio equipo femenino.

Muchos de los exjugadores del Hércules CF se reúnen habitualmente en entrenamientos y encuentros amistosos defendiendo los colores del equipo de veteranos. El exjugador herculano Pepe Varela preside la asociación.







</doc>
<doc id="157734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157734" title="Talasocracia">
Talasocracia

La talasocracia (del griego clásico : θάλασσα , romanizado: Thalassa (griego ático: θάλαττα, romanizado: Thalatta) trad.  'Mar' , y del griego: κρατεῖν, romanizado: kratein, lit. 'poder'; dando griego koiné: θαλασσοκρατία, romanized: thalassokratia, lit. "poder marítimo") es un concepto geoestratégico que señala al estado cuyos dominios son principalmente marítimos. El término fue empleado para referirse a civilizaciones como la civilización minoica sobre las costas del mar Egeo, gracias a la magnitud de su flota de pequeñas embarcaciones comerciales que también se usaban para transportar guerreros.

Siguiente ejemplo histórico en la llamada Edad Antigua europea fue la red de colonias de los fenicios, no un típico imperio, sino un conjunto de ciudades unidas por rutas marítimas que apenas penetraba en el interior, incluso en el caso de las metrópolis (las ciudades de Tiro, Sidón y Biblos y la colonia norteafricana Cartago, establecida como metrópolis púnica (fenicia) dominante tras la pérdida de independencia de aquellas). También puede denominarse "talasocracia" al denominado imperio ateniense del siglo V a. C.. La importancia del control del mar Mediterráneo para el Imperio romano era decisiva (como testimonia su denominación de "Mare Nostrum"), pero esencialmente era un imperio de base territorial. Sin embargo el desafío implicado por el gran desarrollo de Cartago y su preeminencia naval (primera vez que podemos hablar propiamente de "naves de guerra") obligó a Roma a hacerse de una marina cuando los cartagineses los desafiaron en la península ibérica y luego en la propia Italia.

En la Edad Media surgieron los ejemplos de las ciudades-estado marineras, como la república de Venecia, la república de Ragusa o la república de Génova, también en el Mediterráneo; y las ciudades de la Hansa, en el mar Báltico y el mar del Norte.

Tanto en Oriente como en América, las civilizaciones del Mar de la China, del Caribe y del Perú 

En la Edad Moderna se pueden calificar de talasocracias el Imperio neerlandés.

En la Edad Contemporánea el Imperio británico ejerció el dominio de los mares hasta la Segunda Guerra Mundial. La británica ha sido considerada la mayor talasocracia global de la historia. Los demás imperios coloniales propios de la época del imperialismo (segunda mitad del siglo XIX y primera mitad del XX), que empezaron como emporios comerciales, fueron adquiriendo vastos territorios en el interior (Imperio francés, Imperio belga, etc.). El dominio del Pacífico fue disputado por Japón y los Estados Unidos en las guerras mundiales, con predominio del segundo actor, pero la diversificación posterior de recursos y medios impide que se pueda hablar de "talasocracia" en este caso (como en el de Roma, las ciudades estado italianas o la antigüedad de oriente asiático y las Américas mencionados antes.




</doc>
<doc id="157735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157735" title="Territorio Chileno Antártico">
Territorio Chileno Antártico

Territorio Chileno Antártico o Antártica Chilena son los nombres que Chile da a un sector de la Antártida, también denominada «Antártica» en ese país, entre los meridianos 53° O y 90° O. El sector, que se solapa parcialmente con las áreas reclamadas por Argentina (Antártida Argentina, entre los meridianos 53° O y 74° O al sur del paralelo 60° S) y por el Reino Unido (Territorio Antártico Británico, entre los meridianos 53° O y 80° O al sur del mismo paralelo), es reclamada por la República de Chile —el país más cercano geográficamente— como parte integrante de su territorio.

El territorio reclamado por Chile abarca las islas Shetland del Sur, la península Antártica (llamada Tierra de O'Higgins en Chile) e islas adyacentes, la isla Alejandro I, la isla Charcot, y parte de la Tierra de Ellsworth, entre otras. Posee una superficie de 1 250 257,6 km². Sus límites se encuentran definidos por el decreto 1747, promulgado el 6 de noviembre de 1940 y publicado el 21 de junio de 1955, del Ministerio de Relaciones Exteriores de Chile, que establece que:
Administrativamente para Chile, el área forma parte de la comuna Antártica, la cual es la única comuna de Chile que no posee una municipalidad, debido a esto las comunas Antártica y Cabo de Hornos se agruparon y ambas comunas son administradas desde la municipalidad de Cabo de Hornos en Puerto Williams. La comuna Antártica es una de las dos comunas de la provincia de la Antártica Chilena, la cual, a su vez, forma parte de la región de Magallanes y de la Antártica Chilena.

Las reclamaciones territoriales chilenas sobre la Antártida se basan principalmente en consideraciones históricas, jurídicas y geográficas. El ejercicio de la soberanía chilena sobre el Territorio Chileno Antártico se efectiviza en todos los aspectos que no se encuentran limitados por la firma del Tratado Antártico de 1959. Este tratado destinó las actividades antárticas exclusivamente a fines pacíficos de los países firmantes y adherentes, congelando los litigios territoriales e impidiendo la realización de nuevas reclamaciones o la ampliación de las existentes mientras dure su vigencia.

Chile cuenta actualmente con 13 establecimientos operativos: 4 refugios y 9 , 4 de estas últimas son permanentes y 5 de verano.

Durante muchos años los cartógrafos y exploradores europeos especularon con la existencia de la "Terra Australis Incognita", un inmenso territorio que se creía ubicado más al sur del estrecho de Magallanes y de la isla Grande de Tierra del Fuego y que suponían llegaba hasta el polo sur.

Chile considera que el Tratado de Tordesillas es el origen de los derechos jurídicos del Imperio español sobre la Antártida. El tratado fue firmado el 7 de junio de 1494 y fijó las áreas de influencia de España y de Portugal, al oeste y al este, respectivamente, de una línea que iba de polo a polo que nunca fue demarcada (a los 46° 37′ O en la interpretación clásica española, y más al occidente según la interpretación portuguesa), por lo que las áreas antárticas reclamadas hoy por Chile, aún desconocidas en ese entonces, caían dentro de la zona que se atribuía España. 
El tratado fue avalado en 1506 por la bula pontificia "Ea quae pro bono pacis", por lo que se hizo obligatorio para todos los países católicos, pero no fue reconocido por los estados europeos no católicos e incluso por algunos que sí lo eran, como Francia. Por esa razón, para Gran Bretaña, Países Bajos, Rusia y otros países, las áreas antárticas fueron luego de su descubrimiento consideradas "res nullius", es decir tierra de nadie sujeta a la ocupación de cualquier nación. 

El 24 de enero de 1539 el emperador Carlos I de España firmó una capitulación con Pedro Sánchez de la Hoz nombrándolo gobernador de las tierras al sur del estrecho de Magallanes, llamadas entonces "Terra Australis", y de las islas no asignadas que descubriese: 
Sin embargo, esta capitulación no tuvo efecto alguno y el 12 de agosto de 1540 Sánchez de la Hoz cedió todos sus derechos a la gobernación de la "Terra Australis" al conquistador de Chile Pedro de Valdivia, quien en 1545 fue elegido gobernador de Nueva Extremadura o de Chile por el cabildo de Santiago, reuniendo las gobernaciones. El 29 de septiembre de 1554 el emperador traspasó la gobernación de la "Terra Australis" a Jerónimo de Alderete: "(...) de la otra parte del dicho Estrecho de Magallanes", lo cual no pudo ser reclamado por Valdivia porque había fallecido en diciembre de 1553. El 29 de mayo de 1555 Alderete fue además designado gobernador de Chile hasta el estrecho de Magallanes. El Estado chileno, como uno de los sucesores de los derechos de España en la región, considera que heredó los títulos jurídicos sobre la tierras antárticas originados en la capitulación de la "Terra Australis".

Una de las obras más importantes de la literatura hispana, el poema épico "La Araucana" de Alonso de Ercilla (1569), es considerada también por Chile como favorable a su argumentación, ya que se puede leer en la séptima estrofa de su Canto I:

Y en la cuarta estrofa de su Canto III:

Existen también crónicas y mapas, tanto de Chile como de Europa, que indican la pertenencia de la "Terra Australis" Antártica como parte de la Capitanía General de Chile.

El 30 de abril de 1606 Pedro Fernández de Quirós tomó posesión de todas las tierras del sur hasta el polo para la corona de España en la isla Espíritu Santo en Vanuatu, a la que llamó Austrialia del Espíritu Santo pensando que era parte de la "Terra Australis Incognita". 

El navegante español Gabriel de Castilla zarpó de Valparaíso en marzo de 1603 al mando de tres naves en una expedición encomendada por su primo hermano, el virrey del Perú Luis de Velasco y Castilla, para reprimir las incursiones de corsarios neerlandeses en los mares al sur. Al parecer esa expedición alcanzó los 64° de latitud sur. No se han hallado aún en archivos españoles documentos que confirmen la latitud alcanzada y si realizaron avistamientos de tierras, sin embargo, el relato del marinero holandés Laurenz Claesz (en un testimonio sin fecha, pero probablemente posterior a 1607), documenta la latitud y la época. Claesz declara que él: 
Otro documento neerlandés publicado en Ámsterdam en tres idiomas en 1622 afirma que a los 64º S hay tierra ""muy alta y montañosa, cubierta de nieve, como el país de Noruega, toda blanca, que parecía extenderse hasta las islas Salomón"", lo que podría confirmar un avistamiento previo a la publicación. Las tierras avistadas serían las islas llamadas desde el siglo XIX con el nombre de Shetland del Sur. El documento neerlandés, tal cual se puede notar, aunque ya distinguía la separación entre Tierra del Fuego y la Antártida aún mantenía la creencia de que el continente hoy llamado Antártida incluía a Australia y zonas próximas a las ecuatoriales islas Salomón en las que se suponían grandes minas de oro. 

Otros historiadores atribuyen el primer avistaje de tierras antárticas al marino neerlandés Dirk Gerritsz, que habría encontrado las islas hoy denominadas Shetland del Sur. Según su relato, su nave fue desviada de curso por una tormenta después de trasponer el estrecho de Magallanes, en el viaje de ida de una expedición neerlandesa a las Indias orientales en 1599. Existen dudas sobre la veracidad del relato de Gerritsz.

En los mapas de la época, la Antártida y Australia formaban parte de un inmenso continente conjetural llamado "(Terra Australis Incognita)", el primero en descubrir la existencia de un mar que separaba a América de la posible Terra Australis Incognita fue el español Francisco de Hoces motivo por el cual el mar por él recorrido es llamado mar de Hoces (aunque es más frecuente en la cartografía la denominación pasaje de Drake para referirse al mismo).

Tras la independencia de las colonias americanas, las nuevas repúblicas se reconocieron entre sí el principio del "uti possidetis", es decir, los nuevos estados tendrían como límites aquellos heredados de las colonias españolas de las cuales se originaban. Por ende, la República de Chile estaba constituida por todas aquellas tierras que pertenecieron anteriormente a la Capitanía General de Chile y asumió luego que esos títulos incluían derechos sobre la Antártida.

Una hipótesis no probada es que en el siglo XIX la península Antártica y los archipiélagos de las Antillas del Sur fueron frecuentemente visitados por cazadores de focas españoles e hispanoamericanos, quienes habrían ocultado los territorios en cuestión para evitar la competencia (en especial de los británicos). La presencia de estos cazadores estaría atestiguada por el encuentro de posibles restos de sus refugios en las costas orientales de la península Antártica. En esta época ya existía la certeza de un continente blanco al sur del paso Drake, separado de la Tierra del Fuego. En apoyo de esta hipótesis se cita que el 25 de agosto de 1818 el Gobierno de las Provincias Unidas del Río de la Plata otorgó la primera concesión para la caza de focas y pingüinos en territorios correspondientes al continente antártico a Juan Pedro de Aguirre. En el petitorio que Aguirre había presentado el 18 de febrero solicitó autorización para la instalación de un establecimiento para caza de lobos marinos en alguna de las islas existentes a la altura del polo sur. Se sabe también que el foquero rioplatense "Spiritu Santo" al mando del capitán Carlos Tidblom, fue seguido en septiembre de 1819 desde las islas Malvinas por el bergantín estadounidense "Hercilia" al mando de Nathaniel Palmer alcanzándolo en la isla Decepción en las Shetland del Sur. El hecho de que estos foqueros se dirigieran a las islas con rumbo fijo suele ser considerado como prueba de que las conocían anteriormente.

La primera tierra descubierta en forma confirmada al sur del paralelo 60° S fue por el inglés William Smith a bordo del bergantín mercantil "Williams", mientras navegaba desde Buenos Aires a Valparaíso, desviado de su ruta al sur del cabo de Hornos, el 19 de febrero de 1819 avistó la extremidad nordeste (punta Williams) de la isla Livingston. Denunció su descubrimiento en Valparaíso, pero no le fue creído y en otro viaje volvió a desviarse alcanzando el 16 de octubre de 1819 la isla Rey Jorge. Bautizó al archipiélago como "Nueva Bretaña del Sur" y tomó posesión de él a nombre de la corona británica, dando a conocer sus descubrimientos al llegar a Montevideo cuando esta ciudad formaba parte de las Provincias Unidas del Río de la Plata. 

Entre 1819 y 1821, los buques rusos "Vostok" y "Mirny", al mando del alemán Fabian Gottlieb von Bellingshausen al servicio de Rusia, navegaron por los mares antárticos. En enero de 1820, de acuerdo con corroboraciones posteriores, avistó territorio continental. En 1821 avistaron una isla a la que denominaron Tierra de Alejandro I (69º 53'S) en honor al zar de Rusia de aquel entonces. La cuestión acerca de quién entre Palmer, Bellingshausen o el teniente británico Edward Bransfield, que acompañó a Smith en el verano de 1819-20, fue el primero en avistar territorio continental antártico, sigue siendo controvertida. 

En 1823, el inglés James Weddell descubrió el mar que hoy lleva su nombre, llegando hasta los 74° 15′ S y 34° 17′ O.

El 10 de junio de 1829, el Gobierno de Buenos Aires dictó el decreto de creación de la Comandancia Político Militar de las Islas Malvinas y las adyacentes al Cabo de Hornos en el mar Atlántico, acto que suele ser considerado en Argentina como incluyendo a las islas antárticas. A partir de esos años, comenzó a producirse un incremento de la caza de ballenas y lobos marinos en la zona.

En 1831 el libertador chileno Bernardo O'Higgins envió una carta a la Marina Real Británica hablando sobre su país:

En 1843 una expedición chilena fundó el Fuerte Bulnes, tomando posesión del estrecho de Magallanes, a sólo días de que llegasen navíos británicos y franceses con el mismo objetivo.

En 1856 se promulgó el tratado de amistad entre Chile y Argentina que reconoció los límites del "uti possidetis juris", es decir, los definidos por las leyes indianas hasta 1810.

El crecimiento de la colonia chilena en Magallanes, entonces ya en la ciudad de Punta Arenas, permitió la fundación de compañías para la cacería y explotación de ballenas en los mares antárticos, las que pidieron la autorización del gobierno de Chile. En 1894, se entregó la potestad a la gobernación de Punta Arenas para la explotación de recursos marinos al sur del paralelo 54° S.

En los primeros años del siglo XX, aumentó el interés por estudiar los territorios antárticos. Algunas de estas expediciones pidieron permiso al gobierno de Chile para poder realizarse, entre las que se puede destacar la del profesor sueco Otto Nordenskjöld en 1902 y la del inglés Robert F. Scott en 1900. También Chile entregó permisos de explotación, como el conferido el 31 de diciembre de 1902 por el Decreto n.º 3310 a Pedro Pablo Benavides para arriendo de las islas Diego Ramírez e Ildefonso, pudiendo extenderse en la pesca hacia el sur indefinidamente, bajo la condición de instalar una estación naval en esas islas.

El 8 de mayo de 1906, se creó, gracias a la inciciativa del capitán Adolfo Andresen, la Sociedad Ballenera de Magallanes con sede en Punta Arenas, que fue autorizada el 1 de diciembre a instalarse en las Shetland del Sur mediante el Decreto N° 1314 del gobernador de Magallanes, lo cual hicieron en la caleta Balleneros de la isla Decepción, izando allí la bandera chilena e instalando un depósito de carbón. Ese lugar fue visitado por Jean-Baptiste Charcot en diciembre de 1908 para reaprovisionarse de carbón y continuó siendo habitado en temporada estival hasta 1914.

A partir de 1906, comenzaron a promulgarse varios decretos, incluso desde el Congreso Nacional de Chile, para permisos de explotación en la zona antártica. El Ministro de Relaciones Exteriores de Chile mencionó el 18 de septiembre de ese año los derechos antárticos chilenos en una memoria y declaró que la delimitación del territorio estaría sujeta a investigaciones preliminares. Argentina protestó formalmente el 10 de junio de 1907 por esas acciones de Chile y se inició un proceso de negociaciones para el reconocimiento mutuo de los territorios antárticos. Se establecería un límite para definir dos zonas distintas, pero este tratado nunca se firmó.

El 21 de julio de 1908, el Reino Unido anunció oficialmente su reclamación de soberanía sobre todas las tierras dentro de los meridianos 20° y 80° al sur del paralelo 50°, que en 1917 trasladó al sur del paralelo 58° y en 1962, al paralelo 60°S.

En 1914, el británico Ernest Shackleton inició una expedición para cruzar el Polo Sur desde el mar de Weddell al mar de Ross. Con dos naves, el "Endurance" y el "Aurora", se dirigió hacia el continente blanco, pero el clima empeoró drásticamente hasta que un témpano destruyó completamente al primer navío. Shackleton navegó por diversos puertos argentinos, de las islas Malvinas y Georgias del Sur sin encontrar a nadie que se atreviera a buscar a los expedicionarios atrapados en una isla antártica. Sin embargo, en Punta Arenas encontró al piloto Luis Pardo Villalón, quien, a bordo del "Yelcho", logró rescatar a los náufragos en la isla Elefante. El 4 de septiembre de 1916 fueron recibidos en el puerto de Punta Arenas como héroes. La hazaña del piloto Pardo, navegando con temperaturas cercanas a los -30° y en un mar tormentoso lleno de témpanos, le valió el reconocimiento nacional e internacional.

El 14 de enero de 1939, Noruega declaró sus reclamaciones territoriales sobre territorio antártico entre los meridianos 0° y 20°, lo que inquietó al Gobierno chileno, por lo que el presidente Pedro Aguirre Cerda incentivó la definición del Territorio Antártico Nacional y el 7 de septiembre de ese año estableció por decreto N° 1541 una comisión especial para examinar los intereses del país en la Antártida.

La comisión estableció los límites de acuerdo con la teoría de los sectores polares teniendo en cuenta precedentes geográficos, históricos, jurídicos y diplomáticos, los cuales fueron oficializados por el Decreto n.º 1747, promulgado el 6 de noviembre de 1940 y publicado el 21 de junio de 1955. Como en Chile se consideraba que sus derechos antárticos llegaban hasta la línea del Tratado de Tordesillas, al fijar el decreto el límite de su reclamación en un meridiano situado más al occidente (el de 53° Oeste), se redujo su pretensión para no incluir a las islas Orcadas del Sur en consideración de los derechos argentinos. Argentina protestó formalmente por el decreto mediante nota del 12 de noviembre de 1940, rechazando su validez y expresando una potencial reclamación a la misma área. A su vez, el Reino Unido protestó el 25 de febrero de 1941.

A fines de 1940, Argentina y Chile se reconocieron mutuamente «... que Chile y Argentina tienen derechos indiscutibles de soberanía en la zona polar denominada Antártida americana».

En enero de 1942, Argentina declaró sus derechos antárticos entre los meridianos 25° y 68° 24′ O, el de punta Dungeness. El 2 de septiembre de 1946, el Decreto N° 8944 fijó nuevos límites para el Sector Antártico Argentino entre los meridianos 25° y 74° de longitud Oeste. Finalmente, el 28 de febrero de 1957, el Decreto Ley n.º 2129 estableció los límites definitivos de su reclamación entre los meridianos 25° y 74° Oeste y el paralelo 60° de latitud Sur. Este decreto estableció un territorio que se superpone sobre parte del territorio reclamado por Chile.

En 1947, Chile comenzó a ejercer actos de soberanía en el continente antártico con la Primera Expedición Antártica Chilena y la instalación de la Estación Meteorológica y Radiotelegráfica Soberanía, actual Base Naval Capitán Arturo Prat. Al año siguiente, y como forma de asentar las reclamaciones chilenas, el Presidente Gabriel González Videla inauguró la Base General Bernardo O'Higgins, siendo la primera visita oficial de un Jefe de Estado a la Antártida.

El 4 de marzo de 1948, Chile y Argentina firmaron un mutuo acuerdo en la protección y defensa jurídica de sus derechos territoriales antárticos, reconociendo mutuamente:

En 1953, el representante de India en las Naciones Unidas presentó un proyecto para la internacionalización de la Antártida, movimiento al que adhirieron varios países sin historia de actos de soberanía sobre el territorio antártico. Los que sí los tenían comenzaron gestiones para evitar la internacionalización, y el embajador chileno en Nueva Delhi, Miguel Serrano, logró que el Primer Ministro Jawaharlal Nehru bajara la propuesta.

El 4 de mayo de 1955, el Reino Unido presentó dos demandas, contra Argentina y Chile, respectivamente, ante la Corte Internacional de Justicia para que ésta declarara la invalidez de las reclamaciones de soberanía de los dos países sobre las áreas antárticas y subantárticas. El 15 de julio de 1955, el Gobierno chileno rechazó la jurisdicción de la Corte en ese caso y el 1 de agosto lo hizo también el Gobierno argentino, por lo que el 16 de marzo de 1956 las demandas fueron archivadas.

La ley n.º 11486 del 17 de junio de 1955 puso al Territorio Chileno Antártico bajo la dependencia de la provincia de Magallanes, la que se transformó el 12 de julio de 1974 en la XII Región de Magallanes y de la Antártica Chilena. El 4 de noviembre de 1975, se creó la Provincia de la Antártica Chilena con las comunas de Navarino y Antártica Chilena.

En 1958, el presidente de los Estados Unidos Dwight Eisenhower invitó a Chile a la Conferencia por el Año Geofísico Internacional para resolver el asunto antártico. El 1 de diciembre de 1959, Chile firmó el Tratado Antártico, que estableció que:


En julio de 2003, Chile y Argentina comenzaron a instalar un refugio común llamado "Abrazo de Maipú", a medio camino entre las bases O'Higgins, de Chile, y Esperanza, de Argentina.

El Territorio Chileno Antártico tiene una superficie de 1 250 257,6 km², equivalentes a más del 60% del total de la superficie chilena, la que está cubierta en su totalidad, a excepción de pequeñas zonas costeras, por una gruesa capa de hielo y nieve, las que pueden superar los 1200 metros de profundidad en ciertos sectores del interior del continente.

La zona bajo reclamación chilena está constituida principalmente por un sector de la Antártida Menor o Antártida Occidental, que incluye la península Antártica, conocida en Chile como Tierra de O'Higgins, siendo atravesada longitudinalmente por la cordillera de los Antartandes. Esta cadena montañosa es la continuación de la cordillera de los Andes. Los Antartandes a su vez, diferencian claramente tres zonas geográficas en la Tierra de O'Higgins: la vertiente occidental, la meseta central y la vertiente oriental.

Los Antartandes alcanzan los 4190 metros de altitud en el monte Jackson y los 3655 metros en el monte Coman.

Dentro del sector reclamado por Chile, en el suroeste del territorio, se encuentran las más altas cumbres del continente antártico, incluyendo el punto de mayor altitud, las que forman parte de los montes Centinela:

El Territorio reclamado posee un lago subglacial, el Lago CECs, el cual fue descubierto en enero de 2014 por científicos del Centro de Estudios Científicos con sede principal en Valdivia y fue validado en mayo de 2015 con la publicación en la revista ""Geophysical Research Letters"" la cual es especialista en el tema. El lago cuenta con una superficie estimada de 18km², se encuentra a 2.6 km de profundidad bajo el hielo, está ubicado en una zona divisoria de tres grandes glaciares por lo que se encuentra en una situación de baja perturbación, el movimiento del hielo es casi inexistente. Existe una hipótesis de que podría albergar vida, esta se habría desarrollado en condiciones de extremo aislamiento ya que el lago está encapsulado.

Las precipitaciones del territorio son relativamente escasas y van disminuyendo hacia el polo sur, donde impera el «desierto polar».

Las zonas costeras más septentrionales, como el norte de la península Antártica e islas Shetland del Sur, tienen un clima subpolar o de tundra, es decir, la temperatura promedio del mes más cálido supera los 0 °C, por lo tanto hay tierras descubiertas de capa de hielo permanente. El resto del territorio se encuentra bajo el régimen de clima polar.

El Territorio Chileno Antártico corresponde geográficamente a las zonas UTC−4, UTC−5 y UTC−6. No obstante, se aplica en la totalidad de este la regulación provista para la región de Magallanes y Antártica Chilena, la cual a partir de 2017 es el horario UTC−3 todo el año.

Dentro del territorio reclamado por Chile, los principales sectores son:

La Comuna Antártica tiene una población de 150 habitantes en las , según el censo realizado a nivel nacional en 2012, que corresponden a 54 civiles y 96 militares. Estos habitantes son mayoritariamente miembros de la Fuerza Aérea de Chile y sus familias, que en su mayoría viven en Villa Las Estrellas. Este poblado, ubicado junto a la Base Presidente Eduardo Frei Montalva, en la isla Rey Jorge, fue inaugurado el 9 de abril de 1984 y cuenta con un aeródromo, un banco, una escuela y guardería infantil, un hospital, un supermercado, telefonía móvil y televisión.

El 21 de noviembre de 1984 nació, en Villa Las Estrellas, el primer chileno antártico, Juan Pablo Camacho Martíno. Hasta el momento, han nacido en total tres chilenos en el Territorio Chileno Antártico, Gisella Cortés Rojas (2 de diciembre de 1984) e Ignacio Miranda Lagunas (23 de enero de 1985). No se conocen entre ellos y tampoco han vuelto al continente blanco. Ignacio es hasta el momento el antártico más reciente. En la actualidad, el desarrollo del turismo ha aumentado de manera explosiva, a través de aviones (manejados mayoritariamente por Grupo DAP) y cruceros que parten desde Punta Arenas o Ushuaia.

Debido a las características geográficas de la península Antártica, ésta posee las mejores condiciones para el desarrollo de la vida humana. Es por esto que en el Territorio Chileno Antártico se encuentra el mayor número de bases internacionales.

Existen 4 chilenas operativas durante todo el año, mientras que existen otras 5 que permanecen abiertas sólo durante el verano austral (diciembre-marzo) junto a 4 refugios.

El mayor centro poblacional está enclavado en la isla Rey Jorge y está formado por la Base Presidente Eduardo Frei Montalva (1980), que posee una pista aérea, el Centro Meteorológico Presidente Frei (1969) y la Villa Las Estrellas. Perteneciente a Chile, este enclave es el núcleo de apoyo logístico más importante para los restantes países con bases científicas en la isla Rey Jorge.

El Instituto Antártico Chileno (INACH), dependiente del Ministerio de Relaciones Exteriores, inauguró en la misma isla la Base Profesor Julio Escudero, principal centro científico de Chile en la Antártica.

La Armada de Chile también colabora en la Base Johann Gregor Mendel perteneciente a República Checa desde el 14 de enero de 1995.
El máximo es de cuatro investigadores chilenos puedan llevar a cabo trabajos científicos en la base. Para concretar esta posibilidad, los investigadores chilenos deberán presentar una carta de un investigador líder checo, con quien colaboraría en su propuesta

En la lista que se detalla a continuación, se nombran las bases antárticas:

(P): Permanentes; abiertas todo el año.
(V): Abiertas sólo durante el verano austral.
(R): Bases abandonadas o en ruinas (sólo aparecen las de Chile).
Bases y Refugios Antárticos Chilenos

Algunas de las bases internacionales existentes en el territorio reclamado:





</doc>
<doc id="157739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157739" title="Hiyab">
Hiyab

El hiyab (pronunciado con “h” aspirada; ) es un velo que cubre la cabeza y el pecho que deben usar las mujeres musulmanas desde que tienen su primera menstruación, en presencia de varones adultos que no sean de su familia inmediata. El hiyab puede denotar además cualquier cobertura de cabeza, cara o cuerpo empleada por las mujeres musulmanas que de manera similar concuerda con una cierta norma de modestia. Asimismo puede referirse a la reclusión de las mujeres de los hombres en la esfera pública, o puede encarnar una dimensión metafísica: "Al-hiyab" se refiere a “el velo que separa al hombre o el mundo de Dios”.

El hiyab es un código de vestimenta femenina islámica que establece que debe cubrirse la mayor parte del cuerpo y que en la práctica se manifiesta con distintos tipos de prendas, según zonas y épocas. En sentido restringido, suele usarse para designar una prenda específica moderna, llamada también velo islámico.

Muy a menudo, el hiyab es utilizado por las mujeres musulmanas como un símbolo de modestia y privacidad. De acuerdo con la "Enciclopedia del Islam y el mundo musulmán", la modestia en el Corán se refiere a “la mirada, la marcha, la ropa y los genitales” tanto de hombres como de mujeres. El Corán advierte a las mujeres musulmanas que deben vestir modestamente y cubrir sus pechos y genitales. La mayoría de los sistemas jurídicos islámicos definen este tipo de vestimenta modesta como que cubra todo, excepto la cara y las manos en público. Estas directrices (para la cobertura de todo el cuerpo a excepción de las manos, los pies y la cara) se encuentran en los textos de fiqh y hadices desarrollados después de la revelación del Corán, pero, según algunos, se derivan de las aleyas sobre el hiyab en el Corán. El Corán ordena hiyab, tanto para hombres y mujeres; la palabra "hiyab" no significa pañuelo de cabeza, sino cobertura. El Corán dice: “decirle a los hombres creyentes que bajen la mirada (en presencia de las mujeres), esto es mejor para ellos”, y para las mujeres: “di a las creyentes que pongan su "jumur" sobre sus pechos”. La palabra “jumur” a menudo se omite cuando se hace referencia a la cita, y la palabra es la palabra real empleada en el Corán, que significa “un velo usado por una mujer para cubrir la cabeza”. La segunda parte del verso, “por encima de sus pechos”, indica a las mujeres que deben cubrir sus pechos en presencia de los hombres que no sean parientes inmediatos.

El término hiyab () procede de la raíz trilítera ḥ-ǧ-b, que significa “esconder”, “ocultar a la vista” o incluso “separar”: da lugar también a palabras como “cortina” o “pantalla”.

"Hiyab", en español, es una palabra de género masculino, introducida en la 23.ª edición del Diccionario de la lengua española.

El Corán ordena a hombres y mujeres musulmanes que vistan de forma modesta:

Uno de los versículos al que se atribuye la exigencia de llevar hiyab es la sura 24:30-31, a partir del cual se interpreta la demanda de que las mujeres extiendan una prenda sobre sus pechos.

En el siguiente versículo, se pide a las esposas de Mahoma que lleven manto (cuando salen de casa), como una medida para distinguirse de las demás, de modo que no sean acosadas. La sura 33:59 dice: 

Las cuatro principales escuelas de pensamiento sunitas (Hanafi, Shafi'i, Maliki y Hanbali) sostienen consenso que es obligatorio para todo el cuerpo de la mujer (ver "awrah"), excepto sus manos y cara (y pies según Hanafis) para cubrirse durante la oración y en presencia de personas del sexo opuesto que no sean familiares cercanos (con los que uno tiene prohibido casarse; consulte " mahram ").

Según Hanafis y otros estudiosos, estos requisitos se extienden a estar también cerca de mujeres no musulmanas, por temor a que puedan describir sus características físicas a hombres no relacionados.

Los hombres deben cubrirse desde los ombligos hasta las rodillas, aunque las escuelas difieren en si esto incluye cubrir el ombligo y las rodillas o solo lo que hay entre ellos.

Se recomienda que las mujeres usen ropa que no se ajuste al cuerpo, como modestas formas de ropa occidental (camisas largas y faldas), o la más tradicional " jilbāb", un cuello alto, suelto bata que cubre los brazos y las piernas. Un " khimār " o " shaylah ", una bufanda o capucha que cubre todo menos la cara, también se usa en muchos estilos diferentes.

Los eruditos musulmanes modernos creen que es obligatorio en la ley islámica que hombres y mujeres cumplan con las reglas del hijab (como se describe en sus respectivas escuela de pensamiento). Estos incluyen el chií iraquí Marja' (Gran Ayatolá) Ali al-Sistani; el sunita Comité Permanente para la Investigación Islámica y Emisión de Fatwas en Arabia Saudita; y otros. Las chicas jóvenes antes de la pubertad no están obligadas a usar un ħijāb.

En privado, y en presencia de parientes cercanos (" mahrams "), las reglas sobre el vestido se relajan. Sin embargo, en presencia del esposo, la mayoría de los estudiosos enfatizan la importancia de la libertad mutua y el placer del esposo y la esposa.

Algunos musulmanes han adoptado un enfoque relativista del hiyab. Creen que el mandamiento de mantener la modestia debe interpretarse en relación con la sociedad que lo rodea. Lo que se considera modesto o atrevido en una sociedad puede no ser considerado como tal en otro. Es importante, dicen, que los creyentes lleven ropa mediante que comunique modestia y reserva.

La importancia y el significado del hiyab es diferente según el medio sociocultural de que se trate y según la época histórica. Aunque actualmente se fundamenta su uso en el islam, no es algo específicamente islámico: en muchas partes del mundo las mujeres cubren la mayor parte de su cuerpo, incluida la cabeza, por razones análogas a las esgrimidas por los musulmanes, y en la totalidad del Mediterráneo ha sido práctica frecuente hasta tiempos cercanos. Dentro de la cultura árabe, hay que decir que el "hiyab" existía ya en la Arabia preislámica como signo de respetabilidad, pues entre otras cosas distinguía a las mujeres libres de las esclavas.

La situación de las mujeres en Arabia sufrió un importante cambio en época no muy anterior al surgimiento del islam. Desde tiempos antiguos, al parecer, las mujeres árabes gozaban globalmente de una posición fuerte: podían repudiar a sus maridos sin que estos tuvieran un derecho análogo, tener relaciones sexuales libremente, etc. Sin embargo, la situación fue revirtiéndose paulatinamente de modo que, en la época de Mahoma, la sociedad árabe había llegado a ser un patriarcado absoluto donde las mujeres tenían pocos derechos: los hombres podían casarse con cuantas mujeres quisieran y repudiarlas a voluntad sin compensación alguna. Las mujeres repudiadas, totalmente dependientes del marido para sobrevivir, acababan con frecuencia en la miseria, y a menudo se dedicaban a la prostitución o a pedir limosna. 

El islam pone coto a esa situación estableciendo ciertas garantías para las mujeres, sin renunciar al marco patriarcal global, que, en la teoría al menos, queda bastante difuminado: un hombre solo puede casarse con cuatro mujeres, siempre y cuando demuestre tener medios para mantenerlas y siempre y cuando sus esposas anteriores estén de acuerdo; debe compensarlas en caso de repudio que es además un derecho mutuo y está bastante regulado; sus bienes son también de la mujer, y sin embargo la mujer puede tener sus propios bienes y hacer sus propios negocios sin intervención del marido y un largo etcétera que pretende acabar con la situación anterior.
Con estas disposiciones, se generaliza el "hiyab" entre las adeptas a la nueva religión como signo de dignidad recobrada: mostrar el cuerpo se relacionaba con la condición de mujer sometida al hombre –esclava o prostituta–. Por otra parte, al convertirse el "hiyab" en un precepto religioso, usarlo podía denotar sumisión a Dios, es decir, que solo se pertenece a Dios, y no al hombre. Este es, según algunos, el origen del uso del "hiyab", aunque más adelante, al convertirse en tradicional, perdiera en gran parte este sentido original y se convirtiera en símbolo de la exclusión de la mujer del espacio público. El "nuevo hiyab", del que se hablará más adelante, recupera en parte este sentido primigenio. 

La mención más importante del "hiyab" en el Corán está en unos versículos que es necesario contextualizar. Mahoma era visitado a todas horas en su casa, que además era la primera mezquita y centro de reunión de los musulmanes, por personas que deseaban hacerle preguntas sobre cuestiones de religión. Tal afluencia de gente debía importunarle, y entonces, siempre según la tradición, Dios le reveló unos versículos para que se los transmitiera a los musulmanes, que en esencia decían que las mujeres del profeta estaban tan cualificadas como él mismo para atender a los fieles en lo que necesitaran. Así pues, las esposas de Mahoma empezaron a atender a las visitas igual que el propio Mahoma. Sin embargo, debían ser objeto de cierto acoso, porque poco después, el profeta recibió una nueva revelación que decía así:

De este versículo nace la idea de que las mujeres deben cubrirse la cabeza, o incluso el rostro (dando lugar a prendas como el "burka"), a pesar de que la admonición "divina" se refiere solo a las relaciones de los creyentes con las mujeres del profeta y de que aquí la palabra 'velo' alude claramente a una cortina y no a una prenda. De hecho, la palabra "hiyab" aparece siete veces en el Corán y en ninguno de los casos se refiere al atuendo femenino, para el que se utilizan otros términos. Sin embargo, ninguno de estos alude específicamente a cubrirse la cabeza o la cara. Un versículo cercano al anterior dice así: 

Profeta: di a tus mujeres y a tus hijas y a las mujeres de los creyentes que se ciñan sus "velos". Esa es la mejor manera de que sean reconocidas y no sean molestadas. Dios es indulgente, misericordioso. 
(Corán, 33, 59). 

La palabra que aquí se suele traducir por “velos” es en realidad "ŷalābīb", es decir, "chilabas" o túnicas. No se refiere, pues, a la prenda que cubre la cabeza o la cara.

Di a los creyentes que bajen sus miradas y sean castos. Esto es lo más conveniente para ellos. Dios está bien informado de lo que hacen. Di a las creyentes que bajen sus miradas y sean castas, y que no muestren de sus adornos más que lo que se ve. ¡Que cubran su pecho con sus "velos"! [...] 
(Corán, 24, 31-32). 

Nuevamente, la palabra que aquí se suele traducir por “velo” es literalmente "jumur", una tela larga que, esta sí, puede cubrir la cabeza, pero en cualquier caso el versículo no decreta la obligación de taparse la cabeza, sino de cubrir el pecho, usando para ello los pañuelos de la cabeza (hay que decir que la cabeza cubierta forma parte del atuendo tradicional masculino y femenino de la península arábiga, lo cual es lógico dado el clima desértico).

Por tanto, el "hiyab" del Corán no se refiere nunca al atuendo, sino a un velo o cortina, que además solo en un caso se pone en relación con las mujeres. Las disposiciones sobre el atuendo, por otro lado, no parecen indicar que haya que cubrirse por completo, sino que aluden en términos generales a utilizar un atuendo "recatado", no tanto por una cuestión sexual (pecado) como social, ya que las normas de vestimenta que impone a las mujeres solo son válidas si éstas están en presencia de personas que no pertenezcan a su círculo familiar o doméstico. No es una exigencia original: abstenerse de mostrar el cuerpo en demasía o cubrirse el pecho son exigencias de atuendo que se pueden encontrar en ámbitos tradicionales cristianos, judíos, hindúes u otros.

Como han señalado autoras musulmanas, el ocultamiento del cuerpo femenino en las culturas islámicas no procede tanto de las prescripciones sagradas en sí como de una interpretación excesivamente rigorista y descontextualizada de las mismas, hecha por hombres. Hay que decir de paso que estas mismas autoras advierten que de toda la historia de las mujeres del profeta y los creyentes que se relata más arriba podría haberse interpretado perfectamente que las mujeres son tan entendidas en la interpretación de los textos sagrados como los hombres, pues es ese el origen de la anécdota y de los versículos relacionados con ella. Dicha interpretación rigorista se une a las costumbres de las distintas sociedades, en las que el cuerpo se cubre por tradición en mayor o menor grado.

El atuendo femenino en general, así como la cuestión de cubrir la cabeza o la cara en particular, es muy variable en las distintas sociedades de religión musulmana, y hay diferencias relacionadas también con el ámbito rural o urbano, la clase social, etc. El atuendo tradicional femenino en culturas islámicas ha incluido, por lo general, el cubrirse la cabeza de distintos modos, lo cual no quiere decir nada porque también es característico del atuendo tradicional masculino y el mismo rasgo puede encontrarse en atuendos tradicionales cristianos, judíos u otros. En cuanto a velar la cara, ha sido un rasgo mucho menos extendido que se ha manifestado de formas diversas: desde el "burqa" afgano que cubre incluso los ojos, seguido por las vestimentas oscuras o incluso las máscaras de las mujeres de la península de Arabia (llamadas también "burqa"), hasta el velo semitransparente sobre la boca o el pañuelo de cabeza que solo ocasionalmente se mantiene con la mano sobre el rostro, para mostrar distancia, o que incluso se sostiene con los dientes, con lo que pierde su función, pues solo cubre una pequeña porción de la cara.

A finales del siglo XIX empiezan a cuestionarse determinados aspectos del "hiyab", en especial la tradición femenina de cubrirse la cabeza y, sobre todo, el rostro. En algunos lugares, el rostro cubierto había venido siendo un signo de distinción social, que diferenciaba a las mujeres urbanas de las campesinas (estas últimas llevaban la cara descubierta). Sin embargo, en estos años empiezan a considerarse estas prendas como símbolo de la exclusión femenina, de la no participación de las mujeres en los asuntos públicos.

Ello está muy ligado al proceso político que se está viviendo desde mediados del siglo XIX en algunos países islámicos. Los países más importantes de Oriente Medio (Egipto, Líbano, Turquía, Siria...) se hallan inmersos en una época de intensa actividad social, política, científica y cultural que globalmente se conoce como "Nahda" (renacimiento). Tras siglos de inmovilismo y aislamiento, el mundo islámico parece despertar e intenta inaugurar una nueva era que mira al mismo tiempo hacia Europa, su tecnología, sus valores ilustrados, etc., y hacia el pasado esplendoroso de la civilización araboislámica, con su intensa actividad artística, científica e intelectual. Es una época de optimismo, análoga al Renacimiento europeo, en la que se revisan las bases de la sociedad tradicional, entre ellas las de la religión. 

Egipto está a la cabeza del proceso. Es en este país donde se producen los primeros cuestionamientos del "hiyab" y de la situación de las mujeres. En 1899 el escritor "modernista" Qasim Amin publica un famoso libro, "Tahrīr al-mar'a"' (la liberación de la mujer). Amin, partidario de la plena incorporación de las mujeres a la vida pública, considera que el "hiyab" es consecuencia y símbolo de su aislamiento y promueve el "desvelamiento" ("sufūr"), haciendo referencia sobre todo al pañuelo de muselina blanca ("burqu") que velaba el rostro de las mujeres urbanas, tanto musulmanas como cristianas.

Sin embargo, la gran promotora del "desvelamiento" es Huda Sha'arawi, considerada madre del feminismo árabe. Al regresar de un encuentro feminista en Roma, se descubre la cabeza ante una multitud de mujeres reunida en la estación de El Cairo para recibirla. Es la chispa que incendia la pradera: mujeres "desveladas" se manifestarán en adelante por las calles de la capital egipcia reclamando su lugar en la vida pública, suscitando tanto el escándalo como la simpatía. 

En Turquía y en Irán, será el Estado quien imponga por decreto el desvelamiento en las primeras décadas del siglo XX: tanto Atatürk como el sha de Irán estaban convencidos de que la modernidad pasaba necesariamente por el calco mimético de las costumbres occidentales, lo que incluía la vestimenta, tanto masculina como femenina.

En muchos lugares, el cambio de costumbres aparece de la mano de las luchas contra la colonización. Es el caso de los países del Magreb, como Marruecos. El atuendo tradicional de las mujeres urbanas marroquíes en la calle era el haik o jaique, una larga tela blanca que envolvía el cuerpo y la cara y restringía enormemente los movimientos. Aprovechando las convulsiones generadas por la movilización popular contra el ocupante, en los años 40, las mujeres de clase media empiezan a cambiar el jaique por la chilaba masculina y a participar en las luchas. (Al mismo tiempo, los hombres comenzarán a utilizar el atuendo occidental coronado por un fez, sombrero cilíndrico granate, a imagen de los nacionalistas egipcios y turcos). En lo sucesivo, la chilaba masculina, de colores sobrios, empezará a producirse en colores vivos, para mujeres, y se convertirá en la vestimenta femenina urbana más habitual. Las mujeres de esa generación se seguirán cubriendo la cabeza con la capucha de la chilaba y el rostro con el pañuelo blanco, pero en las décadas siguientes se generalizarán la cabeza descubierta y los atavíos europeos entre las clases medias. 

El auge del panarabismo y los movimientos análogos en los años 50 y 60, con su carga de laicismo y militancia política, dará más curso a la participación femenina en lo público e irá relegando cada vez más el "hiyab". De este modo, en los 60 llevar la cara o la cabeza cubiertas era un fenómeno minoritario, salvo en países que se habían mantenido al margen de las convulsiones políticas del siglo, y en especial aquellos en los que la práctica del islam estaba ligada al wahhabismo (Arabia Saudí y otros Estados de la zona).

En los años 1970 y 80, y hasta hoy, el hiyab resurge con fuerza en una forma nueva: un tipo de pañuelo que cubre completamente la cabeza y el cuello y al que a menudo se da también el nombre de hiyab (o velo islámico). 

La reaparición del hiyab de nuevo corre pareja con los acontecimientos políticos. Su relegación en las décadas anteriores coincidió con una etapa que en términos generales consistía en: las descolonizaciones, los experimentos democráticos, la búsqueda de la unidad en los países árabes, la tímida bonanza derivada de las rentas del petróleo y de las reformas sociales, la educación, etc. A principios de los años 1970 la situación cambia: las "democracias" languidecen en manos de oligarquías que se eternizan en el poder, sostenidas por un neocolonialismo que se hace muy patente; otro tanto ocurre en los Estados regidos por ideologías panarabistas y de socialismo árabe, y el sueño de la unidad árabe desaparece. Perdidas las esperanzas de cambio, se pierden asimismo en los países en los que aún dominan regímenes y modos de vida llamados "tradicionales". Palestina, cuyo conflicto con Israel, a pesar de que afecta a una muy pequeña porción del mundo islámico, tiene un altísimo valor simbólico, parece haber sido abandonada a su suerte tras la derrota árabe en la guerra de los Seis Días y los acuerdos firmados tras la guerra de 1973. En todas partes cunde el descontento y el pesimismo, que, dado el fracaso experimentado por los movimientos políticos laicos, será capitalizado por los llamados grupos islamistas, que experimentan además un notable empuje tras el triunfo de la revolución islámica en Irán (1979). 

El islamismo no pretende un retorno a los modos de vida tradicionales, sino una organización social "moderna" pero basada no en ideas que considera importadas de Occidente, sino en el propio acervo cultural islámico. El empuje del islamismo crea toda una moda de identidad islámica que, entre otras cosas, se manifestará en el atuendo: la barba en los hombres y, sobre todo, el nuevo velo en las mujeres. Este velo no es tradicional, sino una prenda de nueva creación que pronto se extenderá por las poblaciones urbanas. Al igual que sucedió con la desaparición del hiyab en las décadas anteriores, serán las jóvenes urbanas de clase media (a menudo universitarias) las primeras en adoptar las nuevas vestimentas.

Las mujeres islamistas con frecuencia llevan también un tipo peculiar de vestido, que tampoco es tradicional, consistente en una túnica hasta las rodillas de color sobrio y completamente cerrada, con pantalones del mismo color. El velo, sin embargo, puede llevarse con este o cualquier otro atuendo (incluidos los occidentales tipo pantalones vaqueros, etc.). 

Las polémicas sobre el uso del velo en países europeos con numerosa población musulmana (Francia es el ejemplo más claro), 
ha suscitado numerosos análisis acerca de las razones del uso de este atuendo. Sin embargo, el fenómeno del velo es difícilmente aprehensible: su significado varía enormemente según los países, las clases sociales e incluso las personas. Su uso es obligatorio en Irán, y de ningún modo en capitales muy "occidentalizadas" donde, a pesar de todo, fue donde primero se extendió. Tampoco es necesariamente una imposición familiar, como a veces se ha dicho: es frecuente en una misma familia seguir el rastro del uso del "hiyab" a través de las generaciones: la abuela con el vestido tradicional, la madre vestida al modo europeo y la hija con el velo (a menudo son las hijas las que introducen la moda del velo en sus hogares, haciendo que lo adopten la madre y la abuela). Si bien tiene su origen en el auge del islamismo, no puede establecerse una relación directa entre el uso y la ideología o la religiosidad de la persona que lo porta. En términos generales, lo más aproximado que se puede decir es que es una moda: en los años 1960 y 1970 los movimientos "contraculturales" generalizaron en Occidente ciertas estéticas, sin que ello significara de un modo unívoco que las personas que las usaban se reconocieran completamente en lo "contracultural", ni que las personas vestidas de otro modo no se reconocieran en ello. Naturalmente, la analogía no es del todo exacta, ya que el velo, frente a la estética contracultural, se ha convertido en exponente de lo moralmente correcto y existe por tanto cierta obligación social, mayor o menor según las zonas. A menudo su uso es una expresión de religiosidad personal. También puede ser fruto de cierta obligación social o familiar. En muchos casos es un signo de reivindicación cultural en un medio donde se percibe rechazo (particularmente en las comunidades musulmanas de Occidente). En muchos otros es asimismo un signo de reivindicación femenina, y ahí entronca con el significado más antiguo del "hiyab": mostrar que no se es una mujer objeto (se puede comparar con cierta estética surgida del feminismo en Occidente, con prendas largas y holgadas destinadas igualmente a sustraer el cuerpo a la mirada masculina). Por último, con mucha frecuencia es simplemente un modo de vestir que está de moda.





</doc>
<doc id="157743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157743" title="Lorca Deportiva Club de Fútbol">
Lorca Deportiva Club de Fútbol

El Lorca Deportiva Club de Fútbol fue un club de fútbol español de la ciudad de Lorca en la Región de Murcia. Fue fundado en 2002 y desapareció en 2015 tras permanecer inactivo desde 2010.

El Lorca Deportiva se fundó en el verano de 2002 por Antonio Baños Albacete y un grupo de empresarios locales ante la precaria situación del Lorca CF, cuya desaparición era inminente. El nuevo club comienza en Tercera División tras adquirir la plaza del Balsicas, el entrenador elegido fue el lorquino Benigno Sánchez. El equipo comenzó como un tiro y en la primera vuelta sólo perdió un partido, 1-0 en casa del Relesa Las Palas, si bien el juego del equipo no era muy bueno y Benigno siempre fue cuestionado por el presidente Baños. 

En enero Benigno Sánchez es destituido cuando el equipo iba tercero. Su sustituto es Quique Yagüe, quien ya entrenó al Lorca CF la temporada anterior. Con Yagüe el Lorca no pierde ni un solo partido. El 9 de marzo de 2003 se juega el último partido en el Estadio Municipal de San José, el rival es el Caravaca y vence el Lorca 2-1. El Estadio Francisco Artés Carrasco se inaugura con un partido amistoso contra el FC Barcelona que ganó el equipo catalán por 1-4. El primer gol del Lorca en el nuevo estadio lo marcó Arambarri. El primer partido oficial se juega el 18 de marzo contra el histórico rival del Lorca, el Águilas CF. El partido termina con empate a uno. Tras vencer al Mar Menor en casa el Lorca se proclama campeón del Grupo XIII y se clasifica para la liguilla de ascenso.

En la liguilla de ascenso queda encuadrado en el Grupo C4 y consigue el ascenso a Segunda División B en Onda.

En su primera campaña en la categoría de bronce, compitiendo en el Grupo III, sorprende a propios y extraños quedando segundo tras el Lleida y jugando la liguilla de ascenso en el Grupo B ante Pontevedra, Mirandés y Badajoz, teniendo posibilidades de ascenso hasta la última jornada.

El año siguiente el equipo compite en el Grupo IV, la temporada no empieza bien y tras una serie de malos resultados el entrenador Quique Yagüe es cesado. Su sustituto es para sorpresa de todo el mundo un jugador de la plantilla, Unai Emery. Con Emery en el banquillo el equipo levanta el vuelo, y tras una segunda vuelta magnífica se clasifica en cuarto lugar. Disputa los play-off de ascenso jugando la primera eliminatoria frente al Alicante CF al que gana en ambos partidos. La final se disputa ante el Real Unión de Irún, en cuyo primer partido ante 7000 espectadores el Lorca Deportiva CF cae derrotado en su propio campo. En el partido de vuelta en tierras guipuzcoanas se consigue una épica victoria (1-3), obteniendo el ascenso a Segunda División con un gol histórico marcado por Juan Carlos Ramos.

La temporada 2005/06 fue la mejor de toda la historia del fútbol lorquino, de la mano de Unai Emery el equipo luchó por el ascenso a la Primera División. El equipo estuvo la primera vuelta del campeonato en la parte media de la clasificación, pero en la segunda vuelta subió como la espuma, permaneciendo en puestos de ascenso varias jornadas. En la recta final del campeonato surgió la polémica, el presidente Antonio Baños acusó al Levante de comprar a los rivales para asegurarse el ascenso, el Levante llegó a denunciar al presidente lorquino. Manolo Hidalgo, exjugador del Lorca Deportiva y en ese momento jugador del Eibar, reconoció que tenían una prima del Levante por ganar al Lorca. La temporada estaba resultando prodigiosa para la afición lorquinista que se trasladaba en masa en los desplazamientos más cercanos, por ejemplo los 2000 en Murcia contra el Real Murcia, 1500 contra el Ciudad de Murcia o los 1800 contra el Levante UD en Valencia. Finalmente, una inesperada derrota contra el Lleida en el Artés Carrasco, y un empate a cero contra el Levante en Valencia, tras atajar el portero levantinista un penalti lanzado por Facundo Sava, terminaron con el sueño del ascenso para el club blanquiazul. En el último partido de la temporada, contra el Poli Ejido, los jugadores y el entrenador fueron despedidos como héroes.

La siguiente campaña, 2006/07, empieza mal desde la pretemporada, la marcha de Unai Emery al Almería y de jugadores como Sava, Vega o Maldonado lastraron al club. El club hace un importante esfuerzo en mantener al director deportivo Pedro Reverte, ofreciéndole un sueldo de más de 200.000 €. Reverte fracasó estrepitosamente y su contrato lastraría al club durante años.

El desarrollo de la temporada fue convulso, José Aurelio Gay fue destituido. La elección del nuevo entrenador provocó disputas entre el presidente, que prefería a David Vidal y el director deportivo Pedro Reverte, que quería a José María Salmerón. Finalmente el elegido fue Salmerón, que fue destituido apenas dos meses después, el director de la cantera Víctor Basadre fue quien terminó dirigiendo al equipo. Como se veía venir, el Lorca descendió a Segunda División B.

De regreso a Segunda B quedó encuadrado en el Grupo IV de Segunda División B entrenado por Miguel Álvarez, en un principio el objetivo era recuperar la categoría perdida, pero por una mala planificación y una serie de problemas económicos se ve inmerso en la lucha por la permanencia, que consigue matemáticamente a falta de una jornada ante el Betis B.

Finalizada la temporada el consejo de administración busca un comprador, ya que ellos no desean seguir en el mundo del fútbol. Aparece un empresario murciano, Antonio Vicente García. Este empresario presenta su oferta al consejo. Tras varias semanas de tiras y aflojas entre el empresario, el consejo y la afición (que llegó a manifestarse) no consigue hacerse con el club y prefiere desarrollar su proyecto en el Águilas. Tras Antonio Vicente es Manuel Muñoz Carrillo quien decide hacer una oferta para quedarse con el Lorca Deportiva y finalmente lo consigue. Aunque en sus primeros días como presidente descubre que la deuda es mayor de lo esperado, tras dar un ultimátum al consejo saliente se acuerda un plazo para el pago de esa deuda. 

El técnico elegido para encabezar el proyecto es Gabriel Correa, que hasta ese momento entrenaba al Caravaca de Tercera División. El fichaje estrella llega desde Rumanía, se trata de Daniel Opriţa, aunque el jugador no se adapta a la categoría ni a la vida en España y se marcha en septiembre. El 19 de octubre Gabi Correa es cesado tras una derrota ante el CD Leganés, el director deportivo Joaquín Vigueras se hace cargo del equipo mientras se busca al nuevo técnico. Tres semanas después se anuncia a Roberto Aguirre, que hasta ese momento entrenaba al Atlètic Ciutadella de la Tercera División, como nuevo entrenador del club. Manuel Muñoz siguió siendo presidente "oficioso" hasta el 8 de enero de 2009, cuando se firman las escrituras y se da de baja al anterior consejo y de alta al nuevo. Con Roberto Aguirre el equipo encadena una buena racha de resultados y empieza a recortar puntos con los cuatro primeros hasta que tras ganar al Cartagena en el Cartagonova se mete en puestos de "play-off" faltando sólo 6 jornadas de liga. Finalmente, tras ganar en la última jornada al Alfaro en tierras riojanas, se clasifica como subcampeón del grupo. En el sorteo queda emparejado con el Marbella en la primera eliminatoria. La ida la gana el Lorca por un contundente 0-2, y la vuelta la pierde por 0-1. En el sorteo celebrado al día siguiente de superar la eliminatoria el bombo lo empareja con el Villarreal B. El primer partido de la eliminatoria cae de lado del filial amarillo por un 1-0. y el segundo también por 2-3, por lo que el Lorca queda eliminado de la lucha por el ascenso.

Terminada la temporada 2008/09, el presidente vincula la supervivencia del club a unos acuerdos con el Ayuntamiento y al juicio con el director deportivo Pedro Reverte. El 17 de junio se lleva a cabo el juicio y el 26 se conoce la sentencia, el club debe pagarle 379.000 € en los que se engloban los salarios de todo el año y la multa por despido improcedente. Alcanzado el acuerdo con el Ayuntamiento, queda solucionar el problema con los jugadores. El 26 de junio era el día acordado para pagar a los jugadores el dinero que se les adeudaba, sin embargo no se hace y éstos comienzan a denunciar al club ante la AFE. Unos días después, anta la incertidumbre creada en torno a la continuidad del equipo, Manuel Muñoz asegura que no se irá del Lorca "hasta que esté en Primera División", para ello debe negociar con los jugadores el pago de la deuda (unos 363.000 €) para que el equipo no sea descendido a Tercera División.

El 13 de julio se anuncia que el entrenador brasileño Beto Bianchi, hasta la temporada anterior en el Atlético Ciudad, será el nuevo mister del Lorca. Junto a Joaquín Vigueras, quien vuelve tras unos meses fuera del club, se ponen manos a la obra para confeccionar la plantilla a la espera de que se resuelvan las denuncias en la AFE. Conforme se acerca el final del mes las denuncias siguen en AFE y surge un rumor, que poco a poco va cogiendo fuerza, según el cual el presidente dejaría caer al Lorca Deportiva a Tercera División, provocando así el ascenso en los despachos del Moratalla. Manuel Muñoz se haría con el Moratalla, trasladándolo a Lorca y cambiando todas las señas de identidad para crear un nuevo club en la ciudad libre de las deudas generadas por su pésima gestión. Así mismo dejaría morir al Lorca Deportiva en la Tercera División. El 31 de julio, pese a que días antes Manuel Muñoz había dicho lo contrario no se hace efectivo el pago a los jugadores y el equipo desciende a Tercera División.

El 11 de agosto Manuel Muñoz anuncia en rueda de prensa que el equipo saldrá en Tercera, que se intentará acogerse a la Ley Concursal y que se hará un equipo de aficionados para intentar mantener la categoría. En esa rueda de prensa reconoce que tenía apalabrada la compra de la plaza del Moratalla CF en Segunda División B desde junio, cuando el equipo fue eliminado de los play-offs, y acusa a Antonio Baños y Cristóbal Alcántara de "reventarle" la operación, además le echa la culpa del descenso administrativo al Ayuntamiento, por no pagar las subvenciones a tiempo, y a Baños. Pero apenas seis días después cede la gestión del club a los hermanos Ángel y Fernando Presa, que ya colaboraron con él la temporada anterior. Se anuncia a Julio Algar, el que fuera jugador del desaparecido Lorca Club de Fútbol, como entrenador. Se prepara un conjunto bastante competitivo, fichando hasta 22 jugadores, pese a que el equipo no puede ascender si no paga la deuda en la AFE de la temporada anterior.

El equipo arranca bastante bien y pronto se sitúa entre los cuatro primeros e incluso se llega a poner líder del Grupo XIII durante bastantes jornadas. En la Copa Federación el Lorca va pasando eliminatorias hasta llegar a semifinales. En diciembre los jugadores dejan de cobrar. En la ida de las semifinales de Copa Federación los jugadores hacen un amago de plante, pero finalmente deciden jugar el partido. El Lorca pasa la eliminatoria y se planta en la final. El 16 de marzo la plantilla se planta y amenaza con no jugar ningún partido hasta que se les pague lo que se les debe. Tras una reunión con Ángel Presa deciden jugar, pero a la semana siguiente Ángel Presa y el gerente de las empresas de Manuel Muñoz Carrillo les dice que "No van a poner un euro más en el fútbol" y que no cobrarían. Los jugadores deciden tomar el mando del club, "echando" a los Presa y Manuel Muñoz Carrillo y llegando a cerrar el palco en los partidos para que no entraran. En la ida de la final de la Copa Federación se recaudan 4.700 euros que se reparten entre los jugadores. En la vuelta el San Roque de Lepe también gana y se alza con el título de campeón.

El 29 de marzo de 2010 el juzgado de lo mercantil nº 2 de Murcia declara al Lorca en concurso voluntario de acreedores. El abogado Gonzalo de la Peña Clavel es el administrador judicial nombrado y el encargado de realizar un estudio sobre la viabilidad del club. El 6 de mayo se reúne con los jugadores, trabajadores y cuerpo técnico para comunicarles que la continuidad del club es muy complicada. Las pocas posibilidades de supervivencia pasan por el ascenso. Debido a los impagos el Lorca cede el primer puesto y sólo consigue ser 3º en la liga. En la primera eliminatoria se enfrenta al Haro Deportivo, que vence la eliminatoria y deja al Lorca otro año en Tercera y al borde de la desaparición.

En verano nadie cree en la continuidad del Lorca Deportiva. No se sabe nada de Muñoz Carrillo ni del administrador judicial. El Ayuntamiento comunica al club que no podrá usar el Artés Carrasco. Cristóbal Alcántara compra el Sangonera Atlético CF y lo traslada a Lorca, fundando el Lorca Atlético CF. Sin embargo a finales de julio se conoce que el Lorca está inscrito en Tercera, e incluso intenta conseguir el ascenso a Segunda B por el descenso por impagos del CF Atlético Ciudad. Sin embargo le es imposible ya que tendría que pagar más de un millón de euros y es el UD Almería B quien consigue la plaza. El 12 de agosto Muñoz Carrillo anuncia en rueda de prensa que cede la presidencia a Juan Segura Díaz, empresario de Huércal-Overa y que se jugará en el Mundial 82 pese a que en cualquier momento el juez puede decidir la disolución del club. El 23 de agosto, a pocos días de empezar la liga, comienzan los entrenamientos con Beto Bianchi de entrenador y varios jugadores del año anterior. Tras la prohibición por parte del Ayuntamiento de jugar en el Artés Carrasco se le ofrecen otros campos de la localidad, pero el dueño del club prefiere marcharse a jugar toda la liga a Totana porque según él los campos de Lorca que le han ofrecido o no están preparados para acoger partidos de Tercera o no permiten cobrar entrada. El primer partido en Totana, contra el Real Murcia CF B no se cobra entrada. El 11 de septiembre el dueño cambia el nombre competicional del club por LD Olímpico y el equipo empieza a usar en los partidos las camisetas del Olímpico de Totana. En octubre Juan Segura Díaz abandona el club y en la jornada 9 el equipo no se presenta en Calasparra y se retira.

Pese a la retirada el club no desaparece, renuncia a inscribirse en la siguiente temporada en Preferente Autonómica y permanece inactivo. El 19 de abril de 2012 aparece en el BOE el anuncio de la apertura de la fase de liquidación de la entidad. El 12 de junio se publica el Plan de Liquidación, que concluye el 14 de enero de 2014. El 4 de febrero de 2015 se publica en el BOE la conclusión del concurso, cesando las facultades del administrador concursal y haciéndose efectiva la disolución de la entidad.

El himno fue compuesto por Clemente Manzanera Pelegrín y la música por José Mateos Lorente. Antonio Manzanera López realizó la adaptación. 

El himno se compuso para el CF Lorca Deportiva, pero se ha utilizado también para el Lorca CF y para el Lorca Deportiva CF.

La letra no se ha cambiado desde su composicón, por lo que en el himno se nombre al Lorca Deportiva y al ya derruido Estadio Municipal de San José.

El escudo era el original del CF Lorca Deportiva, desaparecido en 1994. Con la fundación del Lorca Deportiva CF se recuperó.





Las siguientes tablas detallan cronológicamente las empresas proveedoras de indumentaria y los patrocinadores que tuvo el Lorca Deportiva desde su fundación:

El Lorca Deportiva CF disputó en el viejo estadio Municipal de San José sus partidos desde su fundación hasta el 9 de marzo de 2003. El último partido fue un Lorca Deportiva - Caravaca CF que ganó el Lorca 2-1.

El estadio fue inaugurado oficialmente el día 5 de marzo de 2003, con la disputa del partido amistoso entre Lorca Deportiva CF y FC Barcelona. El primer partido oficial se disputó el día 19 de marzo de 2003 entre el Lorca Deportiva CF y el Águilas CF.
Los campos anexos son el Juan Martínez Casuco, utilizado para entrenar y para los partidos del filial y el José Miñarro.
El primer gol en el nuevo campo lo marcó el presidente de Lorca Deportiva Antonio Baños de penalti, el portero era el alcalde de Lorca Miguel Navarro.





El Lorca Deportiva contó con un equipo filial, fundado en 2005, que llegó a jugar en la Tercera División. Desapareció en 2009 por los problemas económicos que atravesaba el club.






</doc>
<doc id="157745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157745" title="Islas Diego Ramírez">
Islas Diego Ramírez

El archipiélago de las islas Diego Ramírez es un grupo de pequeñas islas e islotes de Chile, localizado a unos 100 km al suroeste del cabo de Hornos y a 93 km al SSW de las islas Ildefonso, en el Paso Drake, y a unos 790 km al NNW de las islas Shetland del Sur (Antártida). Comprenden unos 8 km de norte a sur, llegando hasta la latitud 56º32,2'S,

Administrativamente pertenecen a la comuna de Cabo de Hornos, en la Provincia de la Antártica Chilena, la cual a su vez forma parte de la XII Región de Magallanes y de la Antártica Chilena.

El archipiélago se compone de 2 grupos, separados por un canal de 3 km:

Están cubiertas de vegetación herbácea, musgos y líquenes. Sus costas son bastante acantiladas. El clima es de tundra isotérmica, frío con temperaturas parejas a lo largo del año, con abundantes precipitaciones durante los doce meses. Como es generalizado en estas latitudes subantárticas, corren fuertes y constantes vientos del oeste.
La temperatura media del mes más cálido (febrero) es 7,5°C; del mes más frío (julio), 3,2°C; promedio anual: 5,2°C.
Las precipitaciones del mes más húmedo (marzo) son 137 mm; del mes más seco (octubre), 94 mm; precipitación anual: 1.368 mm.

Hay un debate sobre cuál merece ser considerado "el punto más austral de América", siendo posibles tres opciones, las que aquí se presentan ordenadas desde la ubicada más al norte a la más al sur:



Las islas fueron descubiertas el 12 de febrero de 1619 por los hermanos Bartolomé y Gonzalo Nodal, y las bautizaron en honor a su cosmógrafo, Diego Ramírez de Arellano, todos de origen español. Fueron por mucho tiempo (156 años) las tierras más australes descubiertas, hasta el descubrimiento de las islas Sandwich del Sur, en 1775.

Cuentan con una estación meteorológica, instalada por la Armada de Chile el año 1951 en Caleta Condell, al noreste de la Isla Gonzalo, reabastecida varias veces al año. 

Los cruceros ocasionalmente pasan cerca de las islas en su ruta a la Antártida.

Son un importante sitio de anidación de aves marinas australes, como el "albatros" y el "petrel gigante".



</doc>
<doc id="157752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157752" title="Ichthyosauria">
Ichthyosauria

Los ictiosaurios (Ichthyosauria, gr. "lagartos peces") son un orden extinto de saurópsidos ictiopterigios, que vivieron desde el Triásico Inferior hasta el Cretácico Superior (aproximadamente 245 y 90 millones de años), en lo que hoy es América, Europa y Asia. El nombre fue creado en 1840 por Sir Richard Owen.

Los ictiosaurios eran grandes reptiles marinos con aspecto de pez y delfín (ver evolución convergente). Durante el Triásico, evolucionaron a partir de reptiles terrestres aún no identificados que volvieron al agua, en un proceso análogo al que debieron sufrir delfines y ballenas. Fueron especialmente abundantes en el período Jurásico, hasta que fueron reemplazados como los depredadores acuáticos dominantes en el Cretácico por los plesiosaurios.

La primera vértebra fósil fue publicada dos veces en 1708 como una prueba tangible del Diluvio Universal. El primer fósil de un ictiosaurio completo fue encontrado en 1811 por Mary Anning en Lyme Regis, en la que ahora se llama la Costa Jurásica. Fue vendido al London Museum of Natural History de William Bullock. Este ha sido identificado como un espécimen de la especie "Temnodontosaurus platyodon". 

En 1814, el espécimen fue descrito por el profesor Everard Home, en la primera publicación científica dedicada a un ictiosaurio. Intrigado por el extraño animal, Home trató de localizar ejemplares adicionales en las colecciones existentes y en 1816 describió fósiles de ictiosaurios propiedad de William Buckland y James Johnson. En 1818, Home publicó los datos obtenidos por correspondencia con otros naturalistas de toda Gran Bretaña. En 1819, escribió dos artículos más sobre otros especímenes encontrados por Henry Thomas De la Beche y Thomas James Birch. Una última publicación de 1820 la dedicó a un descubrimiento por Birch en Lyme Regis. La serie de artículos de Home cubre toda la anatomía de los ictiosaurios, pero destacó detalles solamente; faltaba todavía una descripción sistemática.
Home no estaba seguro de cómo clasificar el animal. Aunque la mayoría de los elementos esqueléticos individuales parecían muy reptilianos, la anatomía en su conjunto se asemejaba a la de un pez, por lo que inicialmente asignó la criatura a los peces, como parecía confirmar la forma plana de las vértebras. Al mismo tiempo, consideró que era una forma de transición entre peces y cocodrilos, no en un sentido evolutivo, sino visto su lugar en la "Scala naturæ", la «cadena de los seres» que jerárquicamente conecta todas las criaturas vivientes. En 1818, Home señaló algunas similitudes entre la coracoides del ictiosaurios y el esternón del ornitorrinco. Esto le indujo a hacer hincapié en su condición como una forma transitoria, que combinaba, como el ornitorrinco, rasgos de varios grupos mayores. En 1819, la consideraba una forma entre tritones, como "Proteus", y lagartos; le dio entonces un nombre genérico oficial: "Proteo-Saurus".

Sin embargo, en 1817, Karl Dietrich Eberhard Koenig ya había nombrado al animal como "Ichthyosaurus", "pez saurio" del griego ἰχθύς, "ichthys", "pez". Este nombre en ese momento era un "nomen nudum" inválido y solo se publicó por Koenig en 1825, pero fue adoptado por De la Beche en 1819 en una conferencia en la que nombró tres especies de ictiosaurios. Este texto solo sería publicado en 1822, justo después de que un amigo de De la Beche, William Conybeare publicase una descripción de estas especies, junto con una cuarta. La especie tipo era "Ichthyosaurus communis", basada en un esqueleto ahora perdido. Conybeare consideraba que "Ichthyosaurus" tenía prioridad en relación a "Proteosaurus". Aunque esto es incorrecto según los estándares actuales, este último nombre se convirtió en un "olvidado" ("nomen oblitum"). En 1821, De la Beche y Conybeare proporcionaron la primera descripción sistemática de los ictiosaurios, comparándolos con otro grupo de reptiles marinos recientemente identificado, Plesiosauria. Gran parte de esta descripción reflejaba los puntos de vista de su amigo, el anatomista Joseph Pentland.

En 1835, el orden Ichthyosauria fue nombrado por Henri Marie Ducrotay de Blainville. En 1840, Richard Owen nombró al orden Ichthyopterygia como un concepto alternativo.

En 1905, la Expedición Sauriana de 1905 conducida por John C. Merriam de la Universidad de California y financiada por Annie Alexander, encontró 25 especímenes en Nevada central, que durante el Triásico estaba bajo un océano poco profundo. Algunos de los especímenes están ahora en la colección del Museo de Paleontología de la Universidad de California. Otros especímenes están incrustados en la roca y son visibles en el Parque Estatal del Ictiosaurio de Berlín, en el Condado de Nye. Desde 1977 el ictiosaurio triásico "Shonisaurus" es el Fósil Estatal de Nevada. Nevada es el único estado que posee un esqueleto completo, de 17 m, de este reptil marino extinto.

Los ictiosaurios presentaban un hocico largo y dentado. Poseían una aleta caudal grande sostenida, en su lóbulo ventral, por la columna vertebral, una aleta dorsal y sus patas estaban transformadas en aletas que probablemente usaban como elementos estabilizadores y de dirección. Eran carnívoros que subían a la superficie para llenar sus pulmones de aire, y vivíparos, por los fósiles que se han encontrado con fetos fosilizados en el interior. El viviparismo no debe ser tan sorprendente como puede parecer al principio: las criaturas marinas que respiran aire deben ir a tierra a poner sus huevos, como las tortugas y algunas serpientes de mar, o el resto lleva a cabo el nacimiento de sus jóvenes en las aguas de la superficie. Construidos para la velocidad, como el atún, los ictiosaurios eran también al parecer buceadores de profundidad, como algunas ballenas modernas. Se ha estimado que los ictiosaurios podían nadar a velocidades de hasta 40 km/h. Hay amplia evidencia de que los ictiosaurios eran de flotación negativa.

Se ha determinado a través de registros dentales que varios tipos de reptiles marinos, incluyendo a los ictiosaurios, tenían un metabolismo de sangre caliente similar al de los mamíferos. Estos tenían la habilidad de generar calor endotérmico para sobrevivir en ambientes fríos.

Según las estimaciones de Ryosuke Motani un "Stenopterygius" de 2,4 metros pesaba alrededor de 163 a 168 kg, mientras un "Ophthalmosaurus" de 4 metros pesaba de 930 a 950 kg (casi una tonelada).

Aunque los ictiosaurios son superficialmente similares a los peces, no lo eran. El biólogo Stephen Jay Gould dice que el ictiosaurio es su ejemplo favorito de evolución convergente, en el que las similitudes de estructura no son homólogas sino análogas, para este grupo:

De hecho las reconstrucciones más tempranas de ictiosaurios omitieron la aleta dorsal que no tenía ninguna estructura esquelética dura de sostén, hasta que finalmente se recuperaron especímenes finamente conservados en la década de 1890 del lagerstätten de Holzmaden en Alemania que reveló rastros de la aleta.

Los ictiosaurios se alimentaban principalmente de un antiguo tipo de cefalópodo pariente lejano de los calamares llamado belemnites. Algunos ictiosaurios tempranos tenían los dientes adaptados para aplastar moluscos. Seguramente se alimentaban también de peces, y algunas de las especies más grandes con grandes mandíbulas y dientes se alimentaban de reptiles más pequeños. Los ictiosaurios fueron tan variados en el tamaño, y sobrevivieron por tanto tiempo, que probablemente tuvieron una amplia gama de presas. Los ictiosaurios típicos tienen los ojos muy grandes, protegidos dentro de un anillo óseo, sugiriendo que podrían haber cazado por la noche.

Los ictiosaurios más tempranos, parecidos más a lagartos con aletas que a las más familiares formas de pez o delfín, se conocen de los estratos del Triásico Inferior y temprano-medio (Olenekiense y Anisiense, hace 240-250 millones de años) de Canadá, China, Japón, y Spitsbergen en Noruega. Estas formas primitivas incluyen a "Chaohusaurus", "Grippia" y "Utatsusaurus". Estos proto-ictiosaurios muy primitivos, que ahora se clasifican como ictiopterigios en lugar de propiamente ictiosaurios,
dieron origen rápidamente a los verdaderos ictiosaurios en algún momento al final del Triásico Temprano o principios del Triásico Medio. Estos últimos se diversificaron en una variedad de formas, incluyendo a "Cymbospondylus", parecido a una serpiente marina que alcanzaba los 10 metros y formas típicas más pequeñas como "Mixosaurus".

En el Triásico Superior, los ictiosaurios estaban en su mayoría representados por los miembros de la familia Shastasauridae, y las formas más derivadas, de aspecto delfinoide, de los clados Euichthyosauria ("Californosaurus", "Toretocnemus") y Parvipelvia ("Hudsonelpidia", "Macgowania"). Los expertos discrepan sobre si estos representan una continuación evolutiva, con los shastosaurios menos especializados como un grupo parafilético que estaba evolucionando en formas más avanzadas, o si los dos eran clados separados que evolucionaron de un antepasado común más temprano.

Durante el Carniense y el Noriense, los shastasaurios alcanzaron grandes tamaños. "Shonisaurus", conocido por varios especímenes del Carniense de Nevada, tenía 15 metros de largo. Los "Shonisaurus" norianos son conocidos de ambos lados del Pacífico. El "Himalayasaurus" y el "Tibetosaurus" (probablemente sinónimos) se han encontrado en el Tíbet. Estos grandes ictiosaurios (10 a 15 metros de largo) probablemente pertenecen al mismo género que "Shonisaurus". "Shastasaurus sikanniensis", cuyos restos se encontraron en la formación Pardonet de la Columbia Británica por Elizabeth Nicholls, alcanzó los 23 metros de longitud, uno de los reptiles marinos más grandes conocidos hasta la fecha.

Estos gigantes (junto con sus primos más pequeños) parecen haber desaparecido al final del Noriense. Los ictiosaurios del Rhaetiense (finales del Triásico) de Inglaterra son muy similares a los del Jurásico Inferior. Como los dinosaurios, los ictiosaurios y sus contemporáneos los plesiosaurios sobrevivieron al evento de la extinción del final del Triásico, e inmediatamente se diversificaron para llenar los nichos ecológicos libres del Jurásico Inferior.

El Jurásico Inferior, como el Triásico Superior, fue un auge de ictiosaurios representado por cuatro familias y una variedad de especies que iban de uno a diez metros de longitud. Los géneros incluyen a "Eurhinosaurus", "Ichthyosaurus", "Leptonectes", "Stenopterygius", y el gran depredador "Temnodontosaurus", junto con el primitivo "Suevoleviathan", que cambió poco respecto a sus antepasados del Noriense. Todos estos animales eran hidrodinámicos, con formas de delfín, aunque los animales más primitivos eran alargados, quizás más que los avanzados y compactos "Stenopterygius" e "Ichthyosaurus".

Los ictiosaurios todavía eran comunes en el Jurásico Medio, pero ya había disminuido su diversidad. Todos pertenecen a un solo clado, Ophthalmosauria. Representado por "Ophthalmosaurus", de 4 metros de largo, y géneros relacionados, eran muy similares a "Ichthyosaurus", y habían logrado un forma de "gota de lágrima" perfectamente hidrodinámica. Los ojos del "Ophthalmosaurus" eran grandes, y es probable que estos animales cazaran en aguas oscuras y profundas.

La diversidad de los ictiosaurios parece disminuir más en el Cretácico. Solo se conocen tres géneros, "Caypullisaurus", "Maiaspondylus" y "Platypterygius", aunque tenían una distribución mundial; se sabe que había poca diversidad de especies. El último género de ictiosaurios en extinguirse fue víctima del evento de extinción de la mitad del Cretácico (Cenomaniense-Turoniense, hace unos 93 millones de años) (como ocurrió con algunos de los pliosaurios gigantes), aunque irónicamente animales menos eficaces hidrodinámicamente como los mosasaurios y los elasmosaurios florecieron. Parece que los ictiosaurios se volvieron víctimas de su propia sobreespecialización, y eran incapaces de mantenerse el ritmo de la natación rápida y la alta evasividad de los nuevos peces teleósteos que se estaban volviendo dominantes en este momento, y contra las estrategias de la emboscada de yacer y esperar de los mosasaurios que demostraron ser superiores.

Estudios recientes, sin embargo, muestran que los ictiosaurio eran en realidad mucho más diversos en el Cretácico de lo que se había pensado anteriormente. Su extinción fue más un evento abrupto que un largo declive, relacionado con los cambios climáticos del Turoniense. 

Orden Ichthyosauria

El siguiente cladograma está basado en "Ryosuke Motani Ichthyosaur Page":




</doc>
<doc id="157755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157755" title="Subcontinente">
Subcontinente

Un subcontinente es un área extensa de un continente. No hay acuerdo sobre qué constituye un subcontinente, si bien generalmente está dividido del resto del continente por algún accidente geográfico como una cadena de montañas o por un límite entre placas tectónicas, pero la razón también puede ser cultural.

En la tectónica de placas, una placa continental pequeña conectada con una placa continental más grande puede ser considerada subcontinente, como es el caso del subcontinente indio en la Placa Índica y del subcontinente árabe en la Placa arábiga. Arabia no es comúnmente considerada subcontinente en geografía a pesar de la carencia de frontera geográfica con Asia y de variedad de climas. Europa, por su parte, es en realidad sólo una gran península, ya que forma parte de la Placa Euroasiática.

En geografía, Europa se describe a veces como subcontinente de Eurasia. Asimismo, el continente más pequeño, Australia, y la isla más grande, Groenlandia, se consideran a veces subcontinentes.

En el ámbito hispanohablante, Norteamérica, Sudamérica y Centroamérica se consideran subcontinentes del continente americano, al estar conectados por un istmo. África y Eurasia se considera a veces que forman subcontinentes del continente Eurafrasia por la misma razón. Sin embargo, Eurasia, Eurafrasia, y en el ámbito anglófono también América (llamada entonces "las Américas" para enfatizar su división en dos continentes), se consideran generalmente supercontinentes integrados por continentes.



</doc>
<doc id="157757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157757" title="Pterosauria">
Pterosauria

Los pterosaurios (Pterosauria, del griego para "lagartos alados") son un orden extinto de saurópsidos arcosaurios voladores que existieron durante casi toda la Era Mesozoica (228 a 66 millones de años). Fueron los primeros vertebrados en conquistar el aire. Sus alas estaban formadas por una compleja membrana sostenida por el cuarto dedo de la mano, que estaba hipertrofiado. Su cuerpo estaba cubierto de pelo, preservado en fósiles de al menos tres especies distintas. Los fósiles de pterosaurios son muy comunes y se han hallado centenares de especímenes en África, Asia, Australia, Europa, Norteamérica y Sudamérica.

Los pterosaurios no son dinosaurios, aunque sí convivieron con ellos durante decenas de millones de años. El término "dinosaurio" está restringido a ciertos grupos de reptiles con una postura erguida única (el superorden Dinosauria, el cual incluye a las aves), y por lo tanto excluye a los pterosaurios, así como a varios grupos de reptiles marinos extintos como los ictiosaurios, plesiosaurios y mosasaurios.

Los pterosaurios son también frecuentemente denominados como "pterodáctilos", particularmente por periodistas. Este uso es desaconsejado. "Pterodáctilo" se refiere específicamente a los miembros del género "Pterodactylus", y más ampliamente a los miembros del suborden Pterodactyloidea.

El primer fósil de pterosaurio fue descrito por el naturalista italiano Cosimo Collini en 1784. Collini malinterpretó a su espécimen como una criatura marina que usaba sus largos miembros delanteros como aletas. Unos pocos científicos continuaron apoyando la interpretación acuática incluso hasta 1830, cuando el zoólogo alemán Johann Georg Wagler sugirió que "Pterodactylus" usaba sus alas como aletas. Georges Cuvier fue el primero en sugerir que los pterosaurios eran criaturas aéreas en 1801, y acuñó el término ""Ptero-dactyle"" en 1809 para el espécimen recuperado en Alemania. Sin embargo, debido a la estandarización de los nombres científicos, el nombre oficial para este género se volvió "Pterodactylus", aunque el nombre "pterodáctilo" se volvió popular y se aplicó incorrectamente a todos los miembros de Pterosauria. Los paleontólogos ahora evitan usar "pterodáctilo" y prefieren el término "pterosaurio". Ellos relegan el término "pterodáctilo" específicamente para los miembros del género "Pterodactylus" o más ampliamente para los miembros del suborden Pterodactyloidea.

Desde que los primeros fósiles de pterosaurios fueron descubiertos en la Caliza de Solnhofen del Jurásico Superior en 1784, solo en estos depósitos se han hallado veintinueve clases de pterosaurios. Un famoso hallazgo del Reino Unido fue un ejemplar de "Dimorphodon" hecho por Mary Anning, en Lyme Regis en 1828. El nombre Pterosauria fue acuñado por Johann Jakob Kaup en 1834, aunque el nombre Ornithosauria (o "aves lagarto", Bonaparte, 1838) fue usado a veces en la literatura científica temprana.

Muchos fósiles de pterosaurio están muy mal preservados. Sus huesos eran huecos y cuando los sedimentos se apilaban sobre ellos, los huesos se aplanaban. Los fósiles mejor preservados provienen de la meseta de Araripe, en Brasil. Por alguna razón, cuando los huesos fueron depositados, los sedimentos encapsulaban a los huesos, en vez de aplastarlos. Esto creó fósiles de tres dimensiones que los paleontólogos pueden estudiar. El primer hallazgo en la meseta de Araripe fue realizado en 1974.

Muchos paleontólogos ahora creen que los pterosaurios estaban adaptados para un vuelo activo, no solamente planear como se pensaba al principio. Los fósiles de pterosaurio se han hallado en cada continente. Al menos 60 géneros de pterosaurios se han hallado a la fecha, con tamaños que van desde el de un pájaro pequeño a envergaduras de más de 10 metros.

Debido a que la anatomía de los pterosaurios estaba muy modificada para el vuelo, y a que no se ha encontrado un predecesor inmediato o "eslabón perdido", los orígenes de los pterosaurios no son muy bien comprendidos. Varias hipótesis se han barajado, incluyendo vínculos con ornitódiros como "Scleromochlus", un ancestro entre los arcosauriformes basales como "Euparkeria", o entre los prolacertiformes (los cuales incluyen formas planeadoras como "Sharovipteryx").

Dos investigadores, Chris Bennett (1996) y David Peters (2000), creyeron tener pruebas de que los pterosaurios eran prolacertiformes o estaban cercanamente relacionados con estos. Bennett solo llegó a ese resultado después de descartar ciertas características de los miembros posteriores en su análisis, en un intento de examinar la idea de que dichas características son el resultado de evolución convergente entre los pterosaurios y los dinosaurios.
Sin embargo, análisis posteriores hechos por Dave Hone y Michael Benton (2007) pudieron desmentir ese resultado. Hone y Benton encontraron que los pterosaurios eran parientes cercanos de los dinosaurios incluso sin los rasgos de los miembros posteriores. Ellos también criticaron los estudios previos de David Peters, planteando "serias dudas" sobre los falaces métodos que él usó para situar a los pterosaurios entre los prolacertiformes. Hone y Benton concluyeron que aunque se necesitan más pterosauromorfos primitivos para clarificar sus relaciones, es mejor considerar a los pterosaurios arcosaurios, y específicamente ornitódiros, dada la evidencia actual. En el análisis de Hone y Benton, los pterosaurio son o considerados como el grupo hermano de "Scleromochlus" o caen entre éste y "Lagosuchus" en el árbol familiar de los ornitódiros. Sterling Nesbitt (2011) halló un apoyo sólido para un clado compuesto de "Scleromochlus" y los pterosaurios.

Los primeros pterosaurios pertenecen al suborden de los ranforrincoideos o pterosaurios de cola larga. Los fósiles más antiguos de pterosaurios pertenecen al menos al Triásico superior. El más antiguo se llama "Eudimorphodon". Es de pequeño tamaño, cola con extremo en forma de rombo, y dientes puntiagudos en ambas mandíbulas.

Los pterosaurios, desarrollados entre el Triásico tardío y principios del Jurásico, eran similares al "Eudimorphodon"; de pequeño tamaño, cola larga, y dientes (como el " Rhamphorynchus", que tenía dientes que cerraban en forma de trampa, y el "Scaphognathus", que era uno de los pterosaurios más hábiles en el vuelo). "Scaphongnathus" significa «mandíbula de barca», y se cree que pudieron devorar a otros pterosaurios. Los ranforrincoideos llegaron a ser muy abundantes en el Jurásico inferior y medio de Inglaterra, Alemania, India y Arizona.

La mayor abundancia y mejor preservación se da en los depósitos del Jurásico superior de Solnhofen (Baviera), yacimiento que constituye uno de los tesoros del conocimiento paleontológico más preciosos del mundo, con sus más de 600 especies inmaculadamente preservadas, en una caliza tan fina que antaño era utilizada en la impresión de litografías. 

Ciertas impresiones indican que "Rhamphorhynchus" poseía una bolsa en la garganta en la que almacenaba los peces, elementos básicos de la dieta de los pterosaurios de Solnhofen. Su sistema de pesca consistía seguramente en rápidos descensos en picado, gracias a los cuales capturaba a los peces de las aguas marinas superficiales con sus dientes salientes. Su cabeza era más larga que la de pterosaurios más evolucionados. Se cree que, en lugar de caminar, este género reptaba de manera parecida a los lagartos. Las amplias mandíbulas de otro género, "Anurognathus" sugieren que capturaba insectos con alas. Estos pterosaurios tenían alas muy poderosas, dientes en forma de gancho y un cuerpo menudo. 

"Pterodactylus", que ha sido hallado en África oriental, Inglaterra y Francia, es el primero de un nuevo grupo de pterosaurios, los pterodactiloideos, caracterizados por una cola muy corta, su mayor cabeza y un cuello más largo. Su nombre proviene del griego ("pterodaktylos" = dedo volador). Se cree que los pterodáctilos recorrían las costas en bandadas, al igual que hoy hacen las aves marinas. Poseían un hocico muy largo, probablemente útil para atrapar insectos en sus madrigueras, y quizás también comieran peces. 

Otros géneros destacados fueron "Batrachognathus", "Germanodactylus", "Dimorphodon", "Sordes".

Los pterosaurios de cola larga (Rhamphorhynchoidea) no sobrevivieron en el Cretácico; sin embargo, los pterodactiloideos (pterosaurios de cola corta) se diversificaron y se extendieron por todos los continentes, originado formas sin dientes (como el "Pteranodon"), otros del tamaño de un avión de la Primera Guerra Mundial (como "Quetzalcoatlus", la criatura voladora más grande conocida), numerosos con crestas (como "Dsungaripterus" y "Pteranodon"), y otros con otras características (como el "Ctenochasma", que filtraba plancton por medio de sus finos dientes). "Dsungaripterus" tenía una envergadura alar de 3 metros, una inusual cresta ósea recorriendo su hocico y mandíbulas curvas, estrechas y largas que terminaban en punta. Vivió durante el Cretácico inferior. 

Así pues, la tendencia era el aumento de tamaño, la pérdida progresiva de los dientes, y el ahuecamiento de los huesos de las partes no sometidas a los principales esfuerzos. Esto condujo a que, al final del Cretácico, hubiera dos familias: 

Aparentemente, los pterosaurios perdieron mucha de su diversidad antes de concluir la Era Mesozoica. Para esta época solo se conocen especies grandes de pterosaurios. Las menores parecen haberse extinto, siendo llenados sus nichos por las aves.Solo se conoce una especie que existiese en el momento de la gran extinción masiva del Cretácico: "Quetzalcoatlus northropi". Este animal fue descubierto en Texas, en 1975, y arrebató a "Pteranodon" su condición de «el mayor animal volador de todos los tiempos». Su nombre proviene de un dios azteca. Las estimaciones sobre la envergadura alar de aquel monstruo varían entre 11 y 15 metros, lo que cuadruplica la envergadura del mayor pájaro moderno, el cóndor. En lo concerniente a su tamaño y características de vuelo, tenía más en común con un ligero aeroplano que con cualquier criatura voladora actual. Sin embargo, el declive de los pterosaurios (si realmente ocurrió) no parece directamente relacionado con la expansión de las aves. Muchos pterosaurios parecen haberse especializado en un estilo de vida en hábitats marinos. Consecuentemente, los cambios ambientales a finales del Cretácico empezaron a afectar severamente la vida marina de la que dependían, muchos habrían desaparecido. Por otra parte, pterosaurios como los azdárquidos y los istiodactílidos eran animales de ambientes terrestres. Por supuesto, la extinción final de este grupo ocurrió en la extinción masiva del Cretácico Terciario, en la que también se produjo la extinción de los dinosaurios no avianos y muchos tipos de aves primitivas.

Otros géneros destacados fueron: "Cearadactylus", "Gnathosaurus", "Ornithocheirus", "Pterodaustro", "Tropeognathus".


El tamaño de los pterosaurios fue muy variable, y existieron representantes de tamaño enorme así como otros tan pequeños como un pájaro. Poseían un esternón que estaba desarrollado para el anclaje de los músculos implicados en el vuelo, y un gran cerebro que muestra características de especialización al vuelo. En algunos pterosaurios tardíos, la columna vertebral sobre los hombros se fusionó en una estructura conocida como el notarium, que servía para darle rigidez al torso durante el vuelo, y daba un soporte estable para la escápula (omóplato).

Como en las aves actuales, los huesos eran huecos y poseían paredes muy delgadas, con el fin de ahorrar peso, lo que también se considera especialización al vuelo; en el espacio interior había un entramado de varillas óseas que aumentaba mucho la resistencia del hueso.

Las alas de los pterosaurios estaban formadas por membranas de piel y de otros tejidos. La membrana principal se unía al extremadamente largo cuarto dedo de cada brazo y se extendía por los lados del cuerpo y las patas.

Aunque históricamente se ha pensado que eran una sencilla estructura de piel correosa, la investigación reciente ha mostrado que las membranas alares de los pterosaurios eran realmente estructuras muy complejas y dinámicas adaptadas a un estilo de vuelo activo. Primero, las alas exteriores (desde la punta hasta el codo) estaban fortalecidas por fibras poco espaciadas llamadas actinofibrillas. Las actinofibrillas mismas consistían de tres capas distintas en el ala, formando un patrón entrecruzado cuando se superponía la una a la otra. La función real de las actinofibrillas es desconocida, así como el material preciso del que estaban hechas. Dependiendo de su composición exacta (queratina, músculo, estructuras elásticas, etc.), estas pudieron haber sido agentes de endurecimiento o de fortalecimiento en la parte externa del ala. Las membranas del ala también contenían una delgada capa de músculo, tejido fibroso, y un complejo sistema circulatorio único de vasos sanguíneos en bucle.

Como se evidencia de las cavidades vacías en los huesos del ala de las mayores especies y el tejido blando preservado en al menos un espécimen, algunos pterosaurios extendieron su sistema de sacos aéreos respiratorios dentro de la propia membrana alar.

La membrana del ala de los pterosaurios (patagio) se divide en tres unidades básicas. La primera, llamada el "propatagio" ("primera membrana"), estaba en la parte delantera del ala y se sujetaba entre la muñeca y el hombro, creando el "borde de ataque" durante el vuelo. Esta membrana pudo haber incorporado a los primeros tres dedos de la mano, como se evidencia en algunos especímenes. El "braquiopatagio" ("membrana del brazo") era el componente primario del ala, extendiéndose desde el alargado cuarto dedo de la mano a los miembros posteriores (aunque el punto exacto de sujeción es controvertido y pudo haber variado entre especies). Finalmente, al menos algunos pterosaurios tenían una membrana que se extendía entre las piernas, posiblemente conectándose o incorporando la cola, llamada "uropatagio"; la extensión de esta membrana es incierta, y algunos estudios sobre "Sordes" parece sugerir que esta simplemente se conectaba a las patas dejando de lado a la cola (representando así un "cruropatagio"). Es de consenso general que los pterosaurios no pterodactiloides tenían un amplio uro/cruropatagio, mientras los pterodactiloides solo tenían membranas a lo largo de las piernas; "Pteranodon" en particular pudo haber desarrollado o re-evolucionado un uropatagio, dada la estructura de su cola.
Un hueso único de los pterosaurios, conocido como el pteroide, se conectaba a la muñeca y ayudaba a sostener la membrana delantera (el propatagio) entre la muñeca y el hombro. Evidencia de membranas entre los tres dedos del brazo sugiere que esta membrana delantera puede haberse extendido más allá de la conexión del pteroide al hombro que tradicionalmente se usa para las reconstrucciones en vida. La posición del hueso pteroide en sí misma ha sido controversial. Algunos científicos, como David Unwin, han argumentado que el pteroide apuntaba hacia adelante, extendiendo la membrana delantera. Sin embargo, esta idea fue refutada en un artículo de 2007 por Chris Bennett, quien mostró que el pteroide no podía articularse de esa manera, sino que más bien apuntaba hacia el cuerpo como tradicionalmente se ha pensado.

Tres líneas de evidencia, morfológica, de desarrollo e histológica, indican que el pteroide es un hueso verdadero, en vez de ser cartílago osificado. El origen del pteroide no es claro: pudo haber sido un hueso carpo modificado, el primer metacarpo, o un neomorfo (hueso nuevo).

La muñeca consiste en dos huesos carpos internos (proximales) y cuatro carpos externos (distales), excluyendo al hueso pteroide, el cual pudo haber sido un carpo distal modificado. Los carpos distales se fusionaron juntos en un "sincarpo" en especímenes maduros, mientras que tres de los carpos distales se fusionan para formar un sincarpo distal. El carpo distal restante, conocido como el carpo medio, pero también conocido como el distal lateral, o carpo preaxial, se articula en una faceta biconvexa verticalmente alargada sobre la superficie anterior del sincarpo distal. El carpo medio tenía una profunda fóvea cóncava que se abría anteriormente, ventralmente y un poco medialmente, dentro del cual se articulaba el pteroide.

Ha existido una considerable discusión entre los paleontólogos acerca de sí la membrana alar principal (braquiopatagio) se unía a los miembros posteriores, y si era así, en dónde. Fósiles del ranforrincoide "Sordes", el anurognátido "Jeholopterus", y de pterodactiloides de la formación Santana parecen demostrar que la membrana alar se unía a los miembros posteriores, al menos en algunas especies. Sin embargo, los modernos murciélagos y ardillas voladoras muestran una considerable variación en la extensión de sus membranas alares y es posible que, como en estos grupos, diferentes especies de pterosaurios tuvieran diferentes diseños de alas. Incluso, análisis de las proporciones de las extremidades de los pterosaurios muestran que tenían mucha variación, posiblemente reflejando una variedad de configuraciones alares.

Muchos, si no todos los pterosaurios también tenían pies con membranas.

Muchos cráneos de pterosaurios tenían mandíbulas alargadas, similares a picos de las aves, sin embargo también existieron con cráneos cortos y anchos (anurognátidos). 

Algunas formas avanzadas eran desdentadas (como los pteranodóntidos y los azdárquidos), aunque muchos lucían una dotación completa de dientes similares a agujas. En algunos casos, se ha preservado tejido del pico córneo, aunque en las formas dentadas, el pico era pequeño y se restringía a la punta de las mandíbulas, sin envolver a los dientes.

A diferencia de muchos arcosaurios, los cuales tenían varias aberturas en el cráneo en el frente de sus ojos, en los pterosaurios pterodactiloides la abertura anteorbital y la abertura nasal se combinaron en una única gran abertura, llamada la "fenestra nasoanteorbital". Esta probablemente evolucionó como una característica para ahorrar peso y así aligerar el cráneo para volar.
Los pterosaurios son bien conocidos por sus frecuentemente elaboradas crestas. La primera y probablemente mejor conocida de estas es la distintiva cresta que apuntaba hacia atrás de algunas especies de "Pteranodon", aunque algunos pterosaurios, como los tapejáridos y "Nyctosaurus" lucían crestas increíblemente grandes que frecuentemente adicionaban extensiones de tejido queratinoso u otros tejidos blandos a la base ósea de la cresta.

Desde la década de 1990, nuevos descubrimientos y estudios más exhaustivos de los viejos especímenes han mostrado que las crestas estaban más extendidas entre los pterosaurios de los que inicialmente se había pensado, debido principalmente al hecho de que estaban frecuentemente hechas de extensiones de queratina, la cual no se fosiliza tan comúnmente como el hueso. En los casos de pterosaurios como "Pterorhynchus" y "Pterodactylus", la verdadera extensión de sus crestas se ha descubierto usando fotografías ultravioleta. El descubrimiento de "Pterorynchus" y "Austriadactylus", ambos "ranforrincoides" crestados, muestra que incluso los pterosaurios primitivos tenían estos adornos (previamente, se pensaba que estaban restringidos a los más avanzados pterodactiloides).

Al menos algunos pterosaurios estaban recubiertos con filamentos similares a pelo conocidos como picnofibras, similares pero no homólogos con el pelo de los mamíferos (es decir, no comparten una estructura común). Un integumento peludo fue reportado originalmente en un espécimen de "Scaphognathus crassirostris" en 1831 por Goldfuss, y los hallazgos recientes de pterosauriuos y la tecnología para el examen histológico y ultravioleta de los fósiles de estos animales han proporcionado pruebas incontrovertibles de que los pterosaurios tenían cubiertas de picnofibras. Las picnofibras no eran verdadero pelo como el de los mamíferos, sino una estructura única que desarrolló una apariencia similar a través de la evolución convergente. Al menos en algunos casos las actinofibrillas (fibras estructurales internas) en la membrana del ala han sido confundidas con picnofibras o pelo verdadero, pero fósiles como los de "Sordes pilosus" (cuyo nombre se traduce como "demonio peludo") y "Jeholopterus ninchengensis" muestran inconfundibles impresiones de las picnofibras en la cabeza y cuerpo, no muy distinto a los murciélagos modernos, otro ejemplo de evolución convergente. La cobertura de la cabeza no incluía a las grandes mandíbulas de los pterosaurios en muchos de los especímenes que se han recuperado. La presencia de las picnofibras (y las necesidades energéticas para el vuelo) implican que los pterosaurios eran endotérmicos (de sangre caliente).
El término "picnofibra", que significa "filamento denso", fue acuñado originalmente en un artículo sobre las impresiones de tejido blando de "Jeholopterus" por el paleontólogo Alexander W.A. Kellner y colaboradores en 2009. La investigación realizada con el código genético de embriones de aligatores americanos sugiere que las picnofibras, las escamas crocodilianas y las plumas de las aves son estructuras homólogas, con base en la constitución de su beta-queratina.

Algunos investigadores (Czerkas y Ji, 2002) habían especulado que las picnofibras podrían haber sido un antecedente de las protoplumas, pero las impresiones disponibles de los tejidos de pterosaurios no se asemejaban a las plumas con cañón conocidas en muchos de los especímenes de manirraptores parecidos a aves que se han registrado. Las picnofibras de los pterosaurios eran estructuralmente similares a las protoplumas de los terópodos. Las picnofibras eran filamentos flexibles y cortos, «de solo 5-7 mm en algunos especímenes» y más bien simples, «careciendo aparentemente de cualquier detalle interno aparte de un canal central». Los "pelajes" de pterosaurios se hallan «preservados en densas matas de fibras concentradas, de forma similar a las que rodean a los mamíferos fosilizados» lo que sugiere que tenían una cubierta con un grosor comparable al de muchos mamíferos del Mesozoico, al menos en las partes del pterosaurio cubiertas con picnofibras. El grosor de la cubierta, y la superficie del área cubierta, pudieron haber variado según la especie de pterosaurio.

Un estudio publicado en 2018 sobre los restos de dos pequeños pterosaurios del período Jurásico procedentes de Mongolia Interior, China determinó que los pterosaurios poseían una amplia gama de formas y estructuras en sus picnofibras, en contraste con la estructura homogénea que generalmente se consideraba que los cubría. El análisis encontró que al menos algunas de estas son parecidas a los cuatro tipos de estructuras de plumas comúnmente reconocidos en aves y dinosaurios pero que no se conocían en los pterosaurios antes de este estudio. Se desconoce si estas "plumas" comparten un ancestro común con las plumas de las aves o evolucionaron independientemente de estas, pero el autor principal del estudio, Michael Benton, ha afirmado que a pesar del exhaustivo análisis, no se registró virtualmente ninguna diferencia entre estas estructuras y las plumas de dinosaurios y aves, por lo que lo más probable es que compartan el mismo linaje evolutivo que estas.

Un estudio de la cavidad del cerebro en los pterosaurios usando rayos X reveló que estos animales (específicamente "Rhamphorhynchus muensteri" y "Anhanguera santanae") tenían un enorme flóculo. El flóculo es una región del cerebro que integra señales de las articulaciones, músculos, piel y órganos de balanceo.

El flóculo de los pterosaurios ocupaba el 7.5% de la masa total del cerebro del animal, más que en cualquier otro vertebrado. Las aves tienen un flóculo inusualmente grande comparado con otros animales, pero este solo ocupa entre el 1 al 2% de la masa cerebral total.

El flóculo envía señales neurales que producen pequeños movimientos automáticos en los músculos de los ojos. Estos mantienen estable la imagen en la retina de un animal. Los pterosaurios pueden haber tenido un flóculo mayor debido a su gran tamaño alar, el cual debió implicar un mayor volumen de información sensorial para procesar.

Los pterosaurios poseían un fino recubrimiento piloso, como puede apreciarse en algunos especímenes de Solnhofen y también, de forma aún más clara, en nuevos materiales procedentes de Kazajistán. El pelaje constituye un indicador muy fiable: la mayoría de los paleontólogos acepta que los pterosaurios eran animales de sangre caliente. Este rasgo posibilitaría la elevada tasa metabólica necesaria para desarrollar una activa existencia voladora. No hay duda de que los pterosaurios batían las alas al volar, pese a que algunas de las formas del Cretácico tardío eran tan grandes que debe suponerse que, en vez de batir las alas, planeaban.
La mecánica del vuelo de los pterosaurios no es completamente entendida o modelada en la actualidad.
Katsufumi Sato, un científico japonés, hizo cálculos usando a las aves modernas y concluyó que era imposible para un pterosaurio permanecer en el aire. En el libro "Posture, Locomotion, and Paleoecology of Pterosaurs" (postura, locomoción y paleoecología de los pterosaurios) se teoriza que éstos eran capaces de volar debido a la densa atmósfera rica en oxígeno del período Cretácico Superior. Sin embargo, se debe notar que tanto Katsufumi como los autores de "Posture, Locomotion, and Paleoecology of Pterosaurs" basaron su investigación en las ahora anticuadas ideas de que los pterosaurios eran como aves marinas, y el límite de tamaño no se aplica a los pterosaurios terrestres como los azdárquidos y los tapejáridos Más aún, Darren Naish concluyó que las diferencias atmosféricas entre el presente y el Mesozoico no eran necesarias para que los pterosaurios alcanzaran grandes tamaños.

Otra cuestión que ha sido difícil de entender es como podían despegar. Las primeras sugerencias eran que los pterosaurios animales planeadores de sangre fría, siendo limitada su energía por las condiciones ambientales como ocurre con los lagartos modernos. No era claro como los pterosaurios gigantes con un ineficiente metabolismo de sangre fría podrían despegar al estilo de las aves, usando solo sus miembros delanteros para generar impulso para ser llevados por el aire. La investigación posterior mostró que eran de sangre caliente y tenían poderosos músculos de vuelo, y que usaban esos mismos músculos para caminar como cuadrúpedos. Por su parte, Mark Witton y Mike Habib, de la Universidades de Portsmouth y de Johns Hopkins, respectivamente, afirman que los pterosaurios usaban un mecanismo de salto usando sus propias alas para alcanzar el vuelo, en vez de esperar corrientes de aire cálidas o usar riscos para impulsarse. Una vez en el aire, los pterosaurios podían alcanzar velocidades de más de 120 km por hora y viajar por centenares de kilómetros.

Un estudio de 2009 mostró que los pterosaurios tenían un sistema de sacos aéreos pulmonares y una bomba respiratoria controlada de manera precisa, que apoya un modelo de ventilación pulmonar de flujo continuo en los pterosaurios, análogo al de las aves. La presencia de un sistema de sacos aéreos subcutáneos en al menos algunos pterodactiloides (particularmente los linajes de mayor tamaño, Azdarchoidea y Ornithocheiroidea) pudo haber también reducido la densidad del animal vivo.

Se sabe que los pterosaurios eran devorados por terópodos. En la edición del 1 de julio de 2004 de la revista "Nature", el paleontólogo Eric Buffetaut comentó un fósil de tres vértebras de un pterosaurio del Cretácico Inferior con un diente roto de un espinosáurido incrustado en estas. Se sabe que las vértebras no fueron comidas y expuestas a la digestión, ya que aún se encontraban articuladas.

Los acetábulos de las caderas de los pterosaurios están levemente orientados hacia arriba, y la cabeza del fémur (el hueso del muslo) está solo moderadamente vuelta hacia adentro, sugiriendo que los pterosaurios tenían una postura semierecta. Es posible que hayan podido alzar el muslo de modo que adoptara una postura horizontal durante el vuelo como hacen los lagartos planeadores.

Ha existido un considerable debate sobre si los pterosaurios caminaban de manera cuadrúpeda o bípeda. En los años 1980, el paleontólogo Kevin Padian sugirió que los pterosaurios más pequeños con largos miembros posteriores como "Dimorphodon" pueden haber caminado o incluso podían correr bípedamente, además de volar, como los correcaminos. Sin embargo, un gran número de icnitas de pterosaurios fueron más tarde halladas con distintivas marcas de pies con cuatro dedos y manos con tres dedos; estas son las inconfundibles huellas de pterosaurios caminando sobre cuatro patas.

A diferencia de muchos vertebrados, los cuales caminan sobre sus patas con los tobillos fuera del contacto con el suelo (digitígrados), las huellas fósiles muestran que los pterosaurios ponían el pie entero en contacto con el suelo (eran plantígrados), de manera similar a la de los humanos y osos. Pisadas de azdárquidos muestran que al menos algunos pterosaurios caminaban con una postura erguida, en vez de extendida.
Aunque tradicionalmente representados como desgarbados y torpes cuando estaban en el suelo, la anatomía de algunos pterosaurios (particularmente pterodactiloides) sugiere que eran caminantes y corredores competentes. Los huesos de las extremidades anteriores de los azdárquidos y los ornithoqueíridos eran inusualmente largos comparados con los de otros pterosaurios, y en los azdárquidos, los huesos del brazo y la mano (metacarpales) estaban particularmente alargados. Más aún, los miembros delanteros de los azdárquidos en su totalidad estaban proporcionados de manera similar a los de los mamíferos ungulados corredores. Sus miembros posteriores, por otro lado, no estaban hechos para la velocidad, pero era muy largos comparados con muchos pterosaurios, y permitían una larga zancada. Aunque los pterosaurios azdárquidos probablemente no corrían, ellos pudieron haber sido relativamente rápidos y energéticamente eficientes.

El tamaño relativo de las manos y pies de los pterosaurios (por comparación a los de animales modernos como las aves) pueden indicar qué tipo de vida llevaban en el suelo. Los azdárquidos tenían pies relativamente pequeños comparados a su tamaño corporal y a la longitud de su pierna, de modo que la longitud del pie abarcaba solo el 25%-30% de la longitud de la parte inferior de la pierna. Esto sugiere que los azdárquidos estaban bien adaptados a caminar en suelos secos y relativamente sólidos. "Pteranodon" tenía pies ligeramente más grandes (47% de la longitud de la tibia), mientras que los pterosaurios filtradores como los ctenocasmatoides tenían pies muy grandes (69% de la longitud de la tibia en "Pterodactylus", 84% en "Pterodaustro"), adaptados a caminar en suelos suaves fangosos, similares a las modernas aves zancudas.

Muy poco se sabe acerca de la reproducción de este grupo, y los huevos de pterosaurios son muy raros. Con respecto a su reproducción y crianza, el primer huevo conocido fue hallado en las canteras de Liaoning, el mismo sitio en donde se han descubierto los famosos "dinosaurios emplumados". El huevo era aplanado y aplastado sin signos de rompimiento, por lo que poseían una cáscara blanda, como en los lagartos modernos. Un más reciente descubrimiento de un fósil de un "Darwinopterus", fosilizado en exacto instante en el cual estaba desovando un huevo, en el fondo de un lago en la provincia nororiental china de Liaoning en 2009 y denominado "Mrs. T", ha permitido despejar algunos aspectos y detalles de los mismos. Según los hallazgos del equipo de investigadores dirigidos por Junchang Lü, de la Academia China de Ciencias Geológicas en Pekín, los pterosaurios macho tenían una pelvis relativamente más pequeña y un hueso de cresta más largo en su cabeza, mientras que la pelvis de las hembras era más ancha y además éstas carecían de la mencionada cresta. El huevo, con alrededor de seis gramos de peso, era relativamente pequeño en comparación con el cuerpo de la hembra, de manera similar a lo que ocurre en la actualidad con los reptiles. Un ave actual de un tamaño similar al pterosaurio hallado en China pone huevos que tienen entre dos y tres veces el tamaño del encontrado, porque los huevos deben contener todas las sustancias para el desarrollo del pichón. La envoltura blanda, similar a un pergamino, de los huevos de los pterosaurios hace suponer que las hembras enterraban a sus huevos, al igual que lo hacen muchos reptiles actuales y, luego, prácticamente no brindaban más atención, porque la envoltura permitía la entrada de agua del entorno. Es posible que poco antes de que naciera la cría, el huevo de "Mrs T" duplicara su peso. Los científicos suponen que "Mrs. T" estaba a punto de poner el huevo, cuando un acontecimiento desconocido causó la ruptura de su extremidad delantera izquierda. El enterramiento de los huevos puede haber sido beneficioso en la evolución temprana de los pterosaurios, al permitirle más adaptaciones de aligeramiento, pero este método de reproducción también pudo haber limitado la variedad de ambientes en que podían vivir, y pudo haberlos puesto en desventaja cuando se enfrentaron a la competencia ecológica de las aves.

Las membranas del ala preservadas en embriones de pterosaurio están bien desarrollados, lo que sugiere que los pterosaurios estaban listo para volar poco después de nacer. Fósiles de pterosaurios de solo unos pocos días o semanas de edad (llamados flaplings -"aleteantes"- en la literatura científica en inglés) se han descubierto en varias familias de pterosaurios, incluyendo pterodactílidos, ranforrínquidos, ctenocasmátidos y azdárquidos. Todos los huesos preservados muestran un relativamente alto grado de endurecimiento ("osificación") para su edad, y las proporciones de sus alas son similares a las de los adultos. De hecho, muchas crías de pterosaurios se han considerado adultos y colocado en especies separadas en el pasado. Adicionalmente, las crías son usualmente halladas en los mismos sedimentos que los adultos y juveniles de la misma especie, como ocurre con "Pterodactylus" y "Rhamphorhynchus" de la Caliza de Solnhofen de Alemania, y "Pterodaustro" de Brasil. Todos fueron hallados en un ambiente de agua profunda, lejos de la costa.

No se sabe si los pterosaurios practicaban alguna forma de cuidado paternal, pero su habilidad para volar tan pronto salían del cascarón y las numerosas crías halladas en ambientes lejos de sus nidos y junto a los adultos ha llevado a muchos investigadores, incluyendo a Christopher Bennett y David Unwin, a concluir que los jóvenes solo dependían de sus padres por un breve período de tiempo, mientras que las alas crecían lo suficiente para volar, y dejaban el nido para defenderse por sí mismos pocos días después de la eclosión. Alternativamente, ellos pudieron haber usado la yema almacenada para alimentarse durante sus primeros días de vida, como en muchos reptiles modernos, más que depender de los padres para su comida.

Las tasas de crecimiento de los pterosaurios una vez eclosionaban variaban según los distintos grupos. En los más primitivos, las formas de cola larga ("ranforrincoides") como "Rhamphorhynchus", la tasa promedio de crecimiento en su primer año de vida estaba entre 130% a 173%, levemente más rápida que la de un aligátor. El crecimiento en estas especies era más lento después de la madurez sexual, y pudo haberle tomado más de tres años a un "Rhamphorhynchus" alcanzar su tamaño máximo. En contraste, los pterodactiloides más avanzados y grandes como "Pteranodon" crecía a su tamaño adulto dentro de su primer año de vida. Adicionalmente, los pterodactiloides tenían un "crecimiento determinado", lo que significa que los animales alcanzaban un tamaño máximo predeterminado en su adultez y entonces paraban de crecer.

Las comparaciones entre los anillos escleróticos de los pterosaurio con aves y reptiles modernos han sido usadas para inferir los patrones de actividad diaria de los pterosaurios. Los géneros "Pterodactylus", "Scaphognathus" y "Tupuxuara" se han considerado como diurnos, "Ctenochasma", "Pterodaustro" y "Rhamphorhynchus" han sido inferidos como nocturnos, y "Tapejara" ha sido inferido como un catemeral, es decir que estaba activo todo el día por cortos intervalos. Como resultado, los posibles piscívoros "Ctenochasma" y "Rhamphorhynchus" pueden haber tenido patrones de actividad similares a muchas aves marinas nocturnas, y el filtrador "Pterodaustro" puede haber sido como las modernas aves anseriformes que se alimentan de noche. Las diferencias entre los patrones de actividad de los pterosaurios de la Caliza de Solnhofen como "Ctenochasma", "Rhamphorhynchus", "Scaphognathus" y "Pterodactylus" puede indicar una división de nichos ecológicos entre estos géneros.

En la filogenia taxonómica, el clado Pterosauria ha sido usualmente definido como un taxón basado en nodos y sujeto a varios taxones bien conocidos así como aquellos que se consideran primitivos. Un estudio de 2003 definió a Pterosauria como "El más reciente ancestro común de Anurognathidae, "Preondactylus" y "Quetzalcoatlus" y todos sus descendientes." Esta definición podría inevitablemente dejar afuera a cualquier especie relacionada que sea levemente más primitiva por fuera de Pterosauria, por lo que se definió a un clado mayor, Pterosauromorpha, que incluye a todos los ornitódiros más cercanamente relacionados con los pterosaurios que a los dinosaurios.

Puesto que la anatomía de los pterosaurios estaba enormemente modificada para el vuelo, y los predecesores inmediatos no se han descrito convenientemente, el linaje de los pterosaurios resulta confuso. La clasificación de los pterosaurios siempre ha sido difícil, porque existen muchos huecos en el registro fósil. Tradicionalmente, han sido organizados en dos subórdenes:

Listado de las familias y superfamilias dentro de Pterosauria, según Unwin, 2006 a menos que se señale lo contrario.

Las relaciones precisas entre los pterosaurios aun son inestables. Sin embargo, varios nuevos estudios han comenzado a aclarar algunos puntos. Cladograma simplificado basado en Unwin.

Los pterosaurios han sido materia prima de la cultura popular tanto como sus primos los dinosaurios, aunque ellos no aparecen usualmente de manera prominente en películas, literatura u otras artes. Adicionalmente, mientras que la representación de los dinosaurios en los medios de comunicación ha cambiado radicalmente en respuesta a los avances en la paleontología, una imagen mayormente anticuada de los pterosaurios ha persistido desde mediados del siglo XX.

El número y la diversidad de los pterosaurios en la conciencia popular tampoco es tan alta como lo ha sido históricamente para los dinosaurios. Mientras que el término genérico "pterodáctilo" es frecuentemente usado para describir a estas criaturas, los animales frecuentemente representados representan a "Pteranodon" o bien a "Rhamphorhynchus", o a un híbrido ficticio de los dos. Muchos juguetes para niños y caricaturas presentan "pterodáctilos" con crestas como la de "Pteranodon" y dientes y largas colas como en "Rhamphorhynchus", una combinación que nunca existió en la naturaleza. Sin embargo, al menos un tipo de pterosaurio tuvo una cresta como la de "Pteranodon" y dientes, como es el caso de "Ludodactylus", un nombre que significa "dedo de juguete" por su parecido a los viejos e inexactos juguetes infantiles. Asimismo, algunas representaciones de pterosaurios incorrectamente los identifican como "aves", cuando en la vida real eran un grupo distinto de reptiles voladores, y las aves de hecho son descendientes de los dinosaurios terópodos.

Los pterosaurios aparecieron en la ficción por primera vez en la novela de Arthur Conan Doyle de 1912 "El mundo perdido", y en su correspondiente adaptación fílmica de 1925. Ellos también han aparecido en un cierto número de películas y programas de televisión desde entonces, incluyendo la película de 1933 "King Kong", y "Un millón de años a.C." en 1966. En este última, el animador Ray Harryhausen tuvo que añadir a las erróneas similares a las de los murciélagos para su modelo de "stop motion" con el fin de evitar que las membranas del ala se desmoronaran, aunque este error particular fue común en el arte incluso antes de que el filme fuera realizado. Los pterosaurios estuvieron mayormente ausentes de cualquier aparición en películas notables hasta 2001, en "Parque Jurásico III". Sin embargo, el paleontólogo Dave Hone ha notado que incluso después de 40 años de investigación, los pterosaurios en dicha película no han sido significativamente actualizados para reflejar el conocimiento actual. Entre los errores que él notó como persistentes desde 1960 a la década de 2000 estaban los dientes incluso en las especies desdentadas (los pterosaurios de "Parque Jurásico III" se supone que eran "Pteranodon", cuyo nombre significa "alado y desdentado"), comportamiento de anidación que se sabe ya era erróneo en 2001, y alas como cuero, en vez de las membranas tensadas de fibra muscular que realmente estaban presentes y que eran necesarias para que los pterosaurios volaran.

Una mutación ficcionalizada de un pterosaurio fue presentada en la película japonesa de 1956 "Rodan". La película fue estrenada por Toho, el mismo estudio responsable de las cintas de "Godzilla". El personaje más tarde apareció en algunas de las películas de Godzilla entre 1964 a 2004.






</doc>
<doc id="157760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157760" title="Clayface">
Clayface

Clayface (conocido como Cara de Barro en Hispanoamérica) es el nombre de varios personajes ficticios de DC Comics, todos los personajes que han usado esta identidad son conocidos como enemigos de Batman. IGN lo colocó en el puesto 73 de los mejores villanos de la historia del cómic. En los Nuevos 52 se vuelve miembro de la Batifamilia.

Basil Karlo interpretaba a un monstruo llamado "Clayface" en una antigua película de terror, pero cuando se entera de que se hará un remake de la película decide vestirse del monstruo e ir a asesinar al elenco, aunque es detenido por Batman y Robin. Después de derrotarlo es llevado al Manicomio Arkham. Muchos fanes dicen que Clayface está basado en El fantasma de la ópera puesto a que comparten el mismo origen.

Tiempo después, Karlo escapa del Asilo Arkham y decide vengarse de Batman y Robin, para eso recluta a todos los Clayface existentes, sin embargo es derrotado una vez más. Después de la batalla Karlo se inyecta ADN de Preston Payne y Sondra Fuller, y obtiene los poderes de otros Clayfaces, a Karlo le cuesta trabajo adaptarse a sus nuevos poderes, pero una vez que lo logra se dispone a asesinar a Batman, pero una vez más es derrotado.

Actualmente "Basil Karlo" forma parte de la Liga de la Injusticia.

Matt Hagen apareció por primera vez en "Detective Comics" Nº 298. "Hagen" era un cazador de tesoros, encontró una misteriosa y radioactiva fuente protoplasma en una cueva. Al sumergirse en ella se convertía en un ser moldeable que podía tomar la forma de casi todo lo que quisiera. Pero este poder era temporal, debía volver a sumergirse en la fuente para poder tener la habilidad durante un tiempo más. "Hagen" murió heroicamente defendiendo Gotham City durante la serie de "Crisis en Tierras Infinitas".

Preston Payne, apareció por primera vez en "Detective Comics" Nº 478. Sufriendo de hipopituitarismo, Payne buscó la cura a su enfermedad. Obtuvo una muestra de sangre de "Matt Hagen" y creó una enzima que introdujo en su sangre. Gracias a esto pudo recuperar su apariencia, pero esto duró poco tiempo. Un día su cuerpo empezó a derretirse, y cuando tocó a su esposa, quedó completamente derretida. "Payne" construyó un exoesqueleto para prevenir tocar a la gente, pero descubrió que si no derretía a otras personas sufría un gran dolor. Peleó y fue derrotado por Batman, durante un tiempo se consideró que había muerto.

Sondra Fuller, conocida también como Lady Barro, apareció por primera vez en "Outsiders" Nº 21. Fue agente de "Kobra", donde obtuvo la habilidad de cambiar de forma. Tiene prácticamente las mismas habilidades que "Matt Hagen", pero sin la necesidad de sumergirse en una fuente de protoplasma. Además, puede copiar cualquier poder especial del ser que está imitando. Fue derrotada por los Marginales.

"Cara de Barro III y IV" se unieron para liberar al original de la prisión. "Karlo" se inyectó muestras de III y IV, ganando así las mismas habilidades que ellos y convirtiéndose en "Ultimate Cara de Barro". Los tres fueron derrotados por Batman.

"Payne" y "Fuller" se enamoraron y tuvieron un hijo llamado "Cassius "Barro" Payne" quien se convirtió en "Cara de Barro V".

Payne y Fuller eventualmente tienen un hijo llamado Cassius "Clay" Payne , que se convierte en la quinta versión de Clayface y debutó en "Batman" # 550. El niño está separado de sus padres y retenido en un laboratorio del gobierno. El nombre "Cassius" es un juego de palabras en "Cassius Clay", el nombre de nacimiento del boxeador Muhammad Ali .

Si una parte de él se separa de su cuerpo, puede desarrollar una mente propia, pero en su mayoría piensa en una forma inestable de lo que quiere Cassius. Si se enlaza con otro humano, se convierte en un Claything ; la pieza puede otorgarle a ese ser humano habilidades similares a Clayface, como volverse blando y maleable, ser capaz de resistir balas y otras formas de daño, también podría manifestar la capacidad de Payne para derretir objetos; Todo lo que esta persona tendría que hacer para realizar tal acción es pensar en ello. A Cassius le resulta muy doloroso y angustioso que le tomen pedazos de sí mismo, y hará todo lo posible para recuperarlos.

Siguiendo la historia de "Final Crisis" , Cassius ataca a la Guardia Nacional en la barricada, pero cuando el equipo del General Immortus lo abordó , es capaz de reconocer a uno de ellos, Human Flame . Cassius lo ataca y lo culpa por Libra esclavizando la Tierra. La Liga de la Justicia llega para poner fin a la lucha cuando Human Flame y el equipo del General Immortus se teletransportan, dejando a Cassius para ser capturado. Después de que la Liga lo interroga, lo llevan a algunos vehículos del FBI, pero las medidas para contenerlo resultan inútiles; Casio se escapa, escapando al desierto.

La sexta versión de Clayface, también conocida como Claything , también debutó en "Batman" # 550. Claything se crea cuando una muestra de piel de Cassius Payne cobra vida y se fusiona con un científico del DEO ( Departamento de Operaciones Extranormales ), el Dr. Peter Malley . Él tiene la capacidad de derretir objetos simplemente mirándolos. Claything se destruye cuando Cameron Chase, psico químicamente, vuelve sus propios poderes contra él, y sus restos se guardan en la sede de DEO.

La séptima versión de Clayface, Todd Russell , debutó en "Catwoman" (vol. 3) # 1 (enero de 2002), pero en realidad no se muestra hasta qué "Catwoman" (vol. 3) # 4 (mayo de 2002). Esta versión de Clayface no tiene nombre hasta "Catwoman" (vol. 3) # 44. Al tener el poder de cambiar virtualmente en cualquier forma y tamaño, se aprovecha de las prostitutas en el East End de Gotham hasta que Catwoman pueda contenerlo separando su cabeza cortada dentro de un congelador, evitando que el resto de su cuerpo se vuelva a unir. Hay muy pocos detalles de fondo dados sobre el pasado de la séptimo Clayface. Estaba en el ejército, sufrió lesiones y posteriormente fue experimentado (posiblemente por el DEO) antes de perder la mayor parte de su memoria y descubrir sus nuevos poderes. Después de su captura, lo retienen en cautiverio y lo experimentan durante casi dos años en STAR Labs en Gotham antes de ser liberado por Catwoman.

La octava y última versión de Clayface, debutó en "Batman: Gotham Knights" # 60 (febrero de 2005). Williams se presenta como un antiguo bombero en Gotham que se transforma en una criatura con base de arcilla por una explosión en una planta química. Primero descubre su transformación después de que accidentalmente mata a una mujer; horrorizado y afligido por la culpa, planea suicidarse. En ese momento, Hush y el Riddler se acercan a él, quienes le dicen que los productos químicos lo convirtieron en la último Clayface conocido. Comienzan a manipular a Williams, manteniendo la promesa de una cura y haciéndole cumplir sus órdenes, incluso fingiendo ser Tommy Elliot (la verdadera identidad de Hush) y un adulto Jason Todd., para herir y confundir a Bruce Wayne. Elliot también toma muestras de Williams para tratar de determinar cómo puede duplicar los aspectos de cambio de forma de Clayface sin perder su forma original y también utiliza estas muestras para infectar al aliado de Batman, Alfred Pennyworth con un virus que le permite a Hush ejercer cierto grado de control sobre Alfred, obligándolo a cometer un asesinato. Finalmente, Williams se da cuenta de que está siendo manipulado y Hush nunca lo ayudará después de que intente robar una muestra de Cassius con la esperanza de que el análisis de la Clayface "pura" lo ayude a obtener la muestra. Sabiendo que va a morir, Williams ofrece asistencia de Batman contra Hush a cambio de proteger a su familia. Se redime a sí mismo en su muerte al proporcionarle a Batman una muestra de sí mismo para que Batman pueda encontrar una cura para el virus que infecta a Alfred y también se asegura de que Alfred sea absuelto de los cargos de asesinato al asegurarse de que su aparición final después de la muerte incluya huellas dactilares. De manera similar a la de Alfred, los detectives concluyen que simplemente cometieron un error.<br>
Cada una de las Clayfaces tiene diferentes poderes, pero todas comparten la capacidad de cambiar de forma incluso su voz, fuerza sobrehumana y hacer armas de barro, aquí se muestran a todos los Clayfaces:


Todos los clayface tiene en común estas desventajas:














</doc>
<doc id="157761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157761" title="Gregorio Álvarez">
Gregorio Álvarez

Gregorio Conrado Álvarez Armelino (Lavalleja, 26 de noviembre de 1925 - Montevideo, 28 de diciembre de 2016) fue un militar uruguayo, Presidente de facto de Uruguay entre 1981 y 1985.

A mediados de 2015 sufrió un accidente cerebrovascular, y en diciembre de 2016 un infarto por el cual fue internado en el Hospital Militar de Montevideo, donde falleció a finales de ese año. 

Fue hijo y nieto de generales militares. Su padre fue el general Gregorio Álvarez Lezama, hijo de otro general, quien se desempeñó como edecán del presidente Gabriel Terra. Ingresó en la Academia Militar Nacional en 1940, en la que se graduó como oficial del Regimiento de Caballería (1946-1959). Desarrolló buena parte de su carrera en el Regimiento de Caballería n.º 7, asentado en Santa Clara de Olimar, departamento de Treinta y Tres. De 1960 a 1962 fue jefe de Operaciones de Caballería en la Escuela de Instrucción Militar y, entre 1962 y 1969, de la Guardia Republicana de Montevideo.

En diciembre de 1970 ganó el primer puesto en el concurso realizado para ascender a general y el Senado de la República le otorgó la venia para que, desde el 1 de febrero de 1971 luciera dicho grado. El 16 de diciembre de 1971 se crearon «a título experimental» la Junta de Comandantes en Jefe (JCJ) y el Estado Mayor Conjunto (Esmaco) de las Fuerzas Armadas. Álvarez fue designado Jefe del Esmaco, organismo que dependía directamente de la Junta de Comandantes en Jefe y realizaba el estudio, asesoramiento, coordinación y planificación de las acciones anti guerrilleras.

El Esmaco tenía tres funciones: la de «coordinador» —«tareas de información, asesoramiento y planificación de operaciones del conjunto de las Fuerzas Armadas»—, de «especialista» —«enseñanza, movilización, defensa civil, estadísticas, historia, acción cívica»— y de «personal» —administrativa—. Las actividades del Esmaco eran realizadas en conjunto con el Servicio de Información y Defensa (SID), dirigido entonces por el coronel Ramón Trabal, compañero del arma de Caballería de Álvarez. Si bien la ejecución de las operaciones estaba a cargo del Órgano Coordinador de Operaciones Antisubversivas (OCOA), se estima que Álvarez poseía conocimiento de todo lo que se hacía en materia de lucha antisubversiva.

El 23 de febrero de 1973, luego del llamado «Acuerdo de Boiso Lanza», se creó el Consejo de Seguridad Nacional (Cosena), órgano asesor del Poder Ejecutivo. Álvarez fue designado secretario permanente de dicho Consejo, cargo que ocupó hasta que fue designado comandante de la 4.ª División del Ejército en 1974 con asiento en Minas, departamento de Lavalleja. En 1975 presidió la Comisión de Asuntos Políticos de las Fuerzas Armadas (Comaspo). En 1978 fue designado Comandante en Jefe del Ejército, cargo que ocupó hasta su pase a retiro, el 1 de febrero de 1979.

Su ascenso a la Comandancia del Ejército generó divisiones internas en el arma. El 3 de marzo de 1978 dictó la Orden de Servicio N.º 7738 por la cual se subordinaba a su mando la actuación del Servicio de Información y Defensa (SID). La negativa del director del SID, general Amaury Prantl, a tal subordinación derivó en el dictado de una nueva Orden, la N.º 7777, el 3 de julio de 1978, por la que se responsabilizaba de «haber dado la primera orden» como jefe del Esmaco, si hubo «alguna actividad reñida con los derechos humanos». El general Amaury Prantl y su lugarteniente, José Nino Gavazzo, pagaron su enfrentamiento con el nuevo comandante en jefe con 60 días de arresto a rigor. El 24 de agosto de 1978, por resolución N.º 53/495, fueron pasados a retiro.

Tras el plebiscito de 1980, donde queda clara la voluntad de la ciudadanía uruguaya de retornar a la vida democrática, el teniente general Álvarez se mostró renuente a aceptar este veredicto, por lo que forzó al denominado Consejo de la Nación, que el 1 de septiembre de 1981 le entregó la presidencia de la República, postergando de esta forma el retorno a la democracia. Álvarez continuó con la represión hasta que finalmente, forzado por el avance de los sectores políticos opositores en las elecciones internas de 1982 y, tras haber perdido gran parte del apoyo de las Fuerzas Armadas para continuar con el régimen dictatorial, accedió a negociar un cronograma electoral que finalizó con las elecciones legislativas y presidenciales de noviembre de 1984.

Por ese entonces su adversario en la interna del Ejército era el general Hugo Medina, más proclive a la transferencia del poder a los civiles. Ganadas las elecciones por Julio María Sanguinetti, el candidato del Partido Colorado, Álvarez dimitió el 12 de febrero de 1985, cediendo el poder al entonces presidente de la Suprema Corte de Justicia, Rafael Addiego Bruno.

Durante el gobierno de Álvarez la represión se centró en activistas políticos en el país y en Argentina, cometiéndose delitos de lesa humanidad en cuarteles y bases clandestinas. Actualmente se está investigando el paradero de los desaparecidos, habiéndose encontrado los restos de por lo menos uno, luego de largos trabajos arqueológicos en terrenos de dependencias militares.

El 17 de diciembre de 2007, el juez Luis Charles lo sometió a proceso por coautor de «reiterados delitos de desaparición forzada» por los traslados clandestinos desde Argentina de, al menos, 18 personas en 1978, que luego habrían sido asesinadas. Fue sometido a prisión preventiva, siendo recluido en una nueva cárcel especial construida para militares involucrados en crímenes de lesa humanidad, ubicada en la calle Domingo Arena esquina Zapadores en Montevideo.

El 7 de febrero del 2008, el BPS suspendió la jubilación que percibía como expresidente de la República. La suspensión de los haberes fue ejecutada automáticamente en forma inmediata a su procesamiento, por las oficinas liquidadoras del BPS.

El 23 de octubre de 2008 el Tribunal de Apelaciones en lo penal de 2.° Turno ratificó su procesamiento por participación en los traslados clandestinos de detenidos desde Argentina en 1978. Sin embargo, decidió cambiar la carátula del expediente de «reiterados delitos de desaparición forzada» a «reiterados delitos de homicidio muy especialmente agravados».

Un año después, el 22 de octubre de 2009, Álvarez fue finalmente condenado por el homicidio de 37 personas durante su etapa como comandante del Ejército. La fiscalía argumentó que debía estar al corriente de los traslados de prisioneros políticos entre Buenos Aires y Montevideo, cuyos restos no han sido encontrados. Además de Gregorio Álvarez, el exmarino Juan Carlos Larcebeau también fue condenado por 29 homicidios.

El 24 de marzo de 2010 Álvarez fue procesado por «homicidio muy especialmente agravado» en el caso del militante del Movimiento de Liberación Nacional-Tupamaros Roberto Luzardo, fallecido en 1973. El militante fue herido de bala en agosto de 1972 y falleció diez meses después en el Hospital Militar, dos semanas antes del golpe de Estado. Por entonces Álvarez era el director del Estado Mayor Conjunto del Ejército y, según los abogados de la familia Luzardo, ordenó que no se le brindara atención médica. Luzardo, como integrante del MLN-Tupamaros, presuntamente participó en una acción armada que derivó en la muerte del coronel Artigas Álvarez, hermano del procesado. No obstante, en octubre de 2013 la Suprema Corte de Justicia lo declaró inocente de este crimen, estableciendo que «no surge probado extremo alguno que indique la existencia de elemenos de convicción suficiente» para enjuiciarlo.

A mediados de 2015 sufrió un accidente cerebrovascular mientras estaba encarcelado, por lo que fue trasladado al Hospital Central de las Fuerzas Armadas. Por entonces tuvo como secuelas una parálisis que le impidió dar declaraciones en las causas judiciales en su contra. El 14 de diciembre del año siguiente fue nuevamente internado, esta vez por problemas cardíacos. Falleció en el mismo hospital el 28 de diciembre de 2016, a la edad de 91 años.




</doc>
<doc id="157762" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157762" title="Intocable (luchador)">
Intocable (luchador)

Intocable es un luchador profesional mexicano retirado del mundo de las cuerdas, es considerado uno de los más importantes luchadores del pancracio mexicano. Originario de Xalapa, Veracruz nacido el 17 de noviembre de 1959. Trabajó para la Arena Xalapa, Sureste de México y otras plazas de la República Mexicana. 

Inició su carrera deportiva a principios de los años 70´s en la lucha olímpica demostrando sus habilidades para la llave y contra llave ganando desde temprana edad campeonatos locales, estatales y nacionales e incluso representando a México en competiciones del extranjero.

A los 17 años, ya con la experiencia y la técnica decide incursionar en la lucha libre profesional, sin saber, que esta le llevaría a ganar el reconocimiento de la afición veracruzana.

Con 18 años, siendo su maestro Hiraclys Fenerly tuvo su debut en la Arena Xalapa el 18 de diciembre de 1977. Por su destreza y habilidad técnica en el ring fue aceptado rápidamente por el público xalapeño. A lo largo de su carrera obtuvo campeonatos en los pesos ligero, wélter y por parejas del estado de Veracruz.

Durante su carrera obtuvo las máscaras de sus enemigos deportivos como Bestia negra, Comandante Cero (Gemelo Corzo), Muerte de la Barranca (Panchito Villalobos) y cabelleras de Yaki García, Gorila Infernal y El Morocho, entre otras.

A mediados de los años 1980 tuvo como rival por el campeonato peso Wélter del estado de Veracruz al entonces ya experimentado Blue Panther, siendo recordada esta como uno de los más cerrados encuentros que haya tenido La Arena Xalapa en la época dorada.

Decide alejarse de las cuerdas a principios de los años 1990 dejando una trayectoria de logros que forjó a base de esfuerzo en su ciudad Xalapa.


</doc>
<doc id="157765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157765" title="Ra's al Ghul">
Ra's al Ghul

Ra's al Ghul o Rä's al Ghül ( "Raʾs al-Ġūl") es un supervillano ficticio que aparece en los cómics estadounidenses publicados por DC Comics, comúnmente como adversario del vigilante que lucha contra el crimen, Batman.

Creado por el editor Julius Schwartz, el escritor Dennis O'Neil, y el artista Neal Adams, el personaje apareció por primera vez en "La Hija del Demonio" de "Batman" # 232 (junio de 1971). El personaje es uno de los enemigos más perdurables de Batman y pertenece al colectivo de adversarios que forman parte de la de Batman. A pesar de su alto estatus como supervillano, también entró en conflicto con Superman y otros héroes en el Universo DC.

Más notable como el líder de la Liga de Asesinos, el nombre de Ra's al Ghul en árabe significa «la Cabeza del Demonio».Él es el hijo de Sensei, el padre de Talia al Ghul, Nyssa Raatko y Dusan al Ghul, y el abuelo materno de Damian Wayne. Las historias que muestran a Ra's al Ghul a menudo involucran los Pozos de Lázaro, que devuelven la vida a los moribundos. Los Pozos de Lázaro han prolongado considerablemente la vida de Ra's, haciéndolo particularmente peligroso ya que ha perfeccionado sus habilidades de combate durante siglos.

Ra's al Ghul ha sido presentado en varias adaptaciones de medios. El personaje fue interpretado por David Warner en "", Liam Neeson en "The Dark Knight Trilogy", Jason Isaacs en "", Dee Bradley Baker en la serie de videojuegos "", Oded Fehr en Justicia Joven, Matthew Nable en la serie de televisión "Arrowverso" y Alexander Siddig en "Gotham".

La lista de IGN de los 100 mejores villanos del cómic de la lista de todos los tiempos clasificó a Ra's como el # 7.

Fue creado por el escritor Dennis O'Neil y el artista Neal Adams, su primera aparición fue en "Batman" N° 232 (junio de 1971).

Nació en la época de las cruzadas. Era el médico de la corte del Shalimb, un gobernante que profesaba tal amor a su hijo que no era capaz de ver su brutalidad. Cuando enfermó, el médico se retiró a meditar para tratar de encontrar una cura. Lo que sus sueños le revelaron fue que, realizando una determinada combinación de venenos, en un punto concreto en el que confluyese la energía de la Tierra, podría crear una fosa que insuflaría de vida a un cuerpo moribundo. Pero la resurrección acarreaba un alto precio. 

El hijo del Shalimb regresó de entre los muertos completamente loco, y arremetió contra la esposa del médico, devorado por la lujuria, hasta causarle la muerte. Cuando recobró el sentido, traicionó al médico acusándolo del asesinato, por lo que éste fue condenado a morir de hambre, sed y calor, enterrado vivo en una jaula junto al cadáver de su esposa y cubierto de prisioneros desquiciados.

Fue rescatado por el hijo de una anciana a la que él había ahorrado sus últimas horas de sufrimiento. Huyeron de la ciudad y toparon con una tribu de nómadas comandados por el tío del médico. Supieron entonces de una caravana de mercaderes, los mismos que habían pasado por la ciudad antes de la enfermedad del hijo del Shalimb, que habían perecido víctimas del mismo mal. El médico se retiró nuevamente a meditar, y en su sueño comprendió que unos «pequeños demonios invisibles» (virus) habitaban en la seda que los mercaderes le vendieron al hijo del Shalimb. Su venganza consistió en hacer enfermar de nuevo al asesino de su mujer y haciendo excavar la fosa en un lugar incorrecto, para así causar la más horrible de las muertes al hijo del Shalimb. Mató a su padre y dirigió a los nómadas a la ciudad para arrasarla, para cobrarse la que él creía que sería su justa venganza.

Toda una cultura quedó erradicada, pero ahora el médico se sentía incluso más vacío. Decidió borrar todo rastro de su pasado, eliminando incluso la lengua y la historia de su pueblo. Adoptó un nombre que significaba lo mismo que el del demonio "Bisu", al que el Shalimb veneraba, como símbolo. Era «La Cabeza del Demonio»: "Ra's al Ghul "(muchas veces sólo le llaman "Ra's").

Desde entonces, Ra's al Ghul se ha sumergido repetidamente en fosas excavadas en puntos de confluencia de energía de la Tierra, llamadas «Fosas de Lázaro». Tiene un objetivo claro en mente: erradicar al noventa por ciento de la raza humana, a la que considera un cáncer para la Tierra, para crear un nuevo edén (véase: ecoterrorismo). Para eso necesita tiempo, y sabe que las «Fosas de Lázaro» no podrán curarlo eternamente, así que ha dedicado parte de sus esfuerzos a conseguir un digno heredero.

Desde que Ra's conoce a Batman siempre considera a Batman como el único digno de continuar con su tarea. En repetidas ocasiones le ofrece la mano de su hija Thalia, la cual está perdidamente enamorada de él, y con ella el mando de su organización. Pero Batman, contrario al asesinato desde su mismo génesis, no acepta un plan para sanar la Tierra que pase por un genocidio. 

Aunque Ra's al Ghul conoce la identidad de Batman, nunca ha pensado en revelarla. De alguna manera, Ra's al Ghul respeta a Batman, a quien llama «El Detective». En una ocasión, comprendiendo que éste nunca aceptaría su oferta, escogió a un nuevo heredero y esposo para su hija: el criminal conocido como Bane, quien será otro supervillano y antagonista de Batman y que es conocido como: «el hombre que rompió al murciélago».

Una de las bases de operaciones de Ra's está en el Himalaya, en una gran fortaleza. Está rodeado de ninjas y asesinos, pero en quien más confía es en su sirviente Ubu. Hay que aclarar que existe más de un Ubu, toda una familia ligada a Ra's al Ghul desde hace siglos.

Ra's tiene otra hija, Nyssa, nacida de una campesina rusa. A ella, a su hija mayor, «la Cabeza del Demonio» le permitió el uso de la «Fosa de Lázaro». Pero llegó un momento en el que Nyssa decidió desvincularse de las actividades de su padre. A partir de ese momento, el abandono y el rechazo de Ra's, por entonces, su única hija se hizo constante, llegando a dejar que los nazis la torturasen y mutilasen en sus campos de concentración. Nyssa llegó a desarrollar un intenso odio por su padre, alimentado por el hecho de que, aunque intentaba negárselo, seguía amándole. Esto la llevó a raptar a su hermana Talia (quien no tenía conocimiento de su existencia), asesinarla, resucitarla en la Fosa y repetir el proceso tantas veces como fuera necesario para terminar de quebrar su estabilidad mental. Su finalidad era reclutar a la hija devota de Ra's al Ghul para matar a la Cabeza del Demonio. Pero incluso esto formaba parte de los planes de Ra's, quien permitió que todo ocurriera para, en su último suspiro, designar a Nyssa como su sucesora y pedirle que cuidase de su hermana. 

Así fue como, hasta la fecha, Ra's al Ghul murió por última vez. Batman quemó sus restos para evitar su resurrección. Con todo, un último plan de Ra's logró revertir la misma muerte, si no la suya, la de todos aquellos que morían en Gotham desde el inicio del plan. Según Ra's, con todas las Fosas de Lázaro selladas por el Detective, el precario equilibrio entre la vida y la muerte quedaba roto y nadie era capaz de morir. Batman, comprendiendo que excavar una nueva Fosa de Lázaro era la única manera de detener el caos, decidió emplazarla en el único lugar en el que Ra's al Ghul nunca había decidido excavar una, en la Batcueva. Si Ra's al Ghul pretendía regresar de entre los muertos, Batman le estaría esperando.

La otra hija, Talia, mujer hermosa pero conflictiva, está enamorada de Bruce Wayne, incluso a pesar de saber que es enemigo de su propio padre. Talia es una de las pocas mujeres que conocen la identidad del murciélago. No importando esto, Thalia es madre de Damian, hijo de Batman. Aunque sus primeros encuentros fueron accidentados, como se ve en "Batman" Nº 655, Damian y su madre ayudaron a su padre en contra del «Black Glove».

Ra's Al Ghul ha sido descrito como uno de los villanos más persistentes y poderosos de Bruce Wayne y del universo DC, gracias a los pozos de lázaro, fosas místicas repartidas a lo largo del mundo con la capacidad de curar heridas graves, la mayoría de las enfermedades (por muy terribles que sean) e incluso resucitar a los muertos, si se dan las condiciones apropiadas. Ha hecho que Ra's Al Ghul logre vivir por más de 600 años, dándole la parcial inmortalidad, también los pozos han hecho que Ra's Al Ghul tenga una mejora en todas sus capacidades físicas, que van desde la fuerza, agilidad, velocidad y reflejos en su cuerpo, logrando tener cualidades sobrehumanas. Recientemente en el New 52, ​​Ra’s al Ghul se sumergió en el “Pozo de los pecados”, el primer pozo de Lázaro. Este le otorgó la verdadera inmortalidad, el poder de volar / levitar, y los poderes mágicos de la telequinesis y la creación de construcciones. Debido a los años en que ha vivido, se ha convertido en un maestro de diferentes disciplinas y áreas de estudio.

Es un maestro y prodigio en el arte de la esgrima capaz de utilizar a la perfección cualquier espada, sable o arma blanca que junto a las diferentes artes marciales que ha aprendido a lo largo de los años y las artes ninjas, se ha convertido en uno de los combatientes más feroces y mortíferos en el combate cuerpo a cuerpo. Desde niño siempre fue un interesado en la ciencia, por lo cual durante su tiempo se dedico al estudio de varias ramas como la biología, medicina, química y psicología. Logrando tener un amplio conocimiento de la vida, enfermedades, salud y muerte del cuerpo humano así como su anatomía, de la persuasión y lavado de mente, experto en el área de los venenos, antídotos y genética. Siendo artífice de varias armas biológicas en el mundo con el fin de la destrucción parcial del humano, en base a su ideología que el mundo necesita el perfecto equilibrio ambiental. 

Debido al tiempo que ha vivido y las experiencias de la guerra, es un extraordinario estratega y táctico militar, siendo un prodigio en el arte de la guerra. Con el tiempo logró amasar una gran fortuna, en la cual logró crear su propia organización terrorista llamada Liga de Asesinos de la cual varios de sus miembros más célebres han sido el propio Batman, su hija Talia al Ghul, su nieto Damian Wayne u otros personajes como Lady Shiva, Tigre de Bronce, Cassandra Cain y Richard Dragon o villanos de la talla como Deathstroke, Bane, Merlyn y Man-Bat.

Ra's al Ghul se fusiona con Apocalipsis de Marvel Comics para conformar al villano Ra's Apocalypse.








</doc>
<doc id="157770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157770" title="Scarface (DC Comics)">
Scarface (DC Comics)

Scarface es una marioneta manejada por un ventrílocuo esquizofrénico con un grave trastorno de personalidad múltiple. "El Ventrílocuo" es el nombre de varios supervillanos que aparecen en los cómics y otros medios publicados por DC Comics. Todas las versiones del Ventrílocuo son enemigos de Batman, pertenecientes al colectivo de adversarios que conforman la de Batman.

El personaje ha aparecido en varias adaptaciones de medios, como largometrajes, series de televisión y videojuegos. Andrew Sellon interpreta a un personaje llamado Arthur Penn en la serie de televisión "Gotham". En la encuentra al muñeco Scarface y se convierte en el ventrílocuo.

Actualmente hay tres encarnaciones del ventrílocuo: la primera y original encarnación, Arnold Wesker, apareció por primera vez en "Detective Comics" # 583 (febrero de 1988) y fue creada por John Wagner, Alan Grant y Norm Breyfogle;el segundo ventrílocuo, Peyton Riley, fue presentado en "Detective Comics" # 827 (marzo de 2007) por Paul Dini y Don Kramer;en septiembre de 2011, The New 52 reinició la continuidad de DC y, en esta nueva línea de tiempo, se presentó la tercera y última encarnación del personaje, Shauna Belzer, apareciendo por primera vez en "Batgirl" # 20 (julio de 2013), creado por Gail Simone y Fernando Pasarin.

El personaje es una marioneta manejada por un ventrílocuo esquizofrénico con un grave trastorno de personalidad múltiple. "El Ventrílocuo" es una persona callada que lleva a cabo sus planes mediante el muñeco "Scarface" quien tiene la personalidad de un gánster de los años 20, siempre de traje, con sombrero de tipo Fedora, con un habano en la boca y un Subfusil Thompson, el muñeco está inspirado en el conocido gánster de los años 20, Al Capone. Las dos personalidades se tratan como diferentes, llegando incluso a discurtir entre ellas. Scarface humilla e insulta al Ventrílocuo y este le teme. Hay que destacar que Arnold únicamente es malvado cuando posee el muñeco, ya que es a través de él desde el que canaliza su doble personalidad. Cuando no tiene a Scarface, Wesker es un hombre callado y tímido, pusilánime incluso.

Un hombre manso y tranquilo llamado Arnold Wesker (el primer ventrílocuo) planea y ejecuta sus crímenes a través de un muñeco llamado Scarface, con el vestido y la personalidad de un gánster de la década de 1920 (completo con traje a rayas, cigarro y una pistola Tommy). Su nombre proviene del apodo de Al Capone, de quien se modela Scarface.

Nacido en una poderosa familia del crimen organizado, Wesker desarrolla un trastorno de identidad disociativo después de ver a su madre asesinada por matones de una familia rival. Al crecer, su única salida es el ventriloquia.

"Showcase" '94 # 8-9 establece una historia de origen alternativo: después de una pelea de bar en la que mata a alguien durante una liberación violenta de su ira reprimida, Wesker es enviado a la Penitenciaría Blackgate. Se le presenta a "Woody", un muñeco tallado en los restos de la antigua horca de Blackgate por su compañero de celda Donnegan, quien lo convence de escapar y matar a Donnegan en una pelea que deja cicatrices al muñeco, lo que resulta en el nacimiento de Scarface.

Wesker deja que la personalidad de Scarface haga el trabajo sucio, incluido el robo y el asesinato. Está totalmente dominado por Scarface, quien le grita órdenes y lo degrada con abuso verbal (e incluso físico). Wesker es incapaz de enunciar la letra "B" en sus palabras mientras lanza su voz y las reemplaza con la letra "G" en su lugar (por ejemplo, Scarface a menudo llama a Batman y Robin, "Gatman" y "Rogin").

En la historia de 1995 Riddler en "Riddler: The Riddle Factory", se revela que un gángster llamado "Scarface" Scarelli había estado activo en Gotham City, aunque aparentemente había muerto mucho antes de la era de Batman. Un aspecto sobrenatural de Scarface se insinuó en la historia de origen alternativo de Wesker en Showcase '94 # 8-9, cuando el compañero de celda de Wesker crea el primer muñeco de Scarface a partir de trozos de madera de los restos de la horca de la prisión de Blackgate. "Batman / Scarface: Un psicodrama" (2001) refuerza esto y muestra que el muñeco es indirectamente responsable de dos accidentes mientras estaba separado de Wesker (con al menos una muerte). El muñeco también conservó su impedimento del habla mientras lo operaba un niño y parecía incluso mostrar conocimiento de su nombre durante este período.

El Ventrílocuo es uno de los muchos villanos en la galería de villanos de Batman que será confinado en Arkham Asylum cuando Batman lo aprehende. Una serie de eventos particularmente memorables que le conciernen tuvo lugar durante la historia de , después de que Bane destruyera Arkham y liberara a sus presos.Incapaz de encontrar a Scarface, el Ventrílocuo usa un títere de calcetín en su lugar por un corto tiempo (acertadamente llamado Socko). Después de un desafortunado equipo con su compañero fugitivo Amígdala,adquiere una serie de otros títeres de mano para reemplazar a Scarface, incluido uno de un oficial de policía al que se refiere como "Jefe O'Hara". Más tarde, cuando Wesker encuentra a Scarface, Scarface y Socko se enfrentan hasta que se produce un enfrentamiento, y los títeres se disparan entre sí, dejando a Wesker inconsciente y sangrando por dos manos heridas.

Durante los eventos del arco de la historia de "Cataclysm", el estrés causado por el terremoto aparentemente desencadenó la liberación de otra personalidad dentro de Wesker en la forma del 'Quakemaster', quien afirmó haber causado el terremoto él mismo en un video y amenazó con desencadenar otro a menos que le pagaron $ 100 millones. Sin embargo, el sismólogo que Quakemaster había capturado para proporcionarle información, lo alimenta deliberadamente con datos científicos inexactos para proporcionar a los detectives que la buscan información sobre su ubicación. Robin posteriormente deduce la verdadera identidad de 'Quakemaster', debido a que sus discursos siempre hacen un gran esfuerzo para evitar decir palabras con la letra "B".

En un número, Wesker aparentemente es asesinado, y en un giro extraño, Scarface parece seguir hablando y actuando vivo antes de ser destruido. Esta muerte parece haber sido reprogramada en "Un año después" (presumiblemente debido a los eventos del crossover "Crisis infinita"). Wesker aparece como uno de los miembros de la Sociedad Secreta de Supervillanos que se enfrenta a Jade Canary, quien lanza a Scarface desde lo alto de un techo.

En "Detective Comics" # 818, un número que luego se incluyó en el libro de bolsillo comercial "Batman: Face the Face", Wesker es asesinado por un asaltante invisible. Se pisa al muñeco Scarface y se le aplasta la cabeza. Wesker moribundo usa la mano de Scarface para dejar una pista sobre su asesinato: el nombre de una calle. Más adelante en la historia, se revela que Tally Man, que actúa como ejecutor del Gran Tiburón Blanco, es responsable del asesinato.

Durante el cruce de "Blackest Night", Wesker se encuentra entre los muchos villanos fallecidos que reciben un anillo de poder negro y es reanimado en un Black Lantern. Usando su anillo de poder, Wesker crea una construcción de Scarface hecha de energía negra. Se le muestra asesinando a muchos agentes de policía.

En septiembre de 2011, "The New 52" reinició la continuidad de DC. En esta nueva línea de tiempo, Arnold Wesker nunca fue asesinado. Aparece en "Batman: The Dark Knight" # 2. Implica que está en posesión del esteroide Venom, choca brevemente con Nightwing.

Durante "The War of Jokes and Riddles", Wesker y Scarface son vistos como parte de la banda del Joker en su guerra de bandas contra la banda de Riddler.En "Harley Quinn: Rebirth", después de encender al Pingüino, el Ventrílocuo y Scarface se unen con los pocos señores del crimen que quedan en Nueva York que lograron escapar de los pingüinos gigantes del Pingüino y ayudan a Harley Quinn a defenderse. Posteriormente, lo ponen a cargo de la mafia de Coney Island.

Una nueva ventrílocuo, Peyton Riley, llamada "Sugar" por Scarface, pronto apareció en las páginas de "Detective Comics". Batman respondió a una llamada de un escáner de la policía: los testigos dijeron que habían disparado a Catwoman . Llegó al cuerpo, que tenía una nota que decía "maniquí". Un contador empezó a los cuatro segundos; salió cuando el lugar explotó. Cuando volvió a su coche, había un muñeco haciéndose pasar por Robin. Le disparó con una garra y también explotó.

Batman hizo que la policía exhumara el cuerpo de Arnold Wesker, pero el ataúd estaba vacío. Bruce usa uno de sus disfraces, el pequeño Lefty Knox, para ver lo que decía el subterráneo. En una semana, escuchó que el ventrílocuo estaba regresando al Iceberg Lounge. "Lefty" asistió al gran espectáculo - cuando las cortinas se abrieron, el fallecido Wesker se sentó con Scarface en su regazo. Una hermosa rubia a quien Scarface llama "Sugar" derribó el cadáver, tomó el muñeco y continuó. Cuando fue interrogada por un miembro de la audiencia, ella le disparó. Scarface le dijo a la habitación que estaba trabajando en un plan para apoderarse de la ciudad, pero que primero tendría que eliminar a Batman de la ecuación. Llamó a Batman, sabiendo que estaría entre la audiencia. Bruce lanzó su voz e hizo que pareciera que uno de los otros criminales estaba confesando. Un batarang voló y apagó las luces, haciendo que Scarface abriera fuego. Batman se abalanzó y agarró a la mujer y al muñeco. Los separó y se dio cuenta de que el muñeco era una bomba, lo que lo obligó a deshacerse de él y permitió que la mujer escapara.

Sugar es un socio más compatible que Wesker, ya que Scarface ya no sustituye "B" por "G", y está mucho más dispuesta a cometer delitos violentos. Cuando casi capturada por Batman y Harley Quinn (que había estado cerca de Wesker después de que él intentó animarla cuando la enviaron inicialmente a Arkham mientras el Joker todavía andaba suelto), Sugar hace que Scarface diga: "Sálvate a ti mismo". A diferencia de Wesker, quien está horrorizado por cualquier daño a Scarface, Sugar manipula sus maniquíes para que exploten, usando esto para cubrir sus fugas. Ella tiene numerosos maniquíes idénticos en su escondite, cambiando fácilmente de un Scarface a otro según sea necesario.

Durante "Gotham Underground" # 2 (enero de 2008), el Espantapájaros les dice a Sugar y Scarface, junto con Lock-Up, Firefly y Polilla Asesina que el Pingüino está trabajando para el Escuadrón Suicida. Lo atacan, pero terminan conociendo a un equipo de delincuentes que trabaja para Pingüino. Mientras intentan escapar, el Espantapájaros los lleva a un callejón sin salida. Tobias Whale dispara a Scarface, pero deja vivir a Sugar, aunque le informa a uno de los hombres que la escolta que va a ser "herida".

En "Detective Comics" # 843 (abril de 2008), Scarface secuestra a un gángster rival, Johnny Sabatino, y toma como rehén a Bruce Wayne. Mientras está sola, Sugar se separa de Scarface y habla con Bruce en lo que parece ser su personalidad "real". Ella revela que estuvo comprometida con el amigo de Wayne, Matthew Atkins, "hace años". Se revela que su verdadero nombre es Peyton Riley, y expresa remordimiento por sus crímenes antes de que reaparezca el personaje de Scarface e interrumpa su conversación.

En el siguiente número, Riley revela que su padre, un jefe de la mafia irlandesa llamado Sean Riley, quería casarla con Sabatino, formando una alianza permanente entre las pandillas irlandesas e italianas de Gotham. Atkins es golpeado brutalmente, dejándolo en cuidados intensivos. El alcoholismo de Sean empeora y Peyton se vio obligado a casarse con Sabatino. Esto no conduce a la esperada alianza de pandillas, ya que Sabatino demuestra ser un gánster inepto. Él y Peyton finalmente son llevados a ver a Scarface, ya que Sabatino lo había engañado en un trato de armas. Tanto Scarface como Wesker quedaron impresionados por la inteligencia de Peyton y le dieron a Sabatino una segunda oportunidad, llevándose el 30% de sus ganancias.

En "Detective Comics" # 850 (noviembre de 2008), ella y Tommy Elliot se unen por el resentimiento mutuo hacia sus familias y prometen que escaparán juntos cuando Elliot entre en su fortuna. Sin embargo, la madre enferma de Elliot no aprueba su relación, y cuando Tommy se niega a dejar de ver a Peyton, ella lo elimina de su testamento. Posteriormente, Peyton saca del camino al abogado de la familia que se marcha y lo mata (pidiendo un favor a algunos de los hombres de su padre para "cuidar los detalles"), mientras Elliot asesina a su madre. Peyton declara que finalmente pueden ser libres juntos, solo para ser abandonados por Elliot, quien luego la describe como una "niña dulce, pero demasiado necesitada".

Cuando el control de Scarface sobre la mafia comienza a desmoronarse, Sabatino, ahora un jefe del crimen por derecho propio, decide consolidar su propia posición eliminando a los Riley. Después de matar a su suegro, él personalmente le dispara a su esposa en la cabeza. Sin embargo, sobrevive y recupera la conciencia justo cuando el Tally Man está matando a Wesker cerca. Peyton encuentra el cuerpo de Wesker y se sorprende al escuchar a Scarface hablando con ella. Aunque sospecha que puede estar alucinando, se asocia con él cuando él expresa simpatía y le dice que la ayudará a vengarse.

Scarface y Peyton planean lanzar a Sabatino por el costado de su propio yate. Después de que Bruce es rescatado por Zatanna, asume el papel de Batman y procede a rescatar a Sabatino mientras Zatanna intenta hablar con Peyton, explicando que las muñecas y los títeres tienen una magia poderosa. Antes de que pueda tener algún efecto, un matón llamado Moose la golpea con un remo. Mientras Batman protege a Zatanna de Moose, Peyton hace otro intento de arrojar a Sabatino por el costado, pero se acerca demasiado y comienza a estrangularla con la cuerda alrededor de sus muñecas. Scarface dice en voz baja: "Salta, Sugar", y Peyton los envía a ambos por la borda. Antes de llegar al agua, Scarface dice "Adiós, chico. Me encantó..." Riley no ha vuelto a aparecer desde entonces y se presume que se ahogó con Sabatino.

En "The New 52", un nuevo ventrílocuo debutó en las páginas de "Batgirl". Shauna Belzer creció a la sombra de su hermano gemelo Ferdie, a quien sus padres trataban como favorito mientras la ignoraban; otros niños, mientras tanto, idolatraban a Ferdie mientras la intimidaban. Cuando Shauna se enteró de que podía mover cosas con la mente , usó sus nuevos poderes para asesinar a uno de sus torturadores. Más tarde usaría estos poderes para matar a su odiado hermano y hacer que pareciera un accidente. Shauna estaba tratando de encontrar su lugar en el mundo cuando conoció a Ferdie, el tonto. Lo vio en una fiesta de cumpleaños y mató al payaso que lo estaba usando. Shauna luego mataría a sus padres y comenzaría a hacer actos de ventrílocuo que generalmente terminaban con una audiencia muerta.

Shauna es una de las seis personas que son secuestradas por un hombre que se identifica como el ruiseñor y encerradas dentro de un contenedor de envío en el fondo del océano. Además de Shauna, los otros son Catman, Big Shot, Black Alice, Strix y Porcelain. Después de escapar, este grupo se conoce como los nuevos Seis Secretos.Mockingbird finalmente se revela como Riddler, que cree que uno de los seis le robó un diamante de valor incalculable, pero no sabe quién. Se revela que el ladrón es el muñeco ventrílocuo Ferdie, que había robado el diamante y lo había escondido dentro de su propio cuerpo de madera, su persona estaba tan separada de la de Shauna que ni siquiera se dio cuenta de que su muñeca era el ladrón. En el último número de la serie "Secret Six", Shauna traiciona al equipo y abandona a Ferdie cuando él insiste en que permanezcan leales al grupo. Shauna está encarcelada en Arkham Asylum, donde ahora usa un títere de calcetín como su nuevo muñeco.

El primer ventrílocuo no tiene poderes sobrehumanos y no es un buen combatiente cuerpo a cuerpo. Es un hábil ventrílocuo y su personaje de Scarface es un hábil estratega criminal. Sin embargo, no puede pronunciar ninguna palabra con una letra "B" con precisión sin mover los labios, lo que le da a Scarface un impedimento del habla en el que dice cada "B" en una palabra como una "G". Wesker generalmente lleva una pistola de algún tipo, mientras que Scarface lleva una pistola Tommy de marca registrada. Sin embargo, Wesker tiende a mostrar que él y Scarface tienen dos personalidades diferentes y él y Scarface a veces pueden discutir entre sí, lo que tiende a funcionar como una ventaja para Batman en varias ocasiones.

La segunda ventrílocuo es mucho más hábil en ventriloquia que su predecesora y es capaz de pronunciar todos los patrones de habla con más competencia cuando está en su personaje de Scarface. A diferencia del primero, la personalidad del segundo ventrílocuo no contradice la de Scarface y está mucho más dispuesta a cometer actos crueles, especialmente porque cree que ella y el muñeco están en una relación romántica. Procedente de una familia mafiosa de élite, también es una brillante mente criminal.

El tercer ventrílocuo es, posiblemente, un metahumano capaz de controlar a otros seres. Su mente psicótica a menudo los lleva a ganar su propia personalidad.

En la continuidad - DCAU de los cómics, El precio del poder tiene su impedimento en el habla de la corriente principal de la versión Universo DC. Esto fue explicado por Scarface afirmando que, mientras estaba "en prisión" después de uno de los arrestos de Wesker, estuvo involucrado en una pelea en la que un compañero de prisión le arrancó los labios.

En "Superman/Batman", una fusión del Toyman y el Ventrílocuo, llamado Ventrilomaker, aparece entre los mercenarios reclutados en la Hermandad de la Injusticia y, gracias a Terranado, que se había infiltrado dentro de los Justice Titans, pudieron atacar la Torre de la Justicia.

En "Batman: Arkham Unhinged", se ve a la encarnación de Arnold Wesker del Ventrílocuo y Scarface participando en el juicio de Dos Caras contra Joker como miembro del jurado, donde Wesker votó culpable debido a que Joker le quitó a Scarface por la fuerza.

En el crossover "Batman / Teenage Mutant Ninja Turtles", el ventrílocuo de Arnold Wesker aparece mutado en un guacamayo por Shredder y el Clan del Pie para atacar a Batman y Robin. Batman es capturado, pero Robin logra escapar. Luego llegan las Tortugas Ninja y Splinter, donde Splinter derrota a los villanos mutados, mientras que Batman usa su nueva armadura Intimidator para derrotar a Shredder y las Tortugas derrotan a Ra's al Ghul. Más tarde, Gordon le dice a Batman que los científicos de la policía han logrado que todos los presos de Arkham, incluido Wesker, vuelvan a la normalidad y que actualmente se encuentran bajo la custodia de A.R.G.U.S..

En la línea de tiempo alternativa de "Flashpoint", Arnold Wesker sigue siendo un criminal en Gotham City; Catwoman y Batman lo sometieron después de su asociación.









</doc>
<doc id="157771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157771" title="Organización Deportiva Panamericana">
Organización Deportiva Panamericana

La Organización Deportiva Panamericana (, ), conocida también como ODEPA y Panam Sports, es una organización creada en 1940 que reúne los Comités Olímpicos Nacionales de América. Sus objetivos son fortalecer los vínculos de unión y amistad de los países americanos por medio del deporte y los principios del movimiento olímpico. Sus idiomas oficiales son el español y el inglés. Su sede está en Ciudad de México y posee oficinas en Miami y Santiago de Chile. Su lema es «América, Espíritu, Deporte, Fraternidad». Es una de las cinco organizaciones continentales que conforman la Asociación de Comités Olímpicos Nacionales.
Sus antecedentes están en el Congreso Deportivo Panamericano (Buenos Aires, 28-31 de agosto de 1940), que se constituyó para organizar y administrar los primeros Juegos Panamericanos, originalmente programados para 1942, pero pospuestos hasta 1951.

Panam Sports cuenta con la afiliación de 41 Comités Olímpicos Nacionales de América.


Entre 1940-1955 eran presidentes del Congreso Deportivo Panamericano.

Hasta 2008 fue un himno no oficial de la Panam Sports, dado que la mayoría de los últimos Juegos Panamericanos utilizaron sus propios himnos (o el Himno Olímpico). El nuevo himno de la ODEPA fue compuesta por Miguel Ángel González, y con arreglos de Mateo Oliva, y fue declarado oficial en 2008. El himno fue cantado por primera vez en los Juegos Panamericanos de 2011, que se realizaron en Guadalajara, México.





</doc>
<doc id="157783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157783" title="Distrito de Hhohho">
Distrito de Hhohho

Hhohho es uno de los cuatro distritos de Suazilandia, está localizado en el noroeste del país. Su capital es Mbabane que también es una de las dos capitales del país.

Hhohho está dividido en 14 "tikhundlas", cada uno de las cuales elige su representante en la Asamblea del Libandla. Los tikhundlas están a su vez divididas en imiphakatsi:



</doc>
<doc id="157784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157784" title="Distrito de Lubombo">
Distrito de Lubombo

Lumbombo es uno de los cuatro distritos de Suazilandia, está localizado al este del país. Tiene una superficie de 5.947 km² y una población de 194.217 habitantes en 2010. Su capital es la ciudad de Siteki.

Lubombo está dividido en 11 "tikhundlas", cada uno de los cuales elige su representante en la Asamblea del Libandla. Cada tikhundla está dividido a su vez en varios imiphakatsi:



</doc>
<doc id="157785" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157785" title="Distrito de Manzini">
Distrito de Manzini

Manzini es un distrito de Suazilandia, situado en el centro-oeste de la nación. Ocupa un área de unos 5.068 km², y tiene una población de 298.378 habitantes (2010). Su capital es la ciudad de Manzini.

Manzini está dividido en 16 "tikhundlas", cada uno de los cuales elige su representante en la Asamblea del Libandla. Cada tikhundla está dividido en varios imiphakatsi:



</doc>
<doc id="157786" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157786" title="Distrito de Shishelweni">
Distrito de Shishelweni

Shishelweni es un distrito de Suazilandia situado en el sur del país. Tiene una superficie de 3.779 km² y una población de 201.346 habitantes (2010). Su capital administrativa es Nhlangano.

Shishelweni está dividido en 14 "tikhundlas", cada uno de los cuales elige su representante en la Asamblea del Libandla. Cada tikhundla puede tener, además, uno o más Imiphakatsi:



</doc>
<doc id="157790" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157790" title="Provincia de Santander (España)">
Provincia de Santander (España)

La provincia de Santander fue una antigua provincia española con vigencia legal entre el 30 de noviembre de 1833 y el 30 de enero de 1982, momento en el que cambió su nombre por el de «provincia de Cantabria», tal como establece la disposición final única del Estatuto de Autonomía de Cantabria, ordenamiento que además convertía al territorio de la provincia en la comunidad autónoma de Cantabria. Hasta ese momento formaba parte de la región de Castilla la Vieja.

La capitalidad de la provincia estaba ubicada en la ciudad de Santander. Según el "Real Decreto de 30 de noviembre de 1833 sobre la división civil de territorio español en la Península e islas adyacentes en 49 provincias", Santander formaba parte de Castilla la Vieja junto a las provincias de Burgos, Valladolid, Palencia, Ávila, Segovia, Soria, Logroño. Sin embargo, al igual que el resto de las regiones definidas en esta división territorial de 1833, Castilla la Vieja carecía de cualquier función jurisdiccional o administrativa, no existiendo ningún nivel administrativo superior al provincial, teniendo un carácter meramente clasificatorio.

En el momento de su creación, la provincia de Santander aglutinó dentro sus límites administrativos a la mayor parte del territorio denominado por sus propios habitantes como La Montaña. Desde finales del siglo XVII también se llamó «Cantabria» al territorio. Esporádicamente, entre finales del siglo XVII y comienzos del XIX, fue también empleado el término «Provincia de Cantabria» aunque sin aludir a un espacio político cántabro definido ya que durante el Antiguo Régimen el término «Provincia», aparte de su concepto político-administrativo, también se empleaba como referencia geográfica.

A partir del siglo XVIII existe en los múltiples documentos escritos por los nativos del territorio una real coexistencia en el uso de los términos «Cantabria» y «La Montaña» para referirse a su tierra. Sin embargo, en el lenguaje oral, «La Montaña» fue la denominación común y general con la que los habitantes se referían a su tierra, siendo esto así entre aproximadamente los siglos XIV hasta finales del siglo XX . Por otra parte, el gentilicio de «santanderinos» originado en 1833 para los habitantes de la flamante provincia resultaba novedoso en un territorio dónde los naturales se había venido denominando así mismos cómo «cántabros» o «montañeses», siendo «santanderinos» únicamente los habitantes de la capital de la provincia.

Desde el siglo XVIII, los habitantes del territorio, carentes entonces de unidad política al pertenecer a diferentes provincias de Castilla, intentaron constituir un marco institucional propio siempre bajo el nombre de Provincia de Cantabria. La aspiración se haría realidad a comienzos del siglo XIX aunque bajo la nomenclatura de Provincia de Santander. A pesar de esta última denominación, el nombre de «Cantabria» y el gentilicio «cántabro» siguieron vigentes entre los naturales de la provincia, siendo además reivindicados para su oficialidad en diversas ocasiones, coexistiendo cómo había venido siendo habitual con el nombre de «La Montaña» y el gentilicio «montañés» teniendo estos últimas denominaciones un carácter más popular y común.

A mediados del siglo XVIII ya se empieza a plantear una reforma territorial del Estado. En un fracasado "Proyecto económico, en que se proponen varias providencias, dirigidas á promover los intereses de España, con los medios y fondos necesarios para su plantificación escrito en el año 1762 por Bernardo Ward, del Consejo de S.M y su Ministro de la Real Junta de Comercio y Moneda de 1779" se nombra a esta región con ambas denominaciones. En este proyecto realizado por el economista irlandés Bernard Ward se pretendía una división en Departamentos para el Reino de España dónde «Cantabria» o «Montaña» quedaba agrupada en una misma entidad junto a Vizcaya (equivalente a la actual Euskadi) y Navarra:

Es el siglo XVIII cuando más se acrecienta el deseo de los naturales del territorio por construir un "cuerpo de provincia" para Cantabria, pues este era el nombre que siempre proyectaron como nombre legal de la futura provincia. De este modo se expresaba el trasmerano de Liérganes José Martínez Mazas, Deán de la Santa Iglesia de Jaén por entonces, en sus "Memorias antiguas y modernas de la Iglesia y Obispado de Santander" escritas en 1777:

Otro cántabro, José Manso Bustillo, en un informe titulado "Estado de las Fábricas, Comercio, Industria y Agricultura en las Montañas de Santander" y finalizado en diciembre de 1798, expresaba que:

Aunque los habitantes del territorio también designaban a su tierra con el nombre de «La Montaña», algunos pensaban que esta denominación incitaba a los demás españoles a pensar que Cantabria era un territorio atrasado respecto al resto de España. El 23 de junio de 1820, Felix Cavada, en su discurso en el Ateneo Español de Madrid el mismo día de su inauguración, decía acerca de Cantabria que:

A comienzos del siglo XIX fue el nombre de «Cantabria» el que utilizó el territorio para autodenominarse ante la invasión francesa de los ejércitos napoleónicos. Fue la Provincia de Cantabria quien ofreció la Capitulación al General en Jefe del Ejército Francés cuando las tropas napoleónicas estaban conquistando el territorio cántabro:

La primera referencia conocida de una provincia denominada «Santander» se encuentra en el Real Decreto de 25 de septiembre de 1799 e Instrucción de 4 de octubre del mismo año cuando fue creada la "Provincia Marítima de Santander", asumiéndo esta las competencias en el ramo de rentas que se desgajaban de la Intendencia de Burgos. Tras el levantamiento del general Riego se inicia el llamado Trienio Liberal (1820–1823), reinstaurándose la Constitución de 1812 que ya en su artículo 11 ordenaba hacer "una división más conveniente del territorio español por una ley constitucional, luego que las circunstancias políticas de la Nación lo permitan". En enero de 1822 se aprueba una división territorial de España en 52 provincias, siendo una de ellas la "Provincia de Santander". Durante la discusión en Cortes de la nueva división provincial de España, la Diputación Provincial de Santander solicitaba a las Cortes Españolas la denominación de Provincia de Cantabria. En el Diario de las Sesiones de las Cortes correspondiente al 3 de octubre de 1821 se da cuenta de esta petición:

Entre los diputados a Cortes existía un amplio sector que abogaba por erradicar el entonces llamado provincialismo, y para ello apostaban por que las provincias no fueran denominadas con nombres históricos. Entre ellos, el diputado Lagrava, que manifestó el 6 de octubre de 1821 lo siguiente:

Tras esta solicitud a favor del nombre de Cantabria por parte de la Diputación Provincial, el Ayuntamiento de Santander reaccionó días después solicitando a las Cortes que la provincia se denominara Santander. De esta forma se despejaría cualquier duda respecto a quién era la capital de la provincia ya que entonces Laredo discutía a Santander la capitalidad. Concretamente, el 10 de octubre de 1821 el Ayuntamiento de Santander acordó formar:

Se observa claramente la práctica unanimidad existente, - excepto la solitud de Santander por dar su nombre a la Provincia -, entre los naturales del territorio para dar el dictado de «Cantabria» a la entidad político-administrativa. Aunque en alguna ocasión se ha culpado a la ciudad de Santander de que la provincia no se denominara «Cantabria», lo cierto es que aunque Santander se hubiera posicionado a favor del nombre de Cantabria, la denominación definitiva hubiera sido igualmente la de «Provincia de Santander». Y es que fueron las Cortes quienes acordaron que las provincias fueran tituladas con el nombre de sus respectivas capitales, a excepción de las provincias de Vizcaya, Guipúzcoa, Álava y Navarra que siguieron conservando sus nombres históricos.

Sin embargo, la caída del gobierno liberal y la restauración del absolutismo dio al traste con este proyecto. En 1823 se restablecen las provincias del Antiguo Régimen por lo que el plan de 1822 nunca llegó a entrar en vigor. La delimitación definitiva de los límites territoriales de las provincias españolas fueron fijados por el "Real Decreto de 30 de noviembre de 1833 sobre la división civil de territorio español en la Península e islas adyacentes en 49 provincias", en el período llamado Regencia de María Cristina.

El 31 de enero de 1982, fecha de entrada en vigor de la "Ley Orgánica 8/1981, de 30 de diciembre, de Estatuto de Autonomía para Cantabria", la Provincia de Santander cambiaba de denominación para llamarse Provincia de Cantabria, además de convertirse en Comunidad Autónoma de Cantabria. De esta se forma se daba cumplimiento a la disposición final única del Estatuto de Autonomía para Cantabria: ""Recogiendo el sentir mayoritariamente ya expresado por la Diputación y Ayuntamientos de la actual provincia de Santander, la promulgación de este Estatuto conllevará automáticamente el cambio de denominación de la provincia de Santander por provincia de Cantabria. El Gobierno dictará las disposiciones oportunas para que en el plazo de un año se haya dado cumplimiento a las consecuencias derivadas de esta disposición final.""

A pesar de la denominación oficial de "provincia de Santander", los términos «Cantabria/cántabra/cántabro» siguieron siendo empleados de forma reiterada en la provincia, especialmente en ambientes cultos y/o eruditos. Sin embargo, «La Montaña-montañés-montañesa» eran las denominaciones más populares y cotidianas entre los habitantes de la Provincia. En 1978 el Centro de Estudios Montañeses publicó por encargo del Presidente de la Diputación Provincial de Santander un documento llamado "Antecedentes históricos y culturales de la Provincia de Santander como Región". El primer apartado titulado "El nombre de Cantabria" finalizaba de la siguiente manera:

Entre las conclusiones finales a dicho informe, el Centro de Estudios Montañeses sentenciaba:

Dentro de la provincia de Santander existía una total coexistencia en la utilización de los términos «Cantabria-La Montaña», «cántabra-montañesa» y «cántabro-montañés». Esto se observa no sólo en los documentos escritos de aquella época sino también en la rotulación de diferentes instituciones mercantiles, periodísticas, deportivas, culturales, políticas, populares, etc. En el caso de los periódicos, publicaciones, semanarios o revistas editadas dentro de la provincia, las diferentes cabeceras llevaron indistintamente una u otra denominación. La siguiente lista de cabeceras editoriales cántabras no es exhaustiva:
"El Montañés" (1813. Santander), "Semanario Cántabro" (1820. Santander), "El Cántabro. Boletín de Santander" (1836. Santander), "El Vigilante Cántabro" (1839. Santander), "El Despertador Montañés" (1848. Santander), "La Abeja Montañesa" (1856. Santander), "El Eco de Cantabria" (1861. Santander), "El Cántabro" (1869. Santander), "La Voz Montañesa" (1872. Santander), "Revista Cántabro-Asturiana" (1877. Santander), "El Eco de La Montaña" (1878. Santander), "El Cántabro" (1880. Torrelavega), "La Montaña" (1881. Torrelavega), "El Correo de Cantabria" (1882. Santander), "El Magisterio Montañés" (1886. Santander), "La Montaña" (1889. Torrelavega), "La Región Cántabra" (1893. Santander), "La Voz Cántabra" (1897. Santander), "El Diario Montañés" (1902. Santander), "Cantabria. Revista Quincenal Ilustrada" (1903. Santander), "El Heraldo Montañés" (1904. Torrelavega), "El Cántabro" (1904. Santander), "La Montaña" (1904. Reinosa), "El Ideal Cántabro" (1905. Santander), "Cantabria. Semanario Regional" (1907. Reinosa), "La Región Cántabra" (1907. Santander), "Revista Cántabra" (1908. Santander), "Nueva Cantabria" (1909. Reinosa), "Luz Cántabra" (1911. Ampuero), "El Liberal Montañés" (1912. Torrelavega), "Hidalguía Cántabra" (1913. Torrelavega), "El Eco Montañés" (1914. Ampuero), "El Oriente Montañés" (1913. Ramales de la Victoria), "El Pueblo Cántabro" (1914. Santander), "Sport Montañés" (1916. Santander), "Noticiero Montañés" (1918. Santander), "Cantabria. Revista Semanal Ilustrada" (Santander. 1921), "El Magisterio Cántabro" (1921. Santander), "La Voz de Cantabria" (1927. Santander), "El Practicante Cántabro" (1930. Santander), "Cantabria Deportiva" (1935. Santander), etc. En La Habana y México fue editada por la colonia cántabra la revista "La Montaña" (1915, 1946, respectivamente). En Cádiz, Buenos Aires y Madrid la emigración montañesa publicó la revista "Cantabria" (1913, 1929 y 1963, respectivamente).

Respecto a la identidad colectiva de los habitantes de esta provincia, los naturales se consideraban montañeses y/o cántabros. Sirvan de ejemplo las siguientes frases:

Aunque en La Montaña se empleaba el nombre de Cantabria, fuera de ella muy pocos eran los que sabían asociar el término Cantabria con la Provincia de Santander. Como ejemplo, cabe destacar la frase pronunciada por el erudito cántabro Marcelino Menéndez Pelayo durante la inauguración del monumento a José María de Pereda en Santander el 23 de enero de 1911, cuando, además de ensalzar al escritor montañés, habló del desconocimiento que se tenía del concepto de Cantabria fuera de la propia provincia, afirmando que los parajes descritos en las novelas de José María de Pereda ""sonaron en lenguas de gentes para quienes era peregrino hasta el nombre de Cantabria."".

Por otro lado, y cómo otra muestra de lo exótico del nombre de Cantabria entre los foráneos, es significativo lo que se decía a los veraneantes en la "«Guía del Forastero en la Capital de la Montaña. Regalo del comercio de Santander a los forasteros. Verano de 1908.»":

El 10 de enero de 1963 la Diputación Provincial de Santander acordó en sesión plenaria iniciar los trámites para que ""la provincia actualmente llamada de Santander se denomine en lo sucesivo de Cantabria, siendo su capital nuestra querida ciudad de Santander"". La moción fue enviada a los 102 ayuntamientos de la provincia, siendo 99 de ellos los que aceptaron el cambio de nombre, casi todos por unanimidad de sus concejales. Únicamente tres votaron en contra: Santander (10 concejales en contra y seis a favor), Valdeprado del Río y Peñarrubia. En la prensa regional se publicaron numerosos artículos y entrevistas a personajes relevantes de Cantabria, siendo favorables casi todas las opiniones al cambio de denominación. También fue apoyado por el Consejo Provincial del Movimiento Nacional (excepto la abstención del Alcalde de Santander), y por la Hermandad de Alféreces Provisionales de la Provincia de Santander que acordó por unanimidad denominarse en un futuro Hermandad de Alféreces Provisionales de la Provincia de Cantabria.

Uno de los críticos de la polémica citada fue José Simón Cabarga, Cronista Oficial de la Ciudad de Santander, mostrándose totalmente disconforme al cambio de nombre. En un artículo publicado en el periódico santanderino Alerta correspondiente al 11 de abril de 1963 y bajo el título de "Un nombre para una provincia", a pesar de preferir seguir con el nombre de Santander, afirmó que: ""Cantabria, en efecto, es un nombre metido en los entresijos de quienes han venido usándolo cómo símbolo racial"." Líneas más adelante decía que ""Si Provincia de Santander se llama, a lo que hemos visto, desde hace 160 años, no es menos cierto que ha permanecido en latencia el nombre de Cantabria, de fuerte vigencia como símbolo de raza.""

El 23 de marzo de 1964, Pedro Escalante y Huidobro, Presidente de la Diputación Provincial de Santander, dio a conocer al pleno de ésta el resultado de los votos de los ayuntamientos y, entre otras consideraciones sobre el cambio de nombre, aducía las siguientes:

Este espacio provincial se asentó sobre la mayor parte de la tierra de Cantabria, nombre este que jamás dejó de emplearse para referirse a este territorio entre 1833 y 1982, en que la provincia de Santander pasó a ser la comunidad autónoma de Cantabria. La mayoría de este territorio, concretamente toda Cantabria a excepción del Campoo cántabro, formó parte de la provincia de Burgos desde su reconquista hasta el siglo XVII. Hasta mediados del siglo XVI ese territorio fue parte de Burgos, pero posteriormente se segregó y se convirtió en la provincia de Cantabria. El Campoo cántabro (la comarca de Reinosa) formaba a su vez parte de la antigua provincia de Toro (luego Palencia) hasta que en 1833 pasó a Santander, que a su vez perdió las tierras de Peñamellera y Ribadedeva, desde entonces parte de Oviedo.

Su origen por tanto se encuentra en la provincia de Cantabria constituida en el año 1778.

La división territorial de España de 1833 estableció sus definitivos límites territoriales al excluir de la provincia los valles de Ribadedeva, Peñamellera Alta y Peñamellera Baja que pasaron a la provincia de Oviedo. Desde estos valles se realizaron gestiones con las autoridades provinciales de Cantabria y se envió una súplica al Gobernador Civil de Santander ante las Cortes solicitando que dichos valles ""vuelvan a ser de la Provincia de Santander a dónde han pertenecido desde tiempo inmemorial"", petición que fue denegada.

A la provincia de Burgos se agregaron los municipios de Hoz de Arreba, Valdebezana, Zamanzas, Alfoz de Bricia y Alfoz de Santa Gadea, aun cuando estos valles replicaron su deseo de formar parte de Santander; en un documento de 1838 conservado en el Archivo Histórico de Cantabria dicen textualmente ""que no desean pertenecer a Burgos"", que ""son territorio montañés"", que ""a la Provincia de Santander desean pertenecer por ser montañeses"" y que sus hijos forman parte del ""Batallón Cántabro"". La antigua Provincia de Santander entró en la región de Castilla la Vieja de donde se había disgregado en el siglo XVI.

En el año 1963 el , Pedro Escalante y Huidobro, propone recuperar el nombre de Cantabria para la provincia de Santander, de acuerdo con un erudito informe redactado por el cronista Tomás Maza Solano. A pesar de las gestiones realizadas y del voto afirmativo de los ayuntamientos, la petición no prosperó, sobre todo por la oposición de nuevo del Ayuntamiento de Santander.

A finales de la década de 1970 pasó a formar, formalmente, parte del Ente Preautonómico de Castilla y León y ya con la entrada en vigor de su Estatuto de Autonomía, el 11 de enero de 1982, se convierte en comunidad autónoma uniprovincial, adoptando el nombre histórico de Cantabria tanto la comunidad autónoma como su única provincia.




</doc>
<doc id="157791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157791" title="Provincia de Logroño">
Provincia de Logroño

La provincia de Logroño es una provincia histórica de España, que recuperó su nombre tradicional de La Rioja en 1980 y la cual corresponde en la actualidad con la comunidad autónoma uniprovincial de La Rioja. En 1833 fue incluida nominalmente en la región clasificatoria de Castilla la Vieja.

Las provincias españolas –en el sentido político actual del término– surgen todas ellas durante las sucesivas divisiones territoriales del país realizadas en los años 1822 y finalmente en 1833. El objetivo que perseguía la institucionalización de la provincia de Logroño, era el de dotar de un marco administrativo provincial, de los que se estaban creando en la época, a una región que ya entonces y desde antiguo era conocida con el nombre de La Rioja y sus habitantes riojanos.

Las primeras referencias escritas en las que se da constancia de la existencia de un territorio llamado La Rioja datan del siglo XI. Los límites que tendría este en el siglo XVIII, los conocemos gracias a la documentación de la época. Como por ejemplo al famoso libro publicado en 1701 y titulado "Compendio Historial de la provincia de La Rioja" del fraile Mateo Anguiano Nieva, en el que apreciamos unos confines similares a los actuales, si bien entonces eran de algo mayor extensión. 

Por razones de uniformidad nominal se optó por asignar a la mayoría de provincias los nombres de sus capitales, por lo cual a esta circunscripción se le dio el de Logroño, en lugar del suyo tradicional de La Rioja. Sin embargo, esta denominación nunca se llegaría a perder, pues se conservaría durante todo el periodo, siendo utilizada por sus propios habitantes que continuaron denominandose riojanos. Así como siguieron llamando Rioja al conjunto del territorio provincial, diferenciandolo de la capital. Incluso instituciones y medios de comunicación provinciales como diario La Rioja (1889) o el Instituto de Estudios Riojanos (1946) llevarían la denominación de La Rioja y no la de Logroño. 

Con el fin de la dictadura franquista en 1975 y la llegada a España de la democracia, surgen voces reivindicando que la provincia se llame por su nombre histórico de La Rioja. De manera que esta denominación sería recuperada en el año 1980 con un estudio histórico y dictamen favorable de la Real Academia de la Historia entre otras instituciones. 

Tras el fin de la Guerra de Sucesión, en el año 1718 se planteó la necesidad de una mejor organización administrativa del Estado. Hasta entonces España era un país atomizado con antiguos reinos, señoríos y legislaciones locales, entre otras figuras. El sistema de Intendencias llevado a cabo entonces propició una nueva reestructuración administrativa, en la que La Rioja de aquella época, de mayor extensión que la actual, quedó esencialmente asignada a las intendencias de Soria y Burgos. Los riojanos interesados en la vida pública de esta época no admitían que su región, La Rioja, estuviera partida en trozos, ni aceptaban que en estas dos ciudades no riojanas se decidieran los asuntos de aquí.

Así pues, como consecuencia de la mencionada organización administrativa, a finales del siglo comenzaron a oírse quejas y voces que reivindicaban, según sus propias palabras, «"la reunificación de La Rioja"», con la creación de una provincia para la misma. Estas eran especialmente provenientes de la "Real Sociedad Económica de La Rioja", que fue una de las sociedades de amigos del país fundadas durante la ilustración, la "Junta General de La Rioja" formada por representantes de los municipios riojanos y por ilustrados riojanos de la época, como Martín Fernández de Navarrete. La mencionada real sociedad riojana elaboró en 1820 un documento titulado "Exposición de las razones que la Sociedad Riojana presenta al Congreso Nacional en apoyo a la solicitud para que en la Rioja se forme una Provincia separada e independiente" en donde se exponían los motivos para la formación de la provincia; dice así: 
""Hecha la Rioja trozos y dividida entre tres provincias diferentes, era consiguiente verse privada de los medios necesarios para su fomento y prosperidad (…) desde que las intendencias se crearon, nada se ha providenciado para el fomento de este fértil país, y ha estado abandonado á sus propias fuerzas, que como divididas también en tres trozos, no han podido tener la necesaria energía para promover su riqueza (…) los pueblos del suelo riojano injustamente segregados de su natural metrópoli, para reunirlos confusa y desacordadamente á las provincias de Burgos, Álava y Soria, son acreedores á recuperar su independencia, y formar una pequeña república, dividida por los límites que conocieron sus antiguos moradores de la tierra"".
Asimismo, además de la sociedad riojana de amigos del país hubo otras dos asociaciones que también participaron de estas reivindicaciones de reunificación riojana. La primera era rupturista y opuesta a la política conservadora de Fernando VII, además defiendía los principios de la constitución de 1812, trabajó mucho por La Rioja creando el "Movimiento Municipalista". La segunda era continuista y colaboracionista con el régimen absolutista del monarca, tenía el nombre de S"ociedad Patriótica Riojana."En 1821 fueron propuestos por parte del ilustrado y director de la "Real Academia de la Historia" Martín Fernández de Navarrete una serie de argumentos geográficos, étnicos, económicos e históricos para la llamada «"reunificación territorial de La Rioja"» , en su misiva de 66 folios titulada "Carta de un riojano a un Señor Diputado en Cortes", donde el autor plasmó además alteridades con otras demarcaciones. Esta escrita bajo el seudónimo de "Justo Patricio de España", pero por su claridad, erudición y lo bien argumentada que esta en cuanto a historia se refiere sabemos que Don Martín fue su autor casi sin ninguna duda 

En 1813, Don Antonio Norberto Fernadez de Navarrete, hermano del ilustre Don Martín, escribió un discurso solicitando la reunificación de La Rioja en una sola provincia titulado: "Discurso sobre la necesidad, utilidad y ventajas que resultarían a la Rioja y al Estado, en su erección a Provincia Política de la Monarquía, e independiente de las demás." Para ello propone una serie de argumentos, desde geográficos a históricos. Asimismo, critica el mapa de La Rioja de Tomás López por haber dejado fuera del mismo varios pueblos riojanos y por tanto ser de menor extensión que lo que abarca La Rioja realmente. Una de las frases del mismo es: 

"“Un riojano de la provincia de Álava, de la de Soria y de la de Burgos se parecen entre sí por todas sus circunstancias como un huevo a otro huevo. Pero un soriano, un burgalés y un alavés se parecen a un riojano como un escandinavo a un andaluz…."" 

Otro de los ilustrados riojanos que participaron activamente en las reivindicaciones provincialistas riojanas fue Juan Antonio Llorente, uno de los grandes conocedores de la historia íntima de La Rioja y un gran luchador por la provincia riojana.

Durante la guerra de la independencia española las demandas de los riojanos serían fructíferas. Por la real orden del 14 de diciembre de 1809 se formó la Junta de defensa de La Rioja, la cual era un territorio político prácticamente autónomo y que además agrupaba a todas las partidas de guerrillas existentes en la región bajo un mismo mando, teniendo su capital en Soto en Cameros. Así pues los riojanos habrían conseguido al fin la tan anhelada reunificación. Sin embargo la junta fue disuelta por las cortes el 6 de diciembre de 1811, volviendo a la situación anterior. Las reacciones de los riojanos a este suceso no se hicieron esperar y el 8 de diciembre de 1812 se reunieron en el "Cuartel General del Comandante General de la Provincia de Rioja" situado en la villa riojana de Santa Coloma, representantes de 59 municipios riojanos para solicitar a las cortes de España una nueva demanda de creación de una provincia de La Rioja. Se enviaron dos representantes a las cortes de Cádiz con la explícita solititud de: «"La provincia de La Rioja pide que se cree la provincia de La Rioja"». Asimismo se eligieron 4 diputados, dos por La Rioja Alta y otros dos por la Baja. Este acontecimiento se denomina en la historiografía como Convención de Santa Coloma, siendo uno de los más importantes de todo este periodo. El desplazamiento tendría lugar en diligencia, sorteando los avatares de la guerra, a los dos meses consiguieron llegar a su destino y entregar la solicitud de creación de una provincia de La Rioja. La constitución de Cádiz de 1812 ya tenía previsto modificar la problemática distribución provincial que existía entonces, pero además también se tuvieron en cuenta las reivindicaciones identitarias del provincialismo riojano. Así pues en 1813 la regencia encarga un informe a Felipe Bauzá para realizar una distribución provincial más acorde en la que divide España en 44 provincias, aunque finalmente el consejo de estado detiene el proyecto, por entre otras razones como dice el acta original: «"la insatisfacción de algunos activos provincialismos, particularmente el riojano"».

En 1820 se produce una nueva reunión en Logroño a instancias del movimiento municipalista. Su objetivo era el mismo, solicitar la creación de una provincia para la región de La Rioja. En su manifiesto fechado el 25 de febrero de ese mismo año comienzan reclamando en sus propias palabras que: «"Los Riojanos estén unidos en una sola familia"» y continúan haciendo referencia a «"Los daños gravísimos que nos ha causado una dependencia tan impolítica, como desbarrada"», refiriéndose, naturalmente, a la desmembración de La Rioja entre Soria y Burgos. Además convocan una asamblea de pueblos riojanos que se produce el 26 de junio de 1820 en la localidad de Torremontalbo, acudiendo esta vez representantes de la totalidad de los partidos de La Rioja a excepción de los de Villoslada de Cameros y Calahorra, cuya asistencia fue prohibida por el jefe político de Soria. 

El 15 de octubre de 1821, las cortes españolas ante las reivindicaciones de reunificación riojana presentadas, decidieron constituir con las comarcas riojanas una provincia del Reino de España, que pasaría a denominarse "provincia de La Rioja", aunque la medida quedó sin efecto por orden de Fernando VII. Sin embargo, las demandas riojanas serían satisfechas nuevamente pocos meses después, ya que como parte de la obra legislativa del Trienio Liberal fue dispuesto por decreto de 27 de enero de 1822 la división de España en 52 provincias que incluía una provincia para La Rioja, la cual recibiría el nombre de "Provincia de Logroño" (aunque en la propuesta de ley se le llama "Rioja" ), otorgandosele unos límites superiores a los que luego pasaría a tener durante la segunda mitad del siglo XIX y XX. Así, fueron incluidas en la provincia logroñesa localidades de la denominada en la actualidad Riojilla Burgalesa (actualmente Provincia de Burgos), municipios del norte de la hoy Provincia de Soria, la práctica totalidad de la Rioja Alavesa, un tercio de la Comarca de Tudela, además de los municipios también navarros de Viana, Bargota y Aras. Estos límites provinciales coincidían prácticamente con los de la región, es decir, con los de La Rioja de entonces. La provincia recibió esta vez como nombre oficial la denominación de Logroño en lugar del de Rioja debido al artículo 2º del decreto de LIX de 1822 que obligaba a dar a la mayoría de las provincias el nombre de su capital. La decisión de que fuera obligatorio bautizar a cada circunscripción con el nombre de su capital fue tomada por las cortes como solución a una disputa entre las actuales provincias de Huesca, Zaragoza y Teruel. En un oficio de la época llegado a Logroño desde Madrid, dando cuenta de la aprobación de la provincia puede leerse: «"En la sesión de cortes celebrada este día se ha declarado a la Rioja por provincia independiente bajo la denominación de provincia de Logroño y por capital a esta ciudad"». El 21 de abril de 1822 toma posesión el primer jefe superior político de la provincia, Manuel Santiago de Calderón y Fontecha. Dirige su primer manifiesto a quienes llama «"Honradisimos Riojanos"» en el que se congratula de haberse logrado la reunificación riojana. La primera diputación provincial se constituye el 5 de mayo de ese mismo año. 

No obstante, dicha división provincial no llegó a mantenerse en el tiempo a causa de la reinstauración del Antiguo Régimen en España en 1823 tras la invasión de los Cien Mil Hijos de San Luis y la derogación de las reformas realizadas durante el trienio liberal. Posteriormente al producirse en 1833 la muerte de Fernando VII y la aprobación de la nueva división provincial liberal de 1833 obra de Javier de Burgos, una Real decreto del 30 de noviembre de 1833 restauró la provincia de Logroño pero con unos límites inferiores a los que había tenido durante el trienio libreral en la división de 1822 (sin la Riojilla Burgalesa, Montenegro de Cameros, las Tierras Altas de Soria, la Rioja Alavesa, la Comarca de Tudela y el distrito de Viana). Algunos riojanos que habían participado en las reivindicaciones anteriores con el fin de obtener una provincia para La Rioja como Martín Fernández de Navarrete, Pedro González Vallejo o Manuel García Herreros tenían en ese momento cargos políticos en las cortes de Madrid y desde ellos manejaron los hilos en pro de su tierra para volver a conseguir el objetivo de que La Rioja fuera provincia autónoma. 

Los provincialistas riojanos habían logrado finalmente sus objetivos tras un largo periplo iniciado en el siglo XVIII. Sin embargo, perdieron por el camino algunos territorios. Javier de Burgos, el ministro que realizó la división provincial española de 1833, situó una parte del territorio conocido entonces como riojano en otras demarcaciones provinciales. Es decir, Montenegro de Cameros, las Tierras Altas, La Riojilla etc... , pasando a la historia de La Rioja como un personaje negativo. Tampoco se le dio su nombre secular de Rioja, como era natural, debido a la obligatoriedad de dar a cada provincia el nombre de su capital. Por ello los provincialistas riojanos no se conformarían y reivindicarían los límites más extensos de 1822, produciéndose dos intentos infructuosos de recuperarlos. El primero el 14 de septiembre de 1836, en el que se publica una Real Orden por la que se vuelve a los límites de 1822, que posiblemente no llegaría a hacerse efectiva nunca. Fue emitida tras la formación de una junta directiva en Logroño en apoyo de los sargentos sublevados en La Granja. El segundo ocurre durante la regencia de Espartero, en el que un decreto suyo del 12 de octubre 1841 restablece los límites provinciales de 1822 y que tampoco llegaría a ponerse en práctica. 

En la División Provincial de 1833 la Provincia de Logroño fue incluida nominalmente entre las de Castilla La Vieja, adscripción que no gustó a los riojanos y que ya en ese mismo siglo, el XIX, haría surgir un cierto movimiento "autonómico". 

La provincia de Logroño se iba a llamar obviamente La Rioja, su nombre verdadero, y así fue solicitado por los provincialistas riojanos. Pero ocurrió que en 1822 durante la división del territorio español en provincias llegó el momento de aprobar los nombres para cada circunscripción y la actual provincia de Zaragoza demandó denominarse Aragón, lo que suscitó un rechazo en las actuales provincias de Huesca y Teruel por ser ellas también aragonesas. Así pues, para solucionar el problema se acordó que todas las provincias excepto unas pocas llevaran el nombre de su capital y La Rioja se quedó con la denominación de la suya, Logroño. Sin embargo el nombre de Rioja nunca se llegó a perder, sus habitantes se denominaban riojanos, no logroñeses y llamaban al territorio Rioja, aunque dicho nombre careciera de oficialidad. Incluso las organizaciones y medios de comunicación provinciales creados a partir de 1833 llevarían la denominación de La Rioja o su gentilicio, no la de Logroño; como el diario "La Rioja", el "Instituto de Estudios Riojanos" o el "Ateneo Riojano". Además habría a lo largo de la historia varias reivindicaciones con el propósito de lograr la oficialidad de este nombre, que por otra parte en ningún momento se dejaría de utilizar. 

Todas las demandas realizadas con anterioridad a la Transición española se vieron frustradas por el momento político vivido en la época. Habría que esperar a la llegada de esta para que los nuevos aires democráticos permitieran al fin recuperar su nombre tradicional de La Rioja.

En 1883 se aprobó la "Constitución Republicana Federal del Estado Riojano". En ella, entre otras cosas, se proponía el cambio de nombre oficial de la provincia de Logroño por La Rioja. Al igual que las demás cartas magnas federalistas de la época, no llegó a ponerse en práctica. 

Asimísmo durante la priméra década del siglo XX se produjeron varias demandas con la pretensión de cambiar el nombre oficial de la provincia. Venían acompañadas de una reivindicación que solicitaba mayor grado de autogobierno para la región.

En 1929, al final de la dictadura de Primo de Rivera, Diego Ochagavía, entonces secretario de la "Cámara Oficial de Comercio e Industria de Logroño" y posteriormente cofundador del "Instituto de Estudios Riojanos" reivindicó el cambio en la denominación oficial de la provincia de Logroño por La Rioja. A la iniciativa se sumó la mayor parte de las fuerzas vivas de la región, incluidos la Diputación y los ayuntamientos más importantes.

El diputado Tomás Ortiz de Solórzano y Ortiz de la Puente funda en la ciudad de Haro el 28 de agosto de 1931 el partido católico "Acción Riojana", posteriormente integrado en la "CEDA". El también diputado de este grupo Ángeles Gil Albarellos reivindicó la denominación de La Rioja para la provincia en el "Diario de La Rioja".

En 1967 el abogado Santiago Coello Cuadrado escribe dos artículos en el periódico "Nueva Rioja" reivindicando el nombre de La Rioja para la provincia, argumentando para ello razones históricas. Un fragmento de uno de los mismos dice así: «"Un decreto de 1833 estableció con carácter provisional (lo provisional en España suele convertirse en definitivo) la actual división administrativa en provincias, eliminando de la toponimia oficial española, que no de la real, nuestro legítimo nombre regional" [el de Rioja]", para otorgarnos uno adoptivo que, circunscrito hasta entonces para designar a nuestra querida ciudad de Logroño, rebautizó con el de esta a toda la provincia (...) nuestra provincia debe tener su nombre, el suyo, el legítimo, el de Rioja»."

El Partido Carlista celebró el 15 de diciembre del año 1968 una concentración de carácter nacional en el monasterio de Valvanera, lugar donde se venera a la virgen de Valvanera, patrona de La Rioja. A la misma asistieron representantes del carlismo de toda España, así como el propio Don Javier de Borbón Parma y sus hijos. En ella los asistentes reivindicaron el nombre de La Rioja, además Don Javier la reconoció como región histórica, con sus hábitos, costumbres y tradiciones proponiendo para ella un jefe regional. 

El 4 de agosto de 1971 José María Lope Toledo, director del periódico "Nueva Rioja," escribe un artículo titulado «"La Rioja. Una Lanza por la denominación"» en el que se plantea: «"¿Porque nuestra provincia no se llama LA RIOJA, por su nombre auténtico, como se ha venido llamando secularmente?»" El escrito expresa muy bien el pensamiento que existía en la provincia"." Al mismo contestan afirmativamente intelectuales e historiadores como Merino Urrutia, Alfredo Gil del Río y Luis Gato que reivindican el nombre histórico de la provincia, La Rioja. 

Llegada la Transición española, los novedosos aires democráticos y planteamientos de reforma administrativa del Estado posibilitan una nueva reivindicación para que la provincia deje de llamarse "de Logroño" y pase a denominarse por su nombre histórico de "La Rioja". Esta demanda provendrá primero, al igual que la reivindicación de autonomía para la región, de la propia sociedad civil de la provincia. Los políticos se mantendrán al margen en un primer momento, para después adherirse e intentar satisfacer las reclamaciones de la población riojana. Así pues, comenzaron a llegar a los dos periódicos regionales, los diarios "Nueva Rioja" y la "Gaceta del Norte," cartas al director y artículos en los que se demandaba recuperar el nombre de La Rioja, denominación esta última que realmente nunca había dejado de utilizarse, e incluso en el año 1976 surgieron de la propia sociedad civil riojana dos asociaciones que iban a reivindicar tanto la autonomía como su nombre tradicional. Estas eran el "Colectivo Riojano" y "Amigos de La Rioja."

En aquel momento y dentro de la polémica sobre la regionalización, mucha gente comienza a preguntarse «¿"Cómo es posible que nuestra provincia no se llame La Rioja si todos la llamamos así?»". Jesús Victoriano escribió una carta al director del diario "Nueva Rioja" expresando ese pensamiento común, lo explicaba de la siguiente manera: «"... para borrar su propia idiosincrasia" [la de La Rioja] "se borro oficialmente su nombre histórico y se creó un "Logroño" que solo a los logroñeses representa... ojalá sea el Rey quien, en su deseosa visita a La Rioja, nos llamara e hiciera llamarnos por nuestro propio nombre: RIOJANOS. Nos sentiríamos tan agradecidos como los catalanes y gallegos al hablarles en su propia lengua»." Esta misiva generó multitud de respuestas, las cuales lamentaban la injusticia de habersele quitado a la región su nombre real, para darle el de su capital en 1822 y 1833. ""

En el verano de 1976 el mencionado periódico realizó una encuesta entre la población de la provincia planteando la pregunta «"Se debe cambiar el nombre de la provincia. ¿Logroño o Rioja?»". También preguntaba si los riojanos poseían una personalidad diferente a los vascos, aragoneses o castellanos . La gran mayoría de las personas consultadas apostaban por el cambio de nombre, solo el entonces alcalde de Logroño se mostraba contrario. Asimismo, la práctica totalidad dijeron que La Rioja poseía una personalidad única y diferente a la de sus vecinos. 

Poco a poco los políticos se van haciendo eco de las reivindicaciones del pueblo, el cual pretendía recuperar el nombre de La Rioja y obtener su autonomía. Así pues, en el año 1977 el presidente de la diputación Julio Luis Fernández Sevilla consultó a las asociaciones ""Amigos de La Rioja"" y al ""Colectivo Riojano"", además de al cronista oficial de la provincia. Posteriormente organizó una reunión con todos los parlamentarios y diputados provinciales que tuvo lugar finalmente el 14 de julio de ese mismo año. Tras un debate todos los políticos acordaron por unanimidad y sin discusión dos puntos. El primero de ellos según sus propias palabras fue: «"Una petición al gobierno para que esta tierra, de una vez, se llame por su nombre histórico: Rioja, reservando la denominación de Logroño exclusivamente para la capital.»" El segundo era trabajar para conseguir la autonomía. El 22 de julio se celebró un pleno en el cual se acordó comenzar los trámites para solicitar la modificación del nombre. 

Iniciados los trámites para el cambio de nombre, se requería el informe y dictamen de cuatro instituciones. Estas son el Instituto de Estudios Riojanos, La "Sociedad Geográfica", el "Servicio Provincial de Inspección y Asesoramiento de Corporaciones Locales" y la "Real Academia de la Historia". Llegado el año 1978 el primero de ellos proviene del "Servicio Provincial de Inspección y Asesoramiento de Corporaciones Locales" que da su visto bueno al cambio. También lo hace el "Instituto de Estudios Riojanos", el cual tras un estudio histórico detallado concluye en estos términos: "«Por lo anteriormente expuesto, el Instituto de Estudios Riojanos entiende que debe informar favorablemente el cambio, o mejor restitución, de la denominación de Provincia de Logroño por PROVINCIA DE LA RIOJA.»" En su escrito recalcaban la palabra restitución"." 

El 28 de marzo de 1978, el "Colectivo Riojano" modificó clandestinamente los letreros indicadores de entrada de la provincia, sustituyendo Logroño por La Rioja. 

En noviembre de ese mismo año llega por fin el informe y dictamen de la "Real Academia de la Historia", que concluye favorablemente al cambio del nombre de la provincia tras un estudio histórico que llega hasta la edad media. El académico Julio Caro Baroja, miembro de la institución, explica en una entrevista el trabajo realizado de la siguiente manera: "«El informe ha sido absolutamente afirmativo en cuanto a lo que se exponía (...) un nombre tan clásico como es el de Rioja para una región que esta reconocida desde el punto de vista lingüístico, histórico y desde otros muchos aspectos, tiene vía libre. No había objeción.»" El informe de la Sociedad Geográfica sin embargo quedó en tablas al solicitar la constitución de una comisión científica que nunca se formó. 

Ante la lentitud del proceso para lograr la autonomía y la recuperación del nombre, las asociaciones ""Amigos de La Rioja"" y el ""Colectivo Riojano"" decidieron unir sus fuerzas y tomar la iniciativa. Para ello conformaron una nueva plataforma llamada ""Coordinadora Pro-autonomía de La Rioja"" a la cual se unieron además otras asociaciones provinciales, así como gran cantidad de personas ajenas a las dos asociaciones fundadoras. Tenían como objetivo realizar una campaña de recogida de firmas exigiendo tanto la autonomía para La Rioja como la recuperación de su nombre tradicional. Pretendían recoger la cantidad de 40000, un número bastante importante para la población que tenía entonces la provincia, logrando finalmente la cifra mencionada. El 8 de octubre de 1978 organizaron el "Día de La Rioja" celebrado en Nájera, en el que en medio de actos festivos y reivindicativos tanto del nombre como de la autonomía se procedió a entregar las firmas a los parlamentarios allí prensentes. 

En el primer semestre de 1977 comenzaron a darse los primeros trámites burocráticos para solicitar el cambio de nombre de la provincia. Para ello se abrió un Expediente en el que se integraba como parte fundamental el Informe realizado por el "Instituto de Estudios Riojanos" que justificaba históricamente la modificación. Tras completarse la documentación el 22 de julio de 1977, fue remitida al Gobierno Civil para que siguiera el conducto legal hacia el "Ministerio del Interior". El cambio de nombre se fue convirtiendo en un tema de máxima importancia en las reivindicaciones autonómicas y regionales.

El gobierno civil a petición del Ministerio del Interior solicitó un informe y dictamen a "La Real Academia de la Historia", la cual dio el visto bueno al cambio de nombre atendiendo a razones exclusivamente históricas, las cuales son de su competencia. Así como el "Servicio Provincial de Inspección y Asesoramiento de Corporaciones Locales" que también lo hizo. 

La tramitación del cambio se fue dilatando en el tiempo, provocando repetidas quejas contra la Administración.

Finalmente el 12 de septiembre de 1980 el Congreso de los Diputados aprobaba la proposición de Ley del Senado por la que la "provincia de Logroño" pasaba a denominarse "Provincia de La Rioja". El día 15 de noviembre de 1980 era promulgada la Ley 57/1980 sobre el cambio de nombre. 

De esta manera la provincia recupera su nombre histórico. Ese nombre, el de La Rioja, que tantas veces se había podido leer desde la documentación medieval.




</doc>
<doc id="157796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157796" title="Óscar I de Suecia">
Óscar I de Suecia

Óscar I, nacido Joseph François Oscar Bernadotte (París, Francia, 4 de julio de 1799-Estocolmo, Suecia, 8 de julio de 1859) fue rey de Suecia y Noruega de 1844 a 1859.

Óscar promovió la prosperidad económica de sus dos reinos mejor que sus antecesores. Buscó la paz y las reformas sociales que permitieran avanzar hacia un estado de derecho y de mayores libertades y pretendió la integración política de los tres reinos nórdicos.

Óscar I nació en la ciudad de París el 4 de julio de 1799. Era hijo del ministro de guerra francés Jean-Baptiste Jules Bernadotte y de Desideria Clary. Vivió su infancia parcialmente en París al lado de su madre, en el castillo de Mortefontaine de José Bonaparte o en el castillo de los Bernadotte. En ese tiempo tuvo a su primer institutor, con el que comenzaría su educación francesa.

Poco después de que su padre fuera designado príncipe heredero de la corona sueca (el 21 de agosto de 1810), Óscar ocupó el tercer lugar en la línea sucesoria, tras ser reconocida la descendencia masculina de Bernadotte como heredera. En ese tiempo Óscar viajó a Suecia y recibió el título de duque de Södermanland por parte del rey Carlos XIII. Dado su importante lugar en la línea sucesoria, Óscar aprendió rápidamente la lengua sueca, lo que le permitió desempeñar el puesto de intérprete de su padre. En 1812 fue nombrado teniente coronel en el ejército, en 1815 fue ascendido a coronel y en 1817 a general. Durante la década de 1810 aprendió el idioma noruego y se instruyó en las diversas áreas del conocimiento humano, como administración, derecho, ciencia y arte. También estudió alemán y la religión protestante luterana, en la cual fue confirmado en 1815.

Cuando Jean-Baptiste Bernadotte se convirtió en rey (con el nombre de Carlos XIV Juan de Suecia) en 1818, Óscar fue elevado a príncipe heredero de Suecia y Noruega. En 1819 fue nombrado general en los ejércitos sueco y noruego y recibió el mando de varios destacamentos de infantería, artillería y caballería. 

En 1822 se comprometió con Josefina de Leuchtenberg, la hija de Eugène de Beauharnais y nieta de la emperatriz Josefina. La boda se celebró en Estocolmo el 19 de junio de 1823.

Desde febrero de 1824 el príncipe ocupó brevemente el cargo de virrey de Noruega y junto con su esposa estableció su residencia en la ciudad de Kristiania. El 11 de octubre declinó el cargo y regresó a Estocolmo. Nuevamente sería virrey de 1833 a 1834, cuando participó en la refundación del parlamento noruego. Los años siguientes, cuando su padre se hallaba de visita en Noruega, Óscar se encargó por vez primera del gobierno. 

Fue director de la Real Academia Sueca de las Artes y de la Universidad de Lund en 1824. Cultivó también la litografía y la composición musical.
En 1840 publicó un escrito acerca del sistema penitenciario sueco, en donde expuso sus propuestas de reforma del mismo, impugnando la pena de muerte, la tortura y la deportación y favoreciendo la mejora de las condiciones carcelarias y de los derechos humanos en las prisiones. Su obra fue traducida a varios idiomas europeos y le mereció prestigio internacional.

Óscar tomó las riendas del gobierno el 8 de marzo de 1844 y fue coronado en Estocolmo el 28 de septiembre del mismo año (nunca fue coronado en Noruega). Desde un principio, su gobierno estuvo restringido por la pugna en el parlamento entre liberales y conservadores, así como por su consejo de ministros bastante plural y por su propia irresolución. El rey mostraba ciertas tendencias liberales moderadas, posición que resultó incómoda tanto para el ala conservadora como para la liberal, y abocó en el rechazo continuo a las propuestas enviadas por el monarca. La presión ejercida desde el parlamento fue fundamental para los constantes cambios en su consejo de ministros. Concedió especial interés a la política social y se pronunció en reiteradas ocasiones por reformar el sistema jurídico y penal sueco.

Entre las reformas que pudo llevar a cabo hubo algunas importantes destinadas a mejorar la economía del país, como fueron la simplificación fiscal y la legislación aduanera para el libre comercio. En el aspecto social logró la libertad de prensa -que fue aprovechada para criticar al rey-, el gravamen de las bebidas alcohólicas, el establecimiento de la mayoría de edad para las mujeres solteras a los 25 años, y mayor libertad religiosa.

Para calmar la inconformidad de los noruegos, estableció la igualdad de los dos reinos en el seno de la unión y dotó a ésta de un emblema que fue incorporado a la bandera de ambos reinos. Buscó sin éxito la integración social de los dos pueblos, lo que echó por tierra una asociación duradera en el futuro.

Óscar simpatizó con el movimiento escandinavista surgido en los grupos estudiantiles de Copenhague a mitad del siglo XIX y tuvo varias reuniones con el rey de Dinamarca Cristián VIII que propiciaron el acercamiento entre ambos Estados. Cuando poco después de inicado el reinado de Federico VII estalló la guerra de los ducados entre Dinamarca y la Confederación Germánica y Prusia, Óscar I decidió intervenir del lado danés y enviar tropas sueco-noruegas a Fionia y Jutlandia y posteriormente al norte de Schleswig. Las tropas no tuvieron una participación bélica, sino más bien actuaron como un factor de presión política. La paz se firmó en 1852, manteniéndose la integridad del reino de Dinamarca.

Óscar terminó con la política obsequiosa de su padre hacia Rusia. Durante la Guerra de Crimea, decidió declarar la neutralidad de Suecia-Noruega en diciembre de 1853. Sin embargo, fue presionado por Francia y Gran Bretaña en 1855 para participar en la coalición contra del zar. Óscar pretendía en las negociaciones con las potencias occidentales arrancar a Finlandia (perdida por Suecia) del dominio ruso. Pese a todo, Suecia-Noruega no pudo entrar en la guerra, pues el conflicto terminó poco después (abril de 1856). Óscar participó en las negociaciones de paz, pero solo pudo obtener la desmilitarización de las islas Åland y, en contraparte, la enemistad con Rusia.

En 1856, Óscar retomó su política escandinavista y entró en contacto, por medio de emisarios, con los daneses proclives a esta política, lo mismo que con Federico VII. Pero Francia y Gran Bretaña se pronunciaron en contra de una posible unión nórdica, y el rey danés finalmente desistió.

La salud de Óscar I, siempre débil, comenzó a agravarse a principios de la década de 1850, y en 1857 empeoró drásticamente. Ante la imposibilidad de gobernar, su hijo Carlos fue nombrado regente por acuerdo del parlamento de ambos reinos el 25 de septiembre de ese mismo año. Después de una larga agonía, falleció en Estocolmo el 8 de julio de 1859. Sus restos mortales reposan en la Iglesia de Riddarholmen de esa ciudad.

Casado con Josefina de Leuchtenberg en 1823, Óscar I tuvo también un romance extra matrimonial con la famosa actriz sueca Emilie Högqvist y otra relación con la aristócrata Jaquette Löwenhielm.

Hijos con Josefina de Leuchtenberg:

Hijos con Emilie Högqvist:

Hija con Jaquette Löwenhielm:


</doc>
<doc id="157804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157804" title="Soneto con eco">
Soneto con eco

El soneto con eco es una sofisticada variante del soneto que fue utilizada durante el barroco, por autores como Lope de Vega y Francisco de Quevedo, entre otros. Se caracteriza porque la última palabra de cada verso es la repetición (eco) del final de la palabra inmediatamente anterior: 

SONETO DIFÍCIL (Francisco de Quevedo)

Es el amor, según abrasa, brasa;
es nieve a veces puro hielo, hielo;
es a quien yo pedir consuelo suelo,
y saco poco de su escasa casa.

Es un ardor que a quien traspasa, pasa;
y como a veces yo paselo, selo;
es un pleito do no hay apelo, pelo;
es del demonio que le amasa, masa.

Tirano a quien el Cielo inspira ira;
un ardor que si no se mata, mata;
gozo, primero que cumplido, ido;

flechero que al que se retira, tira;
cadena fuerte que aun de plata, ata;
y mal que a muchos ha tejido nido.


</doc>
<doc id="157807" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157807" title="Óscar II de Suecia">
Óscar II de Suecia

Óscar II ("Oscar Fredrik"; Estocolmo, 21 de enero de 1829-Estocolmo, 8 de diciembre de 1907) fue rey de Suecia entre 1872 y 1907 y de Noruega entre 1872 y 1905. Tercer hijo de Óscar I y de Josefina de Leuchtenberg, sucedió a su hermano Carlos XV en el trono. Aceptó la independencia de Noruega en 1905 ante las exigencias del Parlamento.

A su nacimiento en Estocolmo fue nombrado duque de Östergötland. A la edad de once años entró en la marina, donde fue nombrado subteniente en 1845. Posteriormente comenzó sus estudios superiores en la Universidad de Upsala, destacando en matemáticas. El 6 de junio de 1857 contrajo matrimonio con la princesa Sofía de Nassau.

El 18 de septiembre de 1872 a los 43 años de edad sucedió a su hermano mayor el rey Carlos XV en el trono de la unión, pues éste había fallecido sin dejar descendencia masculina. Fue coronado en la catedral de Estocolmo el 12 de mayo de 1873 y en la catedral de Nidaros el 18 de julio del mismo año. Aunque tanto el rey como la corte residían en Suecia, Óscar hizo un esfuerzo por hablar fluidamente noruego.

Pronto se dio cuenta de las dificultades dentro de la unión que ya daban muestras claras de fractura. Después de varios meses de tensión entre Suecia y Noruega en los que incluso se hizo presente la amenaza de la guerra, el parlamento noruego logró negociar con el gobierno central la separación formal de Noruega de la unión con Suecia. A partir del 26 de octubre de 1905, Noruega se erigiría como una monarquía constitucional. Ese mismo día, Óscar renunció a sus derechos dinásticos sobre Noruega. El monarca sueco declinó la posibilidad de que algún miembro de su familia fuera candidato al trono noruego. Fue sucedido en Noruega por Haakon VII, el nieto de Carlos XV de Suecia. Las malas relaciones que tuvieron lugar entre los dos países escandinavos mejoraron significativamente en los últimos años de vida de Óscar.

Su reinado en Suecia se desarrolló en paz, manteniéndose alejada de los conflictos europeos. Por esa posición de neutralidad, Óscar II actuó como mediador en algunas disputas internacionales, como la de Venezuela con el Reino Unido en 1896. En 1889 y en 1899 medió en las disputas que mantenían el Reino Unido, Alemania y los Estados Unidos por Samoa. En 1900 declaró su apoyo al Reino Unido en la Segunda Guerra de los Bóeres, cuando la mayor parte de Europa se mostraba hostil hacia la intervención británica.

Óscar II fue un distinguido escritor y aficionado a la música, y se interesó en mejorar la educación de los dos reinos que gobernó. En 1858 se publicó, bajo autoría anónima, una colección de sus poemas líricos y narrativos, "Memorias de la armada sueca", obra que obtuvo el segundo premio en la Academia Sueca. Sus "Contribuciones a la historia militar de Suecia en los años 1711, 1712 y 1713" aparecieron en los Anales de la Academia y fueron impresos de manera separada en 1865. Sus discursos, así como su obra "El castillo Cronberg" y sus traducciones del "Cid" de Johann Gottfried Herder y el "Torcuato Tasso" de Goethe fueron reunidos en tres volúmenes en 1875 y 1876. Sus "Memorias de Carlos XII" fueron traducidas al inglés en 1879. Cultivó ensayos de música y fue un gran coleccionista de obras musicales.

En 1881 fundó el primer museo al aire libre del mundo, en su residencia de verano cerca de Cristianía (actualmente Museo Popular Noruego). Su interés por la ciencia le llevó a ofrecer un premio de 2500 coronas a quien pudiera dar respuesta a la pregunta de si el sistema solar era estable a largo plazo.

El rey falleció el 8 de diciembre de 1907 en Estocolmo. Sus restos, como los de la mayoría de los reyes suecos, reposan en la iglesia de Riddarholmen.

Casado con la princesa Sofía de Nassau, tuvo cuatro hijos varones:



</doc>
<doc id="157808" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157808" title="Soneto doble o doblado">
Soneto doble o doblado

El soneto doble o soneto doblado es una variante del soneto que consiste en añadir un verso heptasílabo tras cada verso impar de los cuartetos (1º,3º,5º,7º) y otro tras el segundo de cada terceto (10º y 13º), con lo que el poema resultante tiene, en lugar de los catorce versos canónicos, veinte: catorce endecasílabos y seis heptasílabos. En otras variantes del soneto doblado, se le añaden dos heptasílabos más, tras los versos 9º y 12º.
Cada verso heptasílabo debe rimar con el que tiene inmediatamente encima


</doc>
<doc id="157812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157812" title="Soneto en alejandrinos">
Soneto en alejandrinos

El soneto en alejandrinos es una variante, introducida al español por el poeta nicaragüense Rubén Darío, del soneto. Frecuentemente utilizado en los poemas modernista en este idioma. Tiene la peculiaridad de que los endecasílabos (once sílabas) del soneto clásico se sustituyen por versos alejandrinos de catorce sílabas, divididos en dos hemistiquios. 

Los autores modernistas toman esta forma poética de la lírica francesa, donde había sido muy cultivada por los parnasianos. Uno de los ejemplos más conocidos es el soneto "CAUPOLICÁN", de Rubén Darío, el cual ha sido incluido en su libro "Azul..." (1888). También existen nuevos estilos, donde se aprecia el soneto en alejandrino con acróstico, como se puede observar en la peculiar "Dedicatoria" y en el poema "Arcadia" del escritor y naturalista venezolano Iván Arenas Vargas en el libro "La Historia en un Soneto"

"Caupolicán"
Es algo formidable que vio la vieja raza:

robusto tronco de árbol al hombro de un campeón

salvaje y aguerrido, cuya fornida maza

blandiera el brazo de Hércules, o el brazo de Sansón.

Por casco sus cabellos, su pecho por coraza,

pudiera tal guerrero, de Arauco en la región,

lancero de los bosques, Nemrod que todo caza,

desjarretar un toro, o estrangular un león.

Anduvo, anduvo, anduvo. Le vio la luz del día,

le vio la tarde pálida, le vio la noche fría,

y siempre el tronco de árbol a cuestas del titán.

«¡El Toqui, el Toqui!» clama la conmovida casta.

Anduvo, anduvo, anduvo. La aurora dijo: «Basta»,

e irguióse la alta frente del gran Caupolicán.

"Dedicatoria"
Difícil un soneto también el verso libre,

gusta el sonido antiguo, con metro, ritmo y rima

y tácita armonía me eleva en blanca cima;

injusto si comparo me falta un cubalibre.

Soñé con siglo de oro poetas de calibre,

de Vega y Garcilaso me bajan de tarima,

Francisco de Quevedo lo vi que se aproxima;

despierto componiendo la forma que equilibre.

Será Rubén Darío comienza el modernismo,

ahora en la vanguardia pensé en la gran Lucila,

notorio el cacereño poeta con altruismo;

tendrás que ver su nombre, reprime tu tequila,

opciones que tenemos se aprecia el virtuosismo;

será Domínguez Ramos, con versos que destila.

"Arcadia"

Años y sigo viendo la fuerza en lindo ser,

recuerdos imborrables la dulce protectora,

canciones y los cuentos conservo bien ahora,

a Dios agradecido por verte encanecer;

distinto mi poema que obsequio a una tutora,

idílico su nombre mi vida componer;

aurora de utopía con paz y linda flora…

¿Existe el paraíso? Mi Dios podrá saber,

prefiero dulce tierra sin caja de pandora,

país que me imagino con mucha paz señora;

conozco de alegrías que brinda la mujer.

Mi madre muy querida, tenaz y gladiadora,

contigo en larga vida quisiera envejecer;

me siendo resguardado por una gran pastora.



</doc>
<doc id="157813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157813" title="Anecúmene">
Anecúmene

Se conoce como anecúmene (del griego ἀν- "no" y οἰκουμένη "habitado") a las zonas de la Tierra que antaño fueron desconocidas por una cultura, o bien, en la actualidad, donde el ser humano no vive ni procrea de forma permanente. Son pues aquellos lugares deshabitados o con escasa población, y se contraponen a las áreas permanentemente ocupadas o ecúmene. Algunas de estas zonas son los grandes indlandsis de los polos; los desiertos, con 1 a 10 hab/km²; y la zona húmeda cálida (selva tropical), con 2 hab/km².


</doc>
<doc id="157815" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157815" title="Tratado de Campo Formio">
Tratado de Campo Formio

El Tratado de Campo Formio fue firmado el 17 de octubre de 1797 (día 26 de Vendimiario, año VI de la República Francesa) por Napoleón Bonaparte y el conde Ludwig von Coblenz como representantes de Francia y Austria, respectivamente. Este tratado marcó el final de la Primera Coalición, la victoriosa conclusión de las campañas de Napoleón en Italia y el final de la primera fase de las guerras napoleónicas.

Más allá de las usuales cláusulas de «firme e inviolable paz», el tratado traspasó cierto número de territorios austriacos a manos francesas. Las tierras cedidas incluían los Países Bajos Austriacos (que corresponden grosso modo a las actuales Bélgica y Luxemburgo) y ciertas islas en el Mediterráneo (Corfú y otras islas venecianas en el Adriático). Venecia y sus territorios fueron divididos entre los dos Estados, siendo la propia Venecia, así como Istria y Dalmacia, entregadas al emperador austriaco. Austria reconoció la República Cisalpina y la recién creada República de Liguria, formada a partir de territorios genoveses como un país independiente. 

El tratado también contenía cláusulas secretas, que dividían otros territorios, haciendo a Liguria independiente, y también acordaba la extensión de las fronteras francesas hasta el Rin, el Nette y el Rur o Roer. Se garantizaba la libre navegación francesa por el Rin, el Mosa y el Mosela. La República Francesa se había expandido hasta sus límites "naturales" y en Italia, más allá de estos.

El tratado se terminó y firmó después de cinco meses de negociaciones. Era básicamente lo que se había acordado en la Paz de Leoben en abril de 1797, pero las negociaciones habían dado un giro por las dos partes debido a un cierto número de motivos. Durante el periodo de negociaciones tuvieron que aplastar un golpe de Estado monárquico en septiembre. Esto se usó como pretexto para arrestar y deportar a los monárquicos y efectuar una moderada depuración del Directorio.

El biógrafo de Napoleón Felix Markham escribió que "«la partición de Venecia no fue sólo una mancha moral sobre el establecimiento de la paz, sino que dejó a Austria una cabeza de playa en Italia, que sólo podría conducir a otra guerra»". De hecho, la paz de Campo Formio, aunque redibujó el mapa de Europa y fue un gran paso en la fama de Napoleón, solo fue un aplazamiento.

Campo Formio, llamado actualmente Campoformido, es un pueblo al oeste de Udine, en el noreste de Italia. El tratado se firmó efectivamente en una posada de la localidad.




</doc>
<doc id="157818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157818" title="Iban Mayo">
Iban Mayo

Iban Mayo Díez (Yurre, Vizcaya, 19 de agosto de 1977) es un exciclista español, profesional entre 2000 y 2007, que se caracterizaba por sus cualidades como escalador. Se trata de un corredor que ha ganado etapas tanto en el Tour de Francia (en Alpe d'Huez en 2003) como en el Giro de Italia (en 2007), además de la general de la Vuelta al País Vasco (en 2003) y de la Dauphiné Libéré (en 2004), entre otros triunfos.

Tras dar positivo por EPO en el Tour de Francia en 2007, fue sancionado dos años por dopaje hasta el 31 de julio de 2009. Tras perder los recursos que había presentado contra su sanción Mayo decidió retirarse del ciclismo en agosto de 2008. 

Debutó como profesional en el conjunto Euskaltel-Euskadi en el 2000.
En 2001, aunque se quedó fuera del equipo que corrió el Tour, realizó una muy buena temporada en Francia donde comenzó a mostrar sus buenas cualidades como escalador, ganando una etapa en el Dauphiné Libéré y la clasificación general del Midi Libre, además de la clásica de los Alpes quedando 11.º en la Vuelta a España.

En 2002 fue 5.º en la clasificación general de la Vuelta a España, demostrando que también era un candidato a la victoria en Grandes Vueltas.

En 2003 ganó la general de la Vuelta al País Vasco, ante su afición, en una carrera en la que también ganó tres etapas. Poco después fue segundo en la prestigiosa clásica Lieja-Bastoña-Lieja. En junio ganó el prólogo y la cuarta etapa del Dauphiné Libéré.
En el Tour de Francia se produjo su mejor actuación y el que hasta el momento es considerado el principal hito de su carrera, ya que ganó la 8.ª etapa, con final en Alpe d'Huez y acabó la ronda francesa en el 6.º puesto de la clasificación general.

Entre mayo y junio de 2004 consiguió ganar la Clásica de Alcobendas, la Subida al Naranco, la Vuelta a Asturias y un 2.º puesto en la clásica de los alpes, racha que terminó con el triunfo en dos etapas y la general del Dauphiné, una prueba considerada generalmente preparatoria para el Tour, quedando por delante de ciclistas de gran renombre como Lance Armstrong, entre otros. En la cronoescalada que finalizaba en el mítico Mont Ventoux logró derrotar a Armstrong por 2 minutos de diferencia, rompiendo además el récord de tiempo de ascensión en dicha cima. Llegó al Tour de Francia como uno de los candidatos a destronar a Armstrong, ganador del Tour desde 1999. Sin embargo, una caída en el pavés de Flandes le hizo perder mucho tiempo, y como consecuencia de las heridas sufridas, una mononucleosis y el tiempo perdido en la general, abandonó en los Pirineos. 
2005 no fue un buen año para Iban, todavía resentido por su lesión. No realizó una gran temporada y quedó huérfano de victoria.

En 2006 parecía que todo iba a volver a ser como en 2005 cuando en el Dauphiné Libéré realizó una desastrosa etapa en el Mont Ventoux, pero Mayo se rehízo y realizó dos grandes etapas justo después del fracaso del Ventoux quedando en 2.ª lugar en Briançon y ganando la etapa reina que finalizaba en La Toussuire.

Estos resultados le colocaron de nuevo entre los posibles favoritos de cara al Tour de Francia, sobre todo tras lo sucedido en la Operación Puerto, que conllevó a la no participación en la ronda gala de los más importantes candidatos al triunfo final. Sin embargo, Mayo no tuvo la actuación esperada, y tras perder más de 24 minutos en la primera etapa de alta montaña, se retiró al día siguiente, después de protagonizar una discusión con un cámara de la televisión francesa que grababa el momento en el que se descolgaba del pelotón en el primer puerto de esa etapa, el Tourmalet, llegando incluso a insultar a dicho cámara. El equipo se vio obligado a pedir disculpas por la actitud del corredor. En cuanto a los motivos de su abandono, se achacó a una faringitis provocada por el aire acondicionado del hotel.

A finales de 2006 y tras algunos enfrentamientos entre el corredor y la dirección de su equipo debido a su bajo rendimiento, cuando llegó la hora de renovar el contrato de Mayo con Euskaltel-Euskadi, corredor y equipo no consiguieron llegar a un acuerdo y Mayo acabó fichando por el Saunier Duval-Prodir.

En su nueva etapa como ciclista del Saunier Duval-Prodir, tuvo un gran inicio al ganar una etapa del Giro de Italia; en concreto, se impuso en la 19.ª etapa, con final en Comano Terme, llegando a meta en solitario en una jornada lluviosa.

La prensa publicó que el ciclista había dado «no negativo» por testosterona en unos análisis, aunque la UCI aclaró posteriormente, tras una prueba complemetaria por IRMS, que ello no suponía un caso de dopaje, puesto que la testosterona era endógena (producida por el propio organismo del ciclista) descartando que fuera exógena (dopaje).

Tras estrenar su palmarés en el Giro de Italia, el ciclista acudió al Tour de Francia, con ilusiones renovadas, aunque sin resultados destacables. Sin embargo, el 30 de julio de 2007, su equipo anunció que la UCI había confirmado el positivo por EPO de Mayo en el Tour 2007, en el que había finalizado en el puesto decimosexto.

El contraanálisis de la muestra B debía ser realizado en el laboratorio de Châtenay-Malabry (habitual de la UCI), pero debido al cierre vacacional de dicho laboratorio, la muestra B fue analizada en Gante (Bélgica), donde fue declarada ilegible. 

Sin embargo, la UCI solicitó una segunda opinión (un segundo contraanálisis) a un laboratorio de Sídney (Australia), donde se dio la misma respueta que en Gante. 

En diciembre, se supo que el laboratorio Châtenay-Malabry confirmaba el positivo de Mayo tras analizar el contraanálisis.

La RFEC (Real Federación Española de Ciclismo), competente como organismo sancionador, exculpó al ciclista por las irregularidades cometidas durante el proceso, quedando por tanto absuelto. 
Sin embargo, la UCI recurrió dicha absolución ante el TAS (Tribunal de Arbitraje Deportivo), que el 12 de agosto de 2008 decidió a favor de la UCI, por lo que Iban Mayo es oficialmente condenado por dopaje para dos años, considerando a su vez que el ciclista empezó dicha sanción el 31 de julio de 2007, de manera que la sanción terminaría el 31 de julio de 2009. Esta decisión era definitiva, y no podían presentarse más recursos.

A pesar de estar condenado por dopaje al dar positivo por EPO en el Tour de Francia 2007, su nombre permanece en las clasificaciones oficiales de esa edición de la ronda gala, figurando como 16.º en la clasificación general final, ya que la sanción fue efectiva a partir del 31 de julio de 2007, 2 días después de la finalización del Tour de ese año.

En cualquier caso el corredor no ha retomado su actividad profesional tras finalizar la sanción. Según declaraciones del propio Mayo, decidió retirarse desencantado del ciclismo profesional tras fallar el TAS en su contra en agosto de 2008.

Durante su carrera deportiva ha conseguido los siguientes puestos en las Grandes Vueltas y en los Campeonatos del Mundo en carretera:




</doc>
<doc id="157819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157819" title="Spiridon Louis">
Spiridon Louis

Spiridon Louis (Marousi, Grecia, 12 de enero de 1873 – 26 de marzo de 1940), conocido como "Spyros", fue un corredor griego que ganó la medalla de oro en la maratón de las primeras Olimpiadas de la era moderna en 1896. Louis, cuya preparación como deportista había sido muy limitada, venció a varios corredores de renombre internacional y al principal favorito griego Kharilaos Vasilakos, que había ganado la prueba de maratón en los Juegos Panhelénicos, convirtiéndose en un héroe nacional al obtener la única victoria griega en atletismo.

Louis era vendedor de agua en las calles de Atenas, que a la sazón no contaba aún con sistema de agua potable. Fue seleccionado por el coronel Papadiamantopoulos, quien había sido su superior durante el servicio militar, para participar en el evento que se realizaba por primera vez.
Superando a Albin Lermusiaux y Teddy Flack, deportistas de renombre que habían obtenido medallas en las carreras de media distancia, Louis completó los 40 km de la maratón en 2 h, 58 min, 50 s.

Esta competición fue la única de carácter oficial que Louis llevó a cabo durante su vida. Tras los Juegos Olímpicos, se retiró a su pueblo natal a trabajar como granjero y luego como agente de policía.



</doc>
<doc id="157823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157823" title="Wilhelm Keitel">
Wilhelm Keitel

Wilhelm Bodewin Johann Gustav Keitel (Bad Gandersheim, Alemania; 22 de septiembre de 1882 - Núremberg, 16 de octubre de 1946) fue un mariscal de campo alemán y destacado líder nazi durante la Segunda Guerra Mundial. Entre 1937 y 1945 fue comandante del Oberkommando der Wehrmacht (OKW), lo que le convirtió en el comandante del Estado mayor que coordinaba a las fuerzas armadas alemanas ("Heer", "Kriegsmarine" y "Luftwaffe").

Wilhelm Keitel nació en 1882 Helmscherode, un distrito de la ciudad de Bad Gandersheim, hijo del terrateniente Carl Keitel y de su esposa Apollonia Vissering. Tras estudiar en Gotinga, ingresó en el ejército con el grado de "Fahnenjunker" ('oficial cadete') en 1901 en el 6.º Regimiento de artillería de campaña de la Baja Sajonia. En 1909 contrajo matrimonio con Lisa Fontaine, hija de terratenientes. De su matrimonio nacerían cinco hijos.

Al estallar la guerra, Keitel ya era capitán. Sirvió en el frente occidental, en el 46.º Regimiento de artillería. En septiembre de 1914 resultó gravemente herido por metralla en Flandes. Tras recuperarse pasó al Estado Mayor alemán a principios de 1915. Al finalizar la contienda, permaneció en el recién creado Reichswehr como oficial e instructor de la Escuela de Caballería de Hannover. También jugó un importante papel como organizador de unidades de los Freikorps encargadas de la vigilancia de la frontera con Polonia.

En 1924 pasó al Ministerio de Defensa del Reich, sirviendo como oficial de la Oficina de Tropa (Truppenamt), el «Estado Mayor» posterior al Tratado de Versalles. Pronto ascendió a jefe del departamento de organización, puesto que mantuvo incluso después de la llegada de los nazis al poder. En 1935, y por recomendación de Werner von Fritsch, se convirtió en Jefe de Personal de la recién creada Oficina de las Fuerzas Armadas (Wehrmacht).

Ascendió a General en 1937, y en 1938, tras el escándalo Blomberg-Fritsch y la sustitución del "Reichswehrministerium" por el "Oberkommando der Wehrmacht" (OKW, o Alto Mando de las Fuerzas Armadas), fue nombrado Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas, ascendiendo a Mariscal de Campo en 1940. Fue junto a Martin Bormann, Joseph Goebbels y Heinrich Himmler uno de los más cercanos a Hitler.

Durante la guerra fue considerado un consejero débil, totalmente servil ante Hitler, y que siempre buscaba excusas para convalidar todas las ideas bélicas del "Führer", por absurdas que fueran en la práctica. Debido a este rasgo otros altos jefes militares le apodaron "Lakeitel" (palabra que significa «lacayo» en alemán, jugando con su apellido) o "Der general Jawohl" («El general ¡Sí Señor!»). 

Con la venia de Hitler Heinrich Himmler utilizó a Keitel como testaferro para amparar numerosas órdenes moralmente dudosas o directamente ilegales según la convención de Ginebra (como la orden de los comandos, la Orden de los Comisarios o el decreto Barbarroja), e incuestionablemente dio carta blanca a Himmler para sus controles raciales (Einsatzgruppen) en la URSS. También firmó la orden para que todos los pilotos franceses capturados que formaran parte del escuadrón de caza Normandie-Niemen fueran ejecutados en lugar de ser tratados como prisioneros de guerra. 

Keitel estaba en pleno conocimiento de la Solución Final respecto a la cuestión judía, y tuvo en su momento que recibir las recriminaciones del furibundo Wilhelm Canaris, jefe de la Abwehr, cuando los sanguinarios "Einsatzgruppen" actuaron en conjunto con los comandos brandenburgueses en contra de la población judía de los territorios conquistados de Polonia y Ucrania, ejecutando en masa, primero, con fusilamientos; después, con camiones cerrados a los que se incorporaba el humo del escape al interior.

Keitel tuvo muchas actuaciones, entre las que se destaca el ser el primero en declarar que Hitler estaba vivo después del atentado del 20 de julio de 1944 perpetrado por el Coronel Claus von Stauffenberg, desestabilizando el plan de los conspiradores (Operación Valquiria) y enviando al cadalso al almirante Wilhelm Canaris e implicados, como el reverendo Dietrich Bonhoeffer, el general Hans Oster y el jurista Hans von Dohnanyi entre otros.

Keitel fue uno de los firmantes de la rendición oficial de la Alemania nazi ante el Mariscal ruso Gueorgui Zhúkov del Ejército Rojo.

Keitel firmó la capitulación de la Wehrmacht ante el Ejército Rojo el 9 de mayo de 1945, siendo detenido en Flensburg por el ejército británico el día 13.

Heinz Guderian testificó que Keitel era un militar honesto y que se vio abrumadoramente subyugado por Hitler -porque él (Keitel) pensaba que el cumplimiento de las órdenes de su superior era su más supremo deber.

Sentado en el banquillo de los acusados durante los Juicios de Núremberg, se le acusó de crímenes de guerra, crímenes contra la paz y crímenes contra la humanidad. 

Pese a que alegó que sólo había cumplido órdenes, fue declarado culpable el 1 de octubre de 1946 y ejecutado en la horca el 16 de octubre de ese mismo año (se le denegó una última voluntad de ser fusilado). Al momento de su ejecución, Woods y Malta, sus verdugos calcularon mal la longitud de las sogas utilizadas en las ejecuciones, por lo que Keitel no murió rápidamente debido a fractura cervical, como era la intención, sino que sufrió una muerte larga y dolorosa por asfixia. Además de este error, la trampilla era demasiado pequeña, así Keitel se golpeo la cabeza al pasar a través de ella. 

Sus últimas palabras fueron: 

Su autobiografía, "Al servicio del Reich", se publicó un año después de su muerte.




</doc>
<doc id="157827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157827" title="Final Fantasy: The Spirits Within">
Final Fantasy: The Spirits Within

Final Fantasy: The Spirits Within (titulada "Final Fantasy: La fuerza interior" en España y "Final Fantasy: El espíritu en nosotros" en Hispanoamérica) es una película de animación por computadora de ciencia ficción del director Hironobu Sakaguchi, creador de la serie de videojuegos RPG Final Fantasy. Estrenada en el año 2001, fue el primer intento serio de crear humanos animados fotorrealísticamente por medio de ordenadores. También fue uno de los fracasos más grandes de taquilla de la historia, con pérdidas de más de 120 millones de dólares, que provocaron la bancarrota de Square Pictures y la fusión de Squaresoft con Enix dando lugar a Square Enix.

En el año 2065, tras la llegada de un meteorito, la Tierra es invadida por unos extraterrestres de apariencia espectral. Las ciudades son arrasadas, generando un estado de confusión y destrucción en todo el planeta. 

Ante la imposibilidad de luchar contra estos seres, la escasa población terrestre decide atrincherarse en ciudades escudo mientras intentan buscar una forma de sobrevivir. Pero el tiempo se acaba.

Los habitantes del planeta se debaten entre buscar nuevas maneras de combatir el ataque extraterrestre o abandonar la Tierra y aniquilarla. Pero una bella e inquietante doctora llamada Aki Ross se aferra a los valores de la condición humana confiando en que debe existir un futuro esperanzador para la Tierra. 

Con el objetivo de entender y luchar directamente contra el enemigo, Aki decide infectarse con un virus alienígena y así conseguir la clave que derrote a estos extraños seres. La búsqueda de Aki no será fácil, el tiempo no corre a su favor ya que cuenta con la oposición del General Hein, que está decidido a aniquilar a los extraterrestres con un arma mortífera que podría destruir la totalidad del planeta Tierra. 

Pero la doctora Ross no está sola; dispone de la ayuda del eminente Doctor Sid y el escuadrón Deep Eyes, liderado por Gray Edwards. Todos juntos intentarán salvar la Tierra, mientras los planes del General Hein avanzan inexorablemente.











</doc>
<doc id="157828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157828" title="Mijaíl Bajtín">
Mijaíl Bajtín

Mijaíl Mijáilovich Bajtín (, pronunciado: ; a veces transliterado , en francés: "Bakhtine" Oriol, 17 de noviembre de 1895 – Moscú, 7 de marzo de 1975) fue un crítico literario, teórico y filósofo del lenguaje de la Unión Soviética.

Mijaíl Bajtín nació el en Oriol, miembro de una familia aristocrática en decadencia. Su padre era gerente de un banco y trabajó en varias ciudades, por esa razón Bajtín vivió su infancia en Oriol, Vilna y Odesa. Ingresó en la universidad de Odesa en 1913, pero tiempo después se trasladó a la Universidad de San Petersburgo para estar con su hermano Nikolái. Allí fue donde estudió filosofía y letras, interesándose por la filosofía alemana, y donde empezó a recibir sus primeras influencias por parte de los trabajos del clasicista Faddéi Frántsevich Zelinski, quien dio inicio a los conceptos elaborados por Bajtín.

Tras finalizar sus estudios en 1918, se trasladó a la pequeña ciudad de Nével (Pskov), al oeste de Rusia, donde dio clases dos años. Durante ese tiempo trabajó junto a otros estudiosos del pensamiento contemporáneo y de las nuevas corrientes de la ciencia entre los que se encontraba Valentín Volóshinov, todos ellos con diferentes intereses pero unidos por la discusión de temas religiosos, políticos y literarios; así fue como se creó el llamado Círculo de Bajtín. El tema principal de las charlas en el grupo era la filosofía alemana. Bajtín empezó a considerarse a sí mismo más como un filósofo que como un estudioso literario. Fue durante esa época en que vivió en Nével que trabajó duramente en un gran trabajo sobre la filosofía moral, que aunque nunca fue publicado en su totalidad, una breve parte de éste sí se publicó bajo el nombre de “Arte y Responsabilidad” el año 1919.

En 1920 Bajtín se trasladó a Vítebsk y un año después contrajo matrimonio con Elena Aleksándrovna Okolóvich. Estuvo trabajando como profesor de literatura, entabló amistad con el pintor fauvista Marc Chagall y fue entonces cuando eventualmente se adhería al Círculo de Bajtín Pável Medvédev. Tres años más tarde a Bajtín se le diagnosticó una enfermedad ósea llamada osteomielitis.
Tras perder su trabajo por sospechas de práctica religiosa, marchó en 1924 a Petrogrado (hoy San Petersburgo) y asumió un puesto en el Instituto Histórico y proporcionó servicios de consultoría para la Casa Editorial del Estado. Allí conoció a las principales figuras del formalismo ruso y publicó "Freudismo" (1927), "El método formal en los estudios literarios" (1928) y "Marxismo y filosofía del lenguaje" (1929), aunque este último apareció bajo el nombre de su discípulo Valentín Volóshinov.
Fue en ese momento cuando Bajtín decidió compartir su trabajo con el público pero justo antes de ser publicado en “la Cuestión de la Metodología de Estética en las obras escritas", la revista en la que tenía que aparecer cesó su publicación y no se pudo leer nada de este trabajo hasta pasados cincuenta años. En 1929 publicó su gran obra "Problemas de la poética de Dostoievski", donde introdujo por primera vez el concepto de dialogismo. Pero tan pronto se publicó este libro revolucionario se le acusó de ser participante del movimiento clandestino de la Iglesia ortodoxa rusa (lo cual no ha podido ser probado aún).

Como consecuencia de una de las muchas purgas de artistas e intelectuales por parte de Stalin, éste condenó a Bajtín a ser exiliado a Siberia; dado su estado precario de salud, hizo un llamamiento alegando que enviarlo al exilio sería matarlo, por eso fue deportado y condenado a seis años de exilio interno en Kazajistán donde permaneció siete años trabajando como contable en el pueblo de Kustanái. Durante ese tiempo escribió muchos ensayos importantes incluyendo “El discurso en la novela”.

A finales de 1936, se le restituyó el permiso para enseñar y dio cursos en el Instituto Pedagógico de Mordovia en Saransk, donde se lo consideraba como alguien de poco prestigio y sólo se le permitía dar unas pocas clases. Huyendo de la gran purga estalinista de 1937, Bajtín se trasladó al pueblecito de Kimry (Tver) a unos doscientos kilómetros de Moscú. Allí completó su trabajo en su libro sobre la novela germana del siglo , que fue aceptado por la editorial Sovetski Pisátel. Sin embargo, el único manuscrito de la obra desapareció durante la conmoción causada por la invasión alemana.

En 1938 la enfermedad ósea que le fue diagnosticada años atrás le ocasionó la amputación de una pierna; después de este hecho su salud mejoró y se volvió más prolífico. En 1940 y hasta el final de la Segunda Guerra Mundial, Bajtín vivió en Moscú, donde en 1941 leyó sus tesis sobre François Rabelais en el Instituto Gorki de Literatura Universal de Moscú para obtener un título de postgrado, una tesis que no pudo ser defendida hasta el final de la guerra. Tras la defensa de dicha tesis en 1946 y 1949 los estudiosos de Moscú se dividieron en dos grupos: los opositores oficiales guiando la defensa de la orientación (que aceptaron el manuscrito original y poco ortodoxo) y aquellos otros profesores en contra de la aceptación del manuscrito. La forma mundana y anárquica en que Bajtín trataba el tema causó muchas discusiones, que sólo cesaron ante la intervención del gobierno. En última instancia, a Bajtín le fue denegado un doctorado y se le concedió un grado menor por la oficina de acreditación del Estado.

Más tarde, Bajtín fue invitado a volver a Saransk, donde asumió el cargo de presidente del Departamento General de Literatura en el Instituto Pedagógico de Mordovia. Cuando en 1957 este instituto hizo la transición de colegio para maestros a universidad se lo nombró como jefe del Departamento de Literatura Rusa y de Literatura Mundial. En 1961 el deterioro de su salud lo forzó a retirarse y a causa de la búsqueda de ayuda médica, Bajtín tuvo que trasladarse de nuevo a Moscú, donde vivió hasta su muerte el 7 de marzo de 1975.

En 1936 había publicado una de sus obras más importantes, "Problemas de la poética de Dostoievski", donde describe el aspecto polifónico y dialógico de las novelas de este autor, es decir, su facultad de exponer y contrastar distintas cosmovisiones de la realidad representadas por medio de cada personaje. Pero su obra más influyente fue "La cultura popular en la Edad Media y en el Renacimiento: el contexto de François Rabelais" (1941), donde introducía su idea de la novela como expresión de la cultura popular carnavalesca y bufa, como rechazo de la norma unívoca y de la rigidez de los patrones y estilos literarios, como celebración de la ambivalencia. El discurso carnavalesco, amplio y polifónico, se enfrenta, a su manera de ver, a una visión rígida y estática, de naturaleza aristocrática, de la realidad.

Aunque sus obras tuvieron gran prestigio en la Rusia de los años 1960, su pensamiento solo se conoció en Occidente tras su muerte en 1975. Hizo contribuciones originales a la nueva lingüística, la sociolingüística, la narratología, la antropología literaria e, incluso, a los estudios culturales y las construcciones hipertextuales. No obstante, su importancia deberá ser matizada, tras haberse descubierto -a partir del examen directo de sus notas- que sigue, y muy directamente, a filósofos y sociólogos germanos, singularmente a Ernst Cassirer.

Frecuentemente, se circunscribe el aporte de Bajtín al campo literario, pero su legado es en el campo de la semiótica, desde donde podemos abordar la problemática del texto y del discurso; así los estudios del ruso no son privativos de la lingüística o de la literatura, pues en su paradigma dialógico se entienden ambos como prácticas sociales.
Así, uno de sus principales aportes es el del concepto de "género discursivo", grandes formas relativamente estables, de carácter cultural, que adoptan los textos para circular en la sociedad. Los géneros discursivos se erigen dialógicamente, es decir, se construyen en la práctica cotidiana de quienes utilizan la lengua.
La concepción bajtiniana de los procesos que se dan en la literatura es dialógica, se funda en el diálogo y en la forma en la que el proceso de comunicación (que nunca es unívoco y monológico) se desarrolla.

Más allá de una teoría unificada de la literatura, el pensamiento de Bajtín constituye una reflexión siempre cambiante y evolutiva sobre ésta, ya que consideraba que la idea de «sistema» o «teoría» es en sí misma contraproducente, pues limita un fenómeno dialógico y dinámico a marcos, y se profundiza solamente en el nivel formal de la obra, más no se presta atención al nivel estético y ético del que habla (la arquitectónica que menciona en sus escritos tempranos).
Su pensamiento supone una innovación respecto al carácter discursivo unidireccional, impositivo y dominador de la retórica clásica y alumbra una construcción participativa, integradora, social, en la que cabe la diversidad, la multiplicidad de voces, el escenario polifónico, en la que muchos autores ven rasgos que anticipan las futuras derivas de los estudios culturales. También lo es frente a las teorías contemporáneas, en particular la teoría lingüística saussuriana que da demasiada importancia al rol de la lengua, que considera el habla en acto que debe ser analizada mientras se produce y no en un sistema que disecciona fenómenos que no se caracterizan por ser universales sino específicos.

Otras teorías que ataca son el formalismo ruso, que también da importancia excesiva al resultado formal de la creación literaria en oposición a la creación, que él considera se constituye en una arquitectónica (término que crea para evitar los límites que impone la teoría). Los formalistas daban importancia a lo formal (el nivel estético de su arquitectónica) pero dejan de lado el plano ético de la creación, en el cual se desenvuelve el creador y que está entretejido con el estético, ya que el dialogismo es un fenómeno que considera a ambos.
Establece una similitud entre el acto, o hecho concreto de comunicación, y la palabra. Frente a la lingüística tradicional, propone estudiar la lengua como fenómeno de comunicación relacionado con un contexto y unos valores de interlocución definidos por los protagonistas del diálogo. Distingue el alcance de la comunicación según los mencionados ‘géneros’ expresivos, el «volumen» semántico, la naturaleza dialogante de sus actores, la situación en la que se produce y sus alcances extralingüísticos y metalingüísticos. La interpretación de los textos clásicos no se puede, pues, hacer desde la abstracción temporal, social y cultural del momento en el que el autor empleó los recursos del diálogo con sus lectores, esto es, precisa conocer lo que describe como su cronotopo, una doble vertiente espacio-temporal.

De esta forma, su visión sobre la "naturaleza" del lenguaje con contraria a la planteada por Ferdinand de Saussure desde la escuela estructuralista, ya que para éstos el discurso -enunciado- pertenecía al habla, no a lo verdaderamente estudiable que es el sistema. Saussure creó un sistema científico que aísla la realización del sistema que lo sustenta, mientras que Bajtín creía firmemente que se podía clasificar y analizar el discurso por medio de su separación en dos grupos por estructura, la preparación del acto y su estilo. Un desarrollo ulterior de la crítica al paradigma Saussuriano (llamado por él "objetivismo abstracto"), y su modelo de análisis dialógico, puede encontrarse en la obra "El marxismo y la filosofía del lenguaje", de Valentín Volóshinov (se recomienda traducción de Tatiana Bubnova). Volóshinov, se cree, es un heterónimo (otro nombre, una suerte de pseudónimo) de Bajtín, o bien, un miembro que escribe una obra parácticamente "dictada" por el maestro para burlar la persecución de la política estalinista.

Si se toma la clasificación antes desarrollada, se pueden ver dos grandes grupos que, según Bajtín, son «infinitos» y se crean cada vez que una persona dice o escribe algo. Estos grupos son los «géneros primarios» y los «géneros secundarios». Los primarios son los menos elaborados, los más informales, sin una preparación previa, por ejemplo un diálogo casero entre un padre y un hijo o entre amigos. Los secundarios, por el contrario, son los textos literarios, los que requieren una elaboración previa y poseen una estructura determinada, por ejemplo las novelas, las obras de teatro o los poemas.
Bajtín habla también de la «hibridación» dialógica como instrumento de permeabilidad y libertad de los idiomas para favorecer la pragmática comunicativa entre expresiones de tiempos distintos o valores culturales coetáneos diferenciados por matices contextuales heterogéneos o distintas matrices idiomáticas, por su heteroglosia.

Bajtín hace distinción entre dos mundos opuestos, impenetrables e incomunicados entre sí. A estos los nombra como el mundo de la cultura y el mundo de la vida. Este último se refiere a todo aquello que creamos, conocemos y contemplamos. No existe algo que conecte a la cultura y la vida.

Según Bajtín, para poder superar la incompatibilidad entre la cultura y la vida, es necesario encontrar un punto unitario para hacernos cargo tanto de la responsabilidad especializada (correspondiente a la cultura) como de la responsabilidad moral (correspondiente a la vida), “de modo que la responsabilidad especializada debe aparecer como momento adjunto de la responsabilidad moral única y unitaria”.

Al llevar a cabo un acto ético, no existen normas morales predeterminadas en el mundo; más bien existe un sujeto moral con una estructura determinada que decide qué y cuándo realizar las cosas. También decide si sus acciones son moralmente necesarias. Para Bajtín, la vida concebida como el acto ético no tiene que ver con el ser psíquico de cada persona.

Una de las propuestas principales de Bajtín es que “la visión estética no se transforma en una confesión, y si llega a serlo, deja de ser la visión estética”. Sin embargo, afirma que existen obras que sí están en un punto medio entre la estética y la confesión.

A partir de la visión estética no se puede tener conocimiento del ser en su realización, sino que sólo se puede tener una contemplación estética del ser extrapuesto (fuera de sí). El acto estético no es el reflejo de la vida real, de la vida en movimiento. De este modo, el acto ético ya no puede ser un reflejo del acto estético.
Cuando una obra literaria es creada, únicamente podemos ver una historia ideal. No podemos saber cuáles fueron sus causas temporales y su desenvolvimiento psicológico, pues nada tiene que ver con el acto estético. No es posible suponer una coincidencia a nivel teórico entre el autor y el personaje, porque la relación que se da entre ellos es de orden distinto; siempre se ignora el hecho de que el ser del personaje y el del autor se encuentran a niveles diferentes. Si en algún punto el personaje literario se vuelve portador de las ideas propias del autor, este ya dejaría de ser un personaje creado estéticamente.
Bajtín rechaza el enfoque dominante que confunde al autor-creador (perteneciente a la obra y al acto estético) y al autor real (que es un ser ético, inmerso en la sociedad). "En este enfoque también tiene lugar una incomprensión del principio creativo de la actitud del autor hacia su personaje; como resultado se tiene la incomprensión y distorsión de la individualidad ética y biográfica del autor por un lado, y la incomprensión de toda una obra y de su protagonista por otro".

Cuando el creador-autor lleva a cabo el proceso necesario para dar origen a un personaje, este no debe de regresar a su "yo"; el autor se debe de convertir en un "otro". Se puede dar el caso de que el autor-creador olvide la extraposición (salir fuera de sí) a la hora de crear a un personaje. Si esto sucede, pueden ocurrir tres cosas: 1) el personaje se apropia del autor: La forma de ver el mundo deja de ser propia del autor y se convierte en la del personaje. 2)
el autor se apropia del personaje: El autor está reflejado en el discurso del personaje. 3) el personaje es su propio autor, estos se fusionan de manera indisoluble.

Cuando únicamente hay un participante en la creación artística, esta deja de ser un acto estético, pues la creación estética necesita de dos conciencias que no coinciden entre sí. Cuando las dos conciencias coinciden, esta pasa de ser un acto estético a un acto ético.






</doc>
<doc id="157830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157830" title="Yorman Bazardo">
Yorman Bazardo

Yorman Bazardo (n. el 11 de julio de 1984 en Maracay, Estado Aragua, Venezuela) es deportista venezolano, lanzador abridor de los Florida Marlins del béisbol de grandes ligas estadounidenses. Actualmente juega en ligas menores con los "Carolina Mudcats".

Es un lanzador de gran fuerza, que debutó en las Grandes Ligas de Béisbol el 26 de mayo de 2005. Desde que pertenece a la organización de los Marlins, en 2000 ha jugado en ligas menores. Al momento de subir a la gran carpa, Bazardo llevaba 4 ganados y 2 perdidos con efectividad de 3,58 en 8 juegos iniciados con los "Carolina Mudcats". El estreno de Bazardo en las grandes ligas fue bastante difícil. Entró como lanzador de relevo contra los Mets, hizo 5 outs, pero le anotaron 5 carreras (4 limpias) dio dos boletos gratis y ponchó a dos bateadores. Al finalizar el juego fue reasignado nuevamente al equipo de Carolina.

En Venezuela jugó con los Tigres de Aragua hasta el año 2015, cuando fue dejado en libertad por dicho equipo. Actualmente es ficha de las Águilas del Zulia. 

Kldjihkhiblzjsibu


</doc>
<doc id="157832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157832" title="Francisco Serrano">
Francisco Serrano

Francisco Serrano hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="157847" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157847" title="Sarah Balabagan">
Sarah Balabagan

Sarah Balabagan nacida el 16 de agosto de 1979 es una cantante pop filipina. Fue encarcelada en los Emiratos Árabes Unidos de 1994 a 1996, posteriormente condenada a muerte en 1995, y azotada en 1996.

En 1997 su historia fue llevada al cine, en una película llamada The Sarah Balabagan Story. Fue realizada en filipinas por el director Joel Laamangan y protagonizada por Viña Morales en el papel principal.

Creció en la comunidad musulmán sobre la isla de Mindanao a las Filipinas meridionales, en la provincia del Sultán Kudarat. Como muchas Filipinas, fue para convertirse en una criada, mintiendo sobre su edad, y obtuvo un puesto en la ciudad de Al-Ain al AGUA. El 19 de julio de 1994, su patrono, Al-Baloushi de Almas Mohamed, intentó violarla, y ella lo apuñaló 34 veces en defensa propia, matando. En junio de 1995 un tribunal la condenó a siete años de encarcelamiento. En septiembre un segundo tribunal la condenó a muerte por pelotón de ejecución. Hubo un clamor de indignación internacional y se vio una campaña de defensa en varios países, su caso como símbolo del mal trato de los criados en los países de Golfo Pérsico. Algunos meses antes hubo un caso similar, el de Flor Contemplacion, un criada filipina, en este último la crada fue condenada a la horca en Singapur.

El 30 de octubre en su tercer juicio su sentencia fue reducida al encarcelamiento de un año y a 100 golpes de bastón. Ella fue golpeada 20 veces cada día, durante cinco días, desde el 30 de enero hasta el 5 de febrero. Sarah volvió a las Filipinas el 1 de agosto de 1996 y fue recibida como una heroína.


</doc>
<doc id="157848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157848" title="Batalla de Medellín">
Batalla de Medellín

La batalla de Medellín fue librada el 28 de marzo de 1809, durante la guerra de la Independencia española, entre tropas españolas mandadas por el general Gregorio García de la Cuesta, y francesas, dirigidas por el mariscal Claude Victor. Tuvo lugar en los alrededores de Medellín (Badajoz) y fue una victoria francesa.

Las pérdidas españolas fueron más de 10 000 vidas y veinte piezas de artillería y las francesas casi 4000 soldados. Los franceses no hicieron prisioneros, y durante todo el día fusilaron a todos los españoles que se rindieron. El ala derecha española fue totalmente rodeada, siendo masacrados los soldados atrapados. Al menos 8000 españoles murieron, aunque la cifra podría elevarse a 16 000, que fue el número de cuerpos que los enterradores enviados por los franceses sepultaron en el campo de batalla.

Las tropas napoleónicas destruyeron por completo las 458 casas de la ciudad, derribando incluso la casa donde nació el célebre conquistador Hernán Cortés. Los franceses asolaron la ciudad durante 47 días consecutivos asesinando a todos los prisioneros españoles que capturaron con vida 


</doc>
<doc id="157849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157849" title="Felipe V de España">
Felipe V de España

Felipe V de España, llamado «el Animoso» (Versalles, Francia, 19 de diciembre de 1683-Madrid, España, 9 de julio de 1746), fue desde el hasta su muerte en 1746, con una breve interrupción (comprendida entre el 16 de enero y el ) por causa de la abdicación en su hijo Luis I, fallecido prematuramente el .

Como bisnieto de Felipe IV, fue el sucesor del último monarca de la Casa de Austria, su tío-abuelo Carlos II, por lo que se convirtió en el primer rey de la Casa de Borbón en España. Su reinado de 45 años y 3 días (partido, como ya se ha señalado, en dos periodos separados) es el más prolongado en la historia de la monarquía española.

Felipe de Borbón, duque de Anjou, nació en Versalles como segundo de los hijos de Luis, Gran Delfín de Francia y de María Ana de Baviera. Por tanto, era nieto del rey francés Luis XIV y María Teresa de Austria, nacida infanta de España, y bisnieto de Felipe IV de España, de la Casa de Austria.

Al no tratarse del primogénito, sus posibilidades de heredar el trono de Francia parecían escasas, al igual que las posibilidades de heredar el de España por su ascendencia española. Su abuela paterna María Teresa (hija de Felipe IV —de su primer matrimonio, con Isabel de Borbón— y por tanto medio hermana del rey Carlos II de España —nacido del segundo matrimonio de aquel con Mariana de Austria—) había renunciado a sus derechos al trono español para poder casarse con el rey de Francia (que por otro lado era también primo hermano suyo, tanto por parte de padre como de madre). De hecho, Luis XIV y los demás reyes europeos ya habían pactado que el heredero del trono de España sería José Fernando de Baviera, ante la previsible muerte sin herederos de Carlos II. Este Primer Tratado de Partición de España, firmado en La Haya en 1698, adjudicaba a José Fernando todos los reinos peninsulares —salvo Guipúzcoa—, así como Cerdeña, los Países Bajos españoles y todos los territorios americanos. Por su parte Francia se quedaría con Guipúzcoa, Nápoles y Sicilia, mientras que Austria se quedaría con el Milanesado.

La muerte de José Fernando de Baviera en 1699 frustró dicha partición, con lo cual se negoció un nuevo Tratado de Partición —a espaldas de España— y de quien debería ser su rey, con lo que se firmó el Segundo Tratado de Partición en 1700. Este tratado reconocía como heredero al archiduque Carlos, biznieto a su vez de Felipe III de España, y le asignaba todos los reinos peninsulares, los Países Bajos españoles y las Indias; por contra Nápoles, Sicilia y Toscana serían para el Delfín de Francia, mientras que el emperador Leopoldo, duque de Lorena, recibiría el Milanesado a cambio de ceder Lorena y Bar al Delfín de Francia. Pero si tanto Francia como Holanda e Inglaterra estaban satisfechas con el acuerdo, el emperador no lo estaba y reclamaba la totalidad de la herencia española, ya que pensaba que el propio Carlos II nombraría heredero universal al archiduque. Sin embargo, Carlos II nombró heredero a su sobrino-nieto Felipe, con la esperanza de que Luis XIV evitara la división de su imperio, al ser su propio nieto el rey de España. Poco después, el 1 de noviembre de 1700, moría Carlos II y Felipe de Borbón, duque de Anjou, aceptaba la Corona el 16 de noviembre.

La noticia de la muerte de Carlos II el 1 de noviembre en Madrid llegó a Versalles el 6 de noviembre. El 16 de noviembre de 1700, Luis XIV anunció en el tribunal español que aceptaba la voluntad de su primo, hermano y sobrino. A continuación presenta a su nieto, de diecisiete años, a la Corte con estas palabras: «Señores, he aquí el Rey de España». Entonces le dijo a su nieto: «Pórtate bien en España, que es tu primer deber ahora, pero recuerda que naciste en Francia, para mantener la unión entre nuestras dos naciones, es esta la manera de hacerlos felices y preservar la paz de Europa».

Tras esto, el Imperio español y todas las monarquías europeas —a excepción de la Casa de Austria— reconocieron al nuevo rey. Felipe V dejó Versalles el 4 de diciembre y entró en España por Irún el 22 de enero de 1701, y realizó su entrada triunfal en Madrid el 18 de febrero. Pero después de unos meses de reinado, los errores políticos se acumularon:




Aunque la mayoría de los países aceptaron al nuevo rey, el emperador Leopoldo se negó a hacerlo al considerar que el archiduque Carlos de Austria, su segundo hijo, tenía más derechos al trono. Poco después Luis XIV reconoció que los derechos sucesorios a la Corona de Francia de su nieto segundogénito, el nuevo rey de España, permanecían intactos. A pesar de que la posibilidad de que Felipe heredara el trono francés era remota, ya que el hijo de Luis XIV, el Gran Delfín, gozaba de una excelente salud, y el hijo de este y hermano mayor de Felipe, estaba también en edad de reinar y casado, la perspectiva de una unión de las Coronas de España y Francia bajo la Casa de Borbón, pilotada desde la corte de Versalles, era temida por el resto de las potencias. Ante esta situación, Inglaterra-Escocia, las Provincias Unidas (ambos países bajo la autoridad de Guillermo III de Inglaterra, rey de Inglaterra y Escocia y estatúder de las Provincias Unidas), junto con los Habsburgo austríacos, firmaron en septiembre de 1701 el Tratado de La Haya. Previamente el rey francés había establecido una alianza formal con el elector de Baviera en el tratado de Versalles de marzo de 1701, y en septiembre de 1701 Luis XIV logró que Felipe V se casara con María Luisa Gabriela de Saboya, que se convertiría en su mayor apoyo en los difíciles momentos que pronto tendrían lugar; ya su hermano, el duque de Borgoña se había casado con la hermana de María Luisa, María Adelaida de Saboya, con lo que el matrimonio de las dos hermanas con dos hermanos iba dirigido a lograr una alianza con Saboya y a facilitar la entrada francesa en Italia.

En mayo de 1701 los ejércitos austriacos penetraron en Italia sin previa declaración de guerra con la intención de ocupar las posesiones españolas. En septiembre, el emperador, Inglaterra y los Países Bajos firmaron el Tratado de La Haya, y se establece una Alianza con la que oponerse a Francia y España. Finalmente, en mayo de 1702 esta «Gran Alianza» declaró la guerra a Francia y España, con la que comienza formalmente la Guerra de Sucesión Española.

La guerra de Sucesión era un conflicto internacional, pero también un conflicto civil, pues mientras la Corona de Castilla y Navarra se mantenían fieles al candidato borbónico, la mayor parte de la Corona de Aragón, especialmente por el temor de la burguesía y la nobleza a perder sus enormes privilegios económicos, prestó su apoyo al candidato austriaco. En el interior los combates fueron favorables a las tropas felipistas, que tras la victoria de Almansa (1707) obtuvieron el control sobre Aragón y Valencia.

En 1713 el archiduque Carlos fue elegido emperador de Sacro Imperio. Las potencias europeas, temerosas ahora del excesivo poder de los Habsburgo, retiraron sus tropas y firmaron ese mismo año el Tratado de Utrecht, en el que España perdía sus posesiones en Europa y conservaba los territorios metropolitanos (a excepción Gibraltar y Menorca, que pasaron a Gran Bretaña) y de ultramar. No obstante, Felipe fue reconocido como legítimo rey de España por todos los países, con excepción del archiduque Carlos, entonces ya emperador, que seguía reclamando para sí mismo el trono español.

A pesar de las condiciones personales y de su enfermedad, que le sumía en intermitentes y largas demencias, supo elegir a sus ministros: desde los primeros gobiernos franceses, seguidos por el de Julio Alberoni y, tras la aventura del barón de Ripperdá, por los ministros españoles, entre los que destacó, por su programa de gobierno interior y por su acción diplomática, José Patiño. Actuaban desde las secretarías de Estado y de Despacho, el equivalente más cercano a los ministerios posteriores, que suplantaron a los consejos del régimen polisinodial de los Austrias, reservados para honores y consideraciones pero vaciados de poder, a excepción del Consejo de Castilla, creciente en sus atribuciones. Por ello, la oposición a los gobiernos de Felipe V provino siempre de los nobles relegados.

Durante su largo reinado consiguió cierta reconstrucción interior en lo que respecta a la Hacienda, al Ejército y a la Armada, prácticamente recreada por exigencias de la explotación racional de las Indias, y como medio inevitable para afrontar las rivalidades marítimas y coloniales de Inglaterra. Su logro fundamental, no obstante, fue el de la centralización y unificación administrativa y la creación de un Estado moderno, sin las dificultades que supusieran antes los reinos históricos de la Corona de Aragón, incorporados al sistema fiscal y con sus fueros y derecho público (no así el privado) abolidos con la aplicación de los Decretos de Nueva Planta. En la actualidad los historiadores llaman la atención sobre los motivos por los que Felipe V sigue siendo un monarca denostado a pesar de que durante su reinado ""impulsó la racionalización de la administración para de esta forma promover el desarrollo económico en un reino sumido en una fuerte crisis económica. Felipe V también puso en marcha un proceso de reforma agraria para superar el ancestral atraso del campo. No menos importante fue su interés por fomentar el comercio, la producción industrial y las vías de comunicación y así posibilitar la formación de un mercado nacional".
Los Decretos de Nueva Planta (Decreto de 1707 para Aragón y Valencia, de 1715 para Mallorca y de 1716 para Cataluña) impusieron el modelo jurídico, político y administrativo castellano en los territorios de la Corona de Aragón, que habían tendido, especialmente en Cataluña, a apoyar las pretensiones del candidato austriaco. Solo las Provincias Vascongadas y Navarra, así como el Valle de Arán, conservaron sus fueros e instituciones forales tradicionales por su demostrada fidelidad al nuevo rey durante la Guerra de Sucesión Española. Así, el Estado se organizó en provincias gobernadas por un Capitán General y una audiencia, que se encargaron de la administración con total lealtad al gobierno de Madrid. Además, para la administración económica y financiera se establecieron las Intendencias provinciales, siguiendo el modelo francés, lo que conllevó la aparición de la figura de los intendentes.

Para el gobierno central se crearon las secretarías de Estado, antecesoras de los actuales ministerios, cuyos cargos eran ocupados por funcionarios nombrados por el rey. Se abolieron los Consejos de los territorios desaparecidos jurídica o físicamente de la Monarquía Católica (Consejos de Aragón, Italia y Flandes). Quedaron, pues, el de Navarra, el de Indias, el de la Inquisición, el de Órdenes (el único que ha pervivido hasta nuestros días), etc. De hecho, todo se concentró en el Consejo de Castilla. Asimismo se organizaron las Cortes de Castilla, en las que se integraron progresivamente representantes de los antiguos estados aragoneses. No obstante, el declive de las Cortes Castellanas continuó como en los siglos precedentes, con un papel meramente protocolario (como juras de los Príncipes de Asturias).

Felipe V se enfrentó a la ruinosa situación económica y financiera del Estado, luchando contra la corrupción y estableciendo nuevos impuestos para hacer más equitativa la carga fiscal. Fomentó la intervención del Estado en la economía, favoreciendo la agricultura y creando las llamadas manufacturas reales. Al final de su reinado los ingresos de la Hacienda se habían multiplicado y la economía había mejorado sustancialmente.
Siguiendo el ejemplo de su abuelo Luis XIV, quien consideraba la cultura y el arte como un medio para demostrar la grandeza real, Felipe V fomentó el desarrollo artístico y cultural. Ordenó la construcción del Palacio Real de La Granja de San Ildefonso, inspirado en el estilo francés cuyo modelo paradigmático era Versalles, al cual se retiraba para cazar y recuperarse de su depresión. Con todo, la influencia italiana en el arte cortesano del reinado es notoria, debida principalmente a la fuerte personalidad de la reina Isabel Farnesio. Felipe V adquirió para decorar la Granja importantes esculturas romanas de Cristina de Suecia. Su otro gran proyecto artístico fue el Palacio Real de Madrid, que ordenó construir tras el incendio del Alcázar de Madrid, que siempre le había disgustado. Durante su reinado se amplió y reformó notablemente el palacio de Aranjuez. Su reinado coincidió con la introducción en España del estilo rococó. Felipe V fue también el fundador de organismos culturales tan prestigiosos como la Real Academia Española y la Real Academia de la Historia, siguiendo el modelo francés.

Igualmente en el terreno del derecho dinástico Felipe V instauró en España los usos franceses. Así, tras un intento de introducir la ley Sálica frustrado por la oposición de las Cortes, el 10 de mayo de 1713 promulgó un nuevo reglamento de sucesión, que constituyó la Ley de Sucesión Fundamental, en el que las mujeres solo podrían heredar el trono si no hubiera herederos varones en la línea principal (hijos) o lateral (hermanos y sobrinos), con lo que se pretendía bloquear el acceso de dinastías extranjeras al trono español.

Como consecuencia de las necesidades de la guerra y siguiendo el modelo francés, Felipe V realizó una profunda remodelación del ejército, sustituyendo los antiguos tercios por un nuevo modelo militar basado en brigadas, regimientos, batallones, compañías y escuadrones. Se introdujeron novedades como los uniformes, los fusiles y la bayoneta, y se perfeccionó la artillería. Durante el reinado de Felipe V se inicia la reconstrucción de la armada española: se construyen buques más modernos y nuevos astilleros y se organizan las distintas flotillas y armadas en la Armada Española (1717). Esta política sería proseguida por sus hijos, y hasta finalizar el siglo el poder naval español siguió siendo uno de los más importantes del mundo.

Cabe destacar que, si bien Felipe V tenía un poder absoluto, nunca gobernó como tal. La enfermedad que padecía desde la adolescencia y que provocaba en el rey ataques transitorios de depresión (Isabel Farnesio pretendió curar la "melancolía" del rey con el canto del castrato Farinelli) impidió que Felipe V pudiera cumplir regularmente con sus tareas de gobierno. Por ello, el verdadero poder lo ejercieron sus primeros ministros, algunos cortesanos como la princesa de los Ursinos, y posteriormente su segunda mujer, Isabel Farnesio, con la que se había casado en 1714.

Felipe V haría que la administración pública corriera directamente por cuenta del Estado y se establecieron las intendencias. La administración sería ejercida en adelante por la Corona y por funcionarios públicos especialmente nombrados para tales fines. Todas las funciones de la administración pública debían caer en manos de profesionales. El nombramiento de los funcionarios tendría en cuenta únicamente su preparación y competencia. Solo ascenderían por sus méritos y debían percibir un buen salario para evitar la corrupción.

Felipe V realizó una completa modernización de las técnicas administrativas. Esto sería posible gracias a la profesionalidad de los funcionarios públicos y a la elaboración de leyes e indicaciones claras. La rendición de cuentas a las autoridades sería regular y periódica, y la fiscalización se realizaría permanentemente, pudiendo sustituir al funcionario que no cumpliera sus funciones.

Se constituyó la obligatoria e inmediata observancia de la ley. Durante los siglos y muchas ordenanzas enviadas desde la metrópoli fueron «acatadas, mas no cumplidas» por las autoridades coloniales. Según el historiador Céspedes del Castillo, la meta reformadora consistió en sustituir esa fórmula por otra como esta: «Obedezco, cumplo e informo de haberlo hecho con rapidez y exactitud». Por último se limitaron el poder del arzobispado y las funciones de los obispos, reduciendo así el poder de la iglesia.

Se fortalecieron y regularon las actividades económicas. España debía recuperar el comercio con sus posesiones de ultramar, arrebatándoselo a los franceses e ingleses, y combatir el contrabando. Se mejoró el sistema fiscal. También se aumentaron los impuestos y se crearon aduanas, encargadas de recaudar los impuestos del comercio interior y exterior.

Felipe V ratificó las medidas mercantilistas, como la prohibición de importar manufacturas textiles o la de exportar grano; y se intentó reanimar el comercio colonial por medio de la creación de compañías privilegiadas de comercio (al estilo de los Países Bajos o el Reino de Gran Bretaña) aunque no tuvieron demasiado éxito. Las cláusulas del tratado de Utrecht, que daban a Inglaterra el derecho a un navío de permiso y el asiento de negros, hacían que fuera más sencillo para los comerciantes ingleses que para los españoles (sujetos a las reglamentaciones monopolísticas de la flota de Cádiz y la Casa de Contratación).

Durante este comercio atlántico surgieron importantes figuras de la historia naval de España, entre los que destaca el corsario tinerfeño Amaro Pargo. Felipe V benefició frecuentemente a dicho corsario en sus incursiones comerciales y corsarias: le otorgó una Real orden dada en el Palacio de El Pardo de Madrid en septiembre de 1714 en el que lo nombra capitán de un navío comercial con destino a Caracas. El propio monarca intercedió también en la liberación de Amaro durante su detención por la Casa de Contratación de Cádiz y lo autorizó para construir un navío con destino a Campeche, el cuál estaba armado en corso.

El control de la educación pasa a manos del Estado. La instrucción también fue objeto de reforma; la enseñanza primaria siguió en manos de las órdenes religiosas ante la falta de profesorado competente. Sin embargo, la educación universitaria fue reformada a fondo. Se crearon nuevas instituciones de educación superior llamadas «colegios mayores», que eran administrados por el Estado, como el Colegio de Minería; en ellos se implantó el sistema de provisión de becas. Las academias científicas completaron las reformas en este campo.

Los protagonistas de este período fueron Isabel Farnesio y el primer ministro Giulio Alberoni, agente de la corte de Parma que había negociado su enlace matrimonial y que actuó como el hombre fuerte en la Corte. La muerte de su abuelo Luis XIV de Francia produjo el ascenso como regente de Francia del duque de Orleans, enemigo personal de Felipe V, lo que frustró toda posible aspiración a intervenir de algún modo en Versalles. Esto provocó un giro en la política exterior, que se sumó al producido en el interior.

Cabe destacar de esta fase la política exterior, que partió del rechazo de los tratados de Utrecht y Rastatt y tuvo como objetivo la recuperación de los territorios italianos para situar en ellos a los hijos de Isabel Farnesio y crear reinos satélites de España.

En 1717 las tropas españolas conquistaron Cerdeña e invadieron Sicilia al año siguiente. Por ello, Gran Bretaña, Francia, Holanda y Austria firmaron la Cuádruple Alianza contra España. Una escuadra inglesa destruyó la armada española en Cabo Pesaro y los aliados solicitaron la dimisión de Giulio Alberoni, promotor de esta política, como condición para la paz.

El 10 de enero de 1724, el rey Felipe V firmó un decreto por el que abdicaba en su hijo Luis, de diecisiete años, casado con Luisa Isabel de Orleans, dos años menor que este. El príncipe recibió los documentos el 15, y se publicaba la disposición al día siguiente. Los motivos de esta abdicación son objeto de discusión. Durante la época se dijo que el monarca esperaba acceder al trono de Francia ante una posible muerte prematura de Luis XV que le convertiría en su sucesor, siempre y cuando no ocupara el trono español (puesto que el Tratado de Utrecht prohibía que España y Francia estuvieran regidos por una misma persona). O también es posible que la abdicación de Felipe V fuese la acción de un hombre enfermo demente que es consciente de que no está en condiciones de gobernar y elige apartarse de las responsabilidades de Gobierno. Este último punto de vista es el que defendió el historiador Pedro Voltes: Felipe V abdicó a causa de la fuerte depresión que sufría en aquellos años.

Los reyes padres Felipe e Isabel se retiraron al Palacio Real de La Granja de San Ildefonso, pero la reina estuvo siempre perfectamente informada de lo que sucedía en la corte de Madrid.

Luis I reinó sólo durante ocho meses. A mediados de agosto enfermó de viruela y murió el 31 de ese mes. Al haber abdicado Felipe V, su sucesor tendría que haber sido el otro hijo varón Fernando, de diez años de edad, pero la rápida actuación de la reina Isabel Farnesio lo impidió. Tuvo que enfrentarse a ciertos sectores de la nobleza castellana que apoyaban la opción de Fernando argumentando que no cabía la marcha atrás en la abdicación de un rey. «El mismo confesor del rey, padre Bermúdez, entendía que era pecado mortal reasumir una corona a la cual había renunciado con todas las solemnidades. El confesor reunió luego, a petición del monarca, una junta de teólogos en el convento de jesuitas, la cual fue contraria a que Felipe V volviera al trono y sólo estaba dispuesta a aprobar que ejerciera el poder como regente de su hijo y heredero, Fernando. Ni como regente ni como rey ni como nada, contestó Felipe V colérico, deseoso de rumiar en paz su depresión». Para contrarrestar la opinión de los teólogos, la reina presionó al Consejo de Castilla para que pidiera a Felipe V que recobrara el trono. El 6 de septiembre de 1724, una semana después de la muerte de su hijo, Luis, Felipe V volvía a ostentar la Corona de la Monarquía de España, y su hijo Fernando era proclamado como el nuevo Príncipe de Asturias y jurado poco después por las Cortes de Castilla, convocadas con tal fin.

En 1725 se firmaron tratados de paz y alianza con Carlos VI de Austria, y al año siguiente comenzó la guerra hispano-británica. Esta rivalidad, originada de las ventajas que había obtenido Inglaterra en el Tratado de Utrecht, marcó el resto del reinado con incesantes incidentes marítimos (desde 1739 la conocida con el nombre de guerra del Asiento). La organización de la Liga de Hannover entre las potencias europeas recelosas del tratado hispano-austriaco obligó a denunciarlo y a firmar el Convenio de El Pardo (1728) que reconoció definitivamente la vigencia del Tratado de Utrecht. Bajo la dirección de Patiño se reorientó la política exterior, buscando la alianza con Francia por medio del Primer Pacto de Familia (1733), en el contexto de la guerra de Sucesión polaca.

La ambivalente posición frente al tratado de Utrecht y la política europea de Francia también tuvieron como objetivo la recuperación de los territorios italianos para situar en ellos a los hijos de Isabel Farnesio y crear reinos satélites de España. La tarea fue encomendada a Carlos, el futuro Carlos III de España, que empezó por Plasencia, Parma y Toscana (1732) para luego ocupar el trono de Nápoles en 1734 (los tres ducados hubieron de ser devueltos a Austria, para ser más tarde recuperados, menos Toscana, por el infante Felipe). España volvió a ser una potencia naval, dominando el Atlántico, y a tener en cuenta en el Mediterráneo Occidental (aunque Inglaterra siguió controlando Gibraltar y Menorca). El nuevo ministro José del Campillo y Cossío, en el contexto de la guerra de Sucesión austríaca llevó al Segundo Pacto de Familia (1743).

El tratado de Viena de 1725 fue firmado por Carlos VI del Sacro Imperio Romano Germánico y Felipe V de España. Según los términos del acuerdo, Carlos VI renunciaba a sus aspiraciones al trono español mantenidas durante la guerra de sucesión española, mientras Felipe V renunciaba a los territorios del Imperio en Italia y los Países Bajos.

En la firma del tratado comparecieron Eugenio de Saboya, Felipe Ludovico y Gundavaro Thomas en nombre de Carlos VI y Juan Guillermo Ripperdá en representación de Felipe V.

El tratado de San Ildefonso de 1742, firmado entre Felipe V (España) y Cristián VI (Dinamarca), fue un tratado de amistad, navegación y comercio por el que se establecían las condiciones por las que se regirían las relaciones comerciales entre ambos países.

En la firma del tratado comparecieron José del Campillo y Cossío en nombre de Felipe V y Federico Luis, barón de Dehn, por parte de Cristián VI, quienes ajustaron el acuerdo en el Palacio Real de La Granja de San Ildefonso el 18 de julio de 1742. El acuerdo quedaría anulado en 1753.

El tratado de Aranjuez de 1745 fue una alianza militar pactada entre los reinos de España, Francia y Nápoles con la República de Génova, para apoyar a esta última frente a los ataques de Cerdeña y Austria, en el marco de la guerra de Sucesión austriaca.

A la redacción y firma del tratado, concluido en Aranjuez el 1 de mayo de 1745, asistieron Sebastián de la Cuadra, en nombre de Felipe V de España, Luis Guido Guerapin Baureal, en representación del rey Luis XV de Francia, Esteban Reggio y Gravina, enviado de Carlos VII de Nápoles, y Jerónimo Grimaldi en nombre de la república de Génova.

Los Pactos de Familia fueron tres alianzas acordadas en distintas fechas del entre las monarquías de España y Francia. Deben su nombre a la relación de parentesco existente entre los reyes firmantes de los pactos, todos ellos pertenecientes a la Casa de Borbón. España se dio cuenta de que le convenía una política de amistad con Francia, por lo que se firmó un acuerdo por el que se ligaban militarmente. Dos de ellos se firmaron en la época de Felipe V, y los pactos llevaron a España a una serie de guerras europeas de la época:



Durante los últimos años de su reinado, la enfermedad mental y el deterioro físico de Felipe V se fueron acentuando, se puede apreciar al rey en obras célebres de los pintores franceses, como Jean Ranc y Van Loo, se observa el cansancio que presenta ,producto de problemas alimenticios y males psicológicos, hasta que en la noche del 9 de julio de 1746 murió de un ataque cerebrovascular. Apenas transcurrida una semana de la muerte de su padre, el nuevo rey Fernando VI —el único hijo varón de su primer matrimonio que le había sobrevivido— ordenó a su madrastra, la reina viuda Isabel Farnesio —quien había sometido a los príncipes de Asturias a una especie de «arresto domiciliario» durante casi quince años—, que abandonara el palacio real del Buen Retiro y se marchara a vivir a una casa de la duquesa de Osuna, acompañada de sus hijos, los infantes Luis y María Victoria. Al año siguiente fue desterrada de Madrid y su residencia quedó fijada en el palacio de La Granja de San Ildefonso. Cuando la reina viuda protestó por medio de una carta en la que le decía al rey que «desearía saber si he faltado en algo para enmendarlo», Fernando VI le respondió con otra misiva en la que decía: «lo que yo determino en mis reinos no admite consulta de nadie antes de ser ejecutado y obedecido»—.

Por expreso deseo de Felipe V, su cuerpo no fue enterrado en la cripta real del Monasterio de El Escorial, como lo habían sido los reyes de la casa de Austria y también lo serían sus sucesores Borbón (salvo, asimismo, Fernando VI), sino en el Palacio Real de la Granja de San Ildefonso ubicado en la localidad de La Granja de San Ildefonso (provincia de Segovia), que había sido preferido por él en vida, como un capricho arquitectónico mucho más de su agrado y que le recordaba a la añorada corte francesa.

Los restos de Felipe V reposan junto con los de su segunda esposa Isabel Farnesio en un mausoleo emplazado en la Real Colegiata de la Santísima Trinidad, en la llamada Sala de las Reliquias, dentro del Palacio Real de la Granja de San Ildefonso, a pocos kilómetros de Segovia.

El noble francés Louis de Rouvroy, duque de Saint-Simon hizo una pequeña descripción generalizada del primer Rey de España de la Casa de Borbón cuando era embajador de Francia en Madrid:

Sin embargo, la historiadora francesa Janine Fayard afirma:
En la misma línea que la historiadora francesa, el historiador Pedro Voltes destacó el deterioro mental de Felipe V durante su vida. Así relata una de las múltiples crisis que padeció:

Una valoración parecida es la que realiza el también historiador Ricardo García Cárcel:



Felipe V de España contrajo matrimonio con su prima, María Luisa Gabriela de Saboya (17 de septiembre de 1688-14 de febrero de 1714), el 2 de noviembre de 1701 y tuvieron cuatro hijos:

Contrajo segundas nupcias con Isabel Farnesio (25 de octubre de 1692-11 de julio de 1766) el 24 de diciembre de 1714; tuvieron siete hijos:






</doc>
<doc id="157855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157855" title="Joachim von Ribbentrop">
Joachim von Ribbentrop

Ulrich Friedrich Wilhelm Joachim von Ribbentrop, más conocido como Ribbentrop o Joachim von Ribbentrop (Wesel, 30 de abril de 1893 - Núremberg, 16 de octubre de 1946), fue un político, diplomático, militar y Ministro de Asuntos Exteriores de la Alemania nazi desde 1938 hasta 1945.

Joachim Ribbentrop, hijo del teniente coronel Richard Ribbentrop y de Johanne Sophie Hertwig, provenía de una familia acomodada y durante su adolescencia se educó en Alemania y Suiza en colegios privados. De 1910 a 1914 trabajó en Canadá como comerciante de vinos alemanes. Tras declararse la Primera Guerra Mundial volvió a su país por la ruta de Estados Unidos, ingresando en el ejército y participando en el frente oriental y luego fue asignado a un cargo en la agregaduría militar alemana en Estambul. Ascendió a teniente y obtuvo una Cruz de Hierro.

Tras la guerra Ribbentrop volvió a sus actividades empresariales, siendo considerado un hombre apolítico volcado en sus negocios, y sin dar mayores muestras de antisemitismo durante los años de la República de Weimar. El 15 de mayo de 1925 fue adoptado por una tía lejana suya de nombre Gertrud von Ribbentrop (1863-1943), cuyo padre Karl Ribbentrop había recibido un título aristocrático en 1884 y que desde entonces se apellidaba "von Ribbentrop". Por ello, Joachim Ribbentrop empezó entonces utilizar en su propio apellido la partícula nobiliaria "von", aunque no le correspondía por nacimiento. En 1920 se casó en Wiesbaden con Anna Elisabeth Henkell, con la que tuvo cinco hijos, continuando sus actividades como empresario especializado en comercio internacional durante la República de Weimar.

En 1930 Ribbentrop conoció a Adolf Hitler y le ofreció sus servicios alegando que gracias a sus actividades empresariales había formado una serie de "conexiones internacionales" que serían de ayuda para Hitler, aprovechando para ello el hecho de que casi toda la élite nazi carecía de mayor experiencia en contactos con el extranjero. Dos años más tarde Ribbentrop se afilia al Partido Nacional Socialista Alemán de los Trabajadores (NSDAP), asumiendo la totalidad de los postulados del nazismo pese a que nunca había dado señas de alimentar ideas políticas de alguna especie, salvo un cierto conservadurismo monárquico mezclado con sincero anticomunismo, pero sin haber mostrado jamás sentimientos antijudíos. Amigo del político y diplomático Franz von Papen, Ribbentrop trabó cierta complicidad con Hitler, siendo pronto despreciado por Joseph Goebbels y por otros altos líderes nazis que lo consideraban un advenedizo. 

Esto causó que Ribbentrop se convirtiera en un "fanático del nazismo" para granjearse la simpatía del régimen; así su relación con Hitler como consejero en política exterior estuvo más basada en la adulación y sumisión a su figura que en el verdadero conocimiento de la diplomacia y las relaciones internacionales. 

Su primera actividad diplomática fue en 1933 en una visita al Reino Unido donde se entrevistó con el primer ministro, Ramsay MacDonald en calidad de enviado personal de Hitler. En 1934 Ribbentrop logró inclusive crear un "despacho diplomático" totalmente nazi que operase de modo paralelo al Ministerio de Asuntos Exteriores dirigido por Konstantin von Neurath, despacho al cual denominó ""Dienstelle Ribbentrop"". Nombrado por Hitler para tareas secundarias relacionadas con la comisión de desarme alemán, viajó por París, Londres y Roma. 

Ribbentrop ganaba tiempo en las conversaciones con los aliados respecto al desarme, asegurando la sinceridad del régimen nazi en buscar un nuevo tratado internacional que compensara a Alemania por las "injusticias y humillaciones" sufridas por el Tratado de Versalles de 1919, mientras la política interior alemana perseguía su carrera armamentista, cumpliendo así los deseos de Hitler de engañar a los gobiernos de Gran Bretaña y Francia y justificar ante la opinión pública internacional las "reivindicaciones" alemanas contra la paz de 1919. En 1935 es nombrado ministro plenipotenciario para Relaciones Exteriores, negociando el Acuerdo naval con Gran Bretaña y el pacto Anti-Komintern de 1936, aunque el ministro Neurath estaba convencido que ambos acuerdos fracasarían. El éxito de estas gestiones le granjeó a Ribbentrop las simpatías de Hitler.

El giro en política internacional propugnado por Ribbentrop supuso que Alemania abandonara su antigua alianza con China (que se había mantenido durante toda la República de Weimar) y empezara un acercamiento a los intereses de Japón. En 1936 Ribbentrop es nombrado Embajador de Alemania en Gran Bretaña con la misión exclusiva de obtener una alianza anglo-germana, buscando para ello ganar influencia entre la clase dirigente y la aristocracia británica. Pero la diplomacia británica no acogió los acercamientos de Ribbentrop al considerarlo un advenedizo poco inteligente y carente de real formación diplomática, por lo cual fracasó el intento de atraer a la élite política de Gran Bretaña a favor del Tercer Reich. Más aún, Ribbentrop solía abandonar por varias semanas su despacho en Londres para volver a Alemania y atender su propia carrera política allí.

El 4 de febrero de 1938 Ribbentrop es nombrado Ministro de Asuntos Exteriores del Reich en reemplazo de Konstantin von Neurath. A estas alturas, Hitler ya tenía tomada las decisiones de expansionismo hacía los países eslavos. Por tanto, Ribbentrop se mostró en esa ocasión como un decidido belicista y no se privó de amenazar a países extranjeros con una guerra europea. Decidido a satisfacer a Hitler, Ribbentrop sustituyó a buena parte de los diplomáticos y personal del Ministerio por gente de su confianza que había trabajado en su despacho paralelo cuando Neurath era ministro, o por otros militantes nazis, despidiendo a numerosos diplomáticos profesionales. 

Ribbentrop resultó ser un firme ejecutor de las políticas expansionistas de Hitler a fines de la década de 1930, participando en la Crisis de los Sudetes para presionar a los enviados británicos y franceses a admitir la desmembración de Checoslovaquia como precio para evitar una guerra a gran escala, culminando su obra en los Acuerdos de Múnich de septiembre de 1938. Dos meses después participó en el Primer arbitraje de Viena para entregar territorio checoslovaco a Hungría.

El 23 de agosto de 1939 firmó con la Unión Soviética el Pacto Mólotov-Ribbentrop para asegurarse de la estabilidad del frente oriental en una hipotética guerra en Europa, evento al cual Ribbentrop mismo consideró su mejor obra diplomática. No obstante, un traspié para Ribbentrop ocurrió cuando después del ataque alemán contra Polonia el 1 de septiembre de 1939, la Italia fascista declaró su neutralidad, hecho del cual Ribbentrop acusó a Galeazzo Ciano, el ministro italiano de Asuntos Exteriores y yerno de Mussolini.

Ribbentrop participó también en el Segundo arbitraje de Viena el 30 de agosto de 1940 con el cual la presión del Tercer Reich forzó a Rumania la entrega de territorios a Hungría. Inmediatamente después, el 27 de septiembre del mismo año, fue el artífice de la alianza entre Italia, Alemania y Japón, el Pacto Tripartito, para formar el Eje que, en sus propias palabras al diplomático soviético Viacheslav Mólotov, conquistaría Europa y se enfrentaría solamente a Estados Unidos y Gran Bretaña pero nunca a los soviéticos. 

Sin embargo, los espías soviéticos ya habían informado a Mólotov de que el acuerdo germano-ítalo-nipón implicaba en realidad un pacto secreto contra la URSS; Stalin también fue advertido, pero ignoró los signos de advertencia que conllevaba esta información y que se vio después confirmada el 22 de junio de 1941 por el comienzo de la Operación Barbarroja. Respecto a ello, Ribbentrop mostró grandes dudas sobre la conveniencia de atacar a la URSS sin haber vencido antes a Gran Bretaña, pero no formuló objeciones a la decisión final de Hitler de atacar a los soviéticos. 

Precisamente la declaración de guerra a la URSS fue el último gran acto diplomático de Ribbentrop, siendo que la entrada de Estados Unidos en la contienda (diciembre de 1941) aumentó el aislamiento diplomático del Tercer Reich, en tanto las delegaciones diplomáticas alemanas operaban efectivamente en países aliados o satélites, y sólo en unos pocos neutrales europeos (Suiza, Suecia, España, Portugal, y Turquía), siendo que las relaciones diplomáticas de Alemania fuera de Europa apenas se limitaban a Argentina y Tailandia, reduciendo la importancia práctica del Ministerio de Asuntos Exteriores. 

Conforme avanzaba la Segunda Guerra Mundial y Alemania se sumía en la guerra total desde 1942, Ribbentrop fue perdiendo rápidamente protagonismo político hasta llegar a ser solo una figura burocrática, ganando cada vez menos acceso a Hitler y su principal entorno. En julio de 1944 Ribbentrop sufrió un duro golpe de sus enemigos en la jerarquía nazi cuando se descubrió la participación de numerosos diplomáticos en la conspiración contra Hitler, siendo acusado por Martin Bormann de no haber ejecutado una eficaz "depuración" de su Ministerio. Ante ello, Ribbentrop debió aceptar que funcionarios de las SS purgaran el cuerpo diplomático, perdiendo más influencia ante Hitler. 

Después de este episodio Ribbentrop trató vanamente de influir para llegar a un cese de hostilidades con la Unión Soviética; inclusive cuando en febrero de 1945 el jefe máximo de las SS, Heinrich Himmler, inició gestiones ante el conde sueco Folke Bernadotte para una paz separada de Alemania con británicos y estadounidenses, Ribbentrop ni siquiera fue informado.

Ribbentrop acudió a la celebración del último cumpleaños de Hitler en Berlín el 20 de abril de 1945, cuando las tropas soviéticas ya habían iniciado su avance hacia la capital alemana en la que se daría la batalla de Berlín, pero Hitler rehusó concederle una entrevista. Ribbentrop abandonó Berlín poco después y marchó a Hamburgo. 

La noche del 14 de junio de 1945, fue arrestado en Hamburgo por agentes de espionaje del Ejército británico mientras estaba escondido en una pensión. Ribbentrop fue llevado al Juzgado en Núremberg y acusado por crímenes de guerra, crímenes contra la paz y genocidio.

Las acusaciones principales declaraban a Ribbentrop responsable de convencer a los países satélites del Reich de deportar a los judíos a Alemania para ser después exterminados, vulnerar maliciosamente tratados internacionales para forzar una guerra europea, y promover deliberadamente crisis internacionales para pretextar agresiones bélicas de Alemania. Durante el proceso Ribbentrop se defendió alegando desconocer los planes del Tercer Reich y atribuyendo toda la culpa de ello a Hitler, pero tal argumento fue desestimado al obtenerse documentos donde se mostraba el pleno conocimiento y apoyo de Ribbentrop a los planes de Hitler.

Ribbentrop fue condenado a muerte y resultó el primer líder nazi en ser ejecutado en la horca la madrugada del 16 de octubre de 1946. En 1953 fueron publicadas sus memorias.




</doc>
<doc id="157857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157857" title="Gastronomía de Japón">
Gastronomía de Japón

La gastronomía de Japón como cocina nacional ha evolucionado, a través de los siglos, a causa de muchos cambios políticos y sociales, comenzando por la Edad Antigua, en la que la mayoría de la cocina estaba influenciada por la cultura china. Finalmente, la cocina cambió con el advenimiento de la Edad Media que marcó el comienzo de un abandono del elitismo con la normativa del shogunato. Al principio de la Edad Moderna tuvieron lugar grandes cambios que introdujeron en Japón la cultura occidental. 

El término moderno o se refiere a dicha comida al estilo tradicional, similar a la que existía antes del final del aislamiento nacional de 1868. En un sentido más amplio de la palabra, podrían incluirse también alimentos cuyos ingredientes o modos de cocinarlos fueron introducidos, posteriormente, del extranjero, pero han sido desarrollados por japoneses que los han hecho suyos. La comida japonesa es conocida por su énfasis en la estacionalidad de los alimentos (旬, "shun"), calidad y presentación de sus ingredientes.

Hay muchas opiniones sobre qué es fundamental en la cocina japonesa. Muchos piensan que el "sushi" o las comidas elegantes estilizadas del formal "kaiseki" se originaron como parte de la ceremonia del té japonesa. Muchos japoneses, sin embargo, piensan en la comida cotidiana de la gente japonesa-- en especial la que existió antes del final de la Era Meiji (1868 - 1912) o antes de la Segunda Guerra Mundial. Pocos japoneses urbanos modernos conocen su gastronomía tradicional...

La cocina tradicional japonesa está dominada por el arroz blanco. El arroz blanco suele usarse como acompañamiento para todas las comidas para acompañar al plato principal. Un desayuno japonés tradicional, consiste en una sopa de miso (miso shiru), arroz, y un vegetal encurtido. La comida más común, sin embargo, se llama "ichijū-sansai" ("una sopa, tres platillos secundarios") con una técnica de preparación diferente para cada uno. Los tres platillos secundarios son normalmente pescado crudo ("sashimi"), un platillo a la parrilla, y un platillo cocido a fuego lento. Esta visión única japonesa de la comida se refleja en la organización de los recetarios tradicionales japoneses. Los capítulos están organizados según las técnicas culinarias: comidas fritas, comidas al vapor, comidas a la parrilla, por ejemplo, y no conforme a ingredientes específicos (por ejemplo, pollo o res) como en los recetarios occidentales. También hay, usualmente, capítulos dedicados a las sopas, el sushi, el arroz, los tallarines y los dulces.

La disposición tradicional de la mesa en Japón ha variado considerablemente a través de los siglos, dependiendo del tipo de mesa común en determinada época. Antes del siglo XIX, se colocaban pequeñas mesas-caja () o bandejas planas en el suelo antes de cada comida. Mesas bajas más grandes ( que daban cabida a familias enteras se fueron popularizando hacia el principio del siglo XX, pero estas dejaron vía libre casi totalmente a las mesas y sillas de estilo occidental hacia el final del siglo XX.

Las configuraciones tradicionales se basan en la fórmula "ichijū-sansai". Típicamente se disponen cinco cuencos (chawan) y platos separados antes de la comida. Justo al lado del comensal están el cuenco de arroz a la izquierda y el cuenco de sopa a la derecha. Tras estos hay tres platos planos conteniendo las tres guarniciones, uno al fondo a la izquierda (en el que podría servirse pescado hervido), otro al fondo a la derecha (en el que podría servirse pescado a la plancha), y otro en el centro de la bandeja (en el que podrían servirse verduras hervidas). También se ofrecen frecuentemente vegetales en vinagre, para ser comidos al final de la comida, pero no se cuentan como parte de los tres platos de acompañamiento.

Los «palillos» (hashi), se colocan generalmente al frente de la bandeja junto al comensal, en un palillero, o , con los extremos afilados mirando a la izquierda.

En la tradición japonesa, algunos platos se encuentran estrechamente unidos a ciertas festividades o eventos. Las principales combinaciones de este tipo incluyen:

En algunas regiones, cada primero y decimoquinto día del mes, la gente come cierta mezcla de arroz y "azuki" (azuki meshi).


Por lo general no se considera posible cocinar auténtica comida japonesa sin "shō-yu" (salsa de soja), "miso" y "dashi".



Un plato de arroz al vapor servido en cuenco con diversas coberturas.






"Sashimi" es comida cruda, fileteada en finas lonjas y servida con una salsa para mojar y guarniciones sencillas. Normalmente es pescado o crustáceos, o vaca.


"Sushi" es arroz al vinagre acompañado o mezclado con diversos ingredientes frescos, normalmente pescado o marisco.



Se dice que el "teppanyaki" es una invención estadounidense, así como el "California roll", y mientras el primero ha sido bien recibido en Japón, el otro no, e incluso peor, no es considerado como sushi por los japoneses. En cualquier caso gracias a ciertas modas recientes en la cultura estadounidense como "Iron Chef" y los restaurantes Benihana, la gastronomía japonesa se fusiona lentamente con la vida estadounidense. La comida japonesa, tildada de exótica en Occidente hasta los años 70, es ahora bastante común en la zona continental de Estados Unidos, e incluso se ha integrado completamente en la cocina de Hawái.




Como la mayoría de países, Japón incorpora los platos favoritos de todo el mundo (mayoritariamente Asia, Europa, y también, pero no tanto, del continente americano). Las cocinas china, francesa, italiana y española son de particular interés para los japoneses. Muchos platos importados se adaptan al gusto japonés reduciendo la cantidad de especias o cambiando parte de la receta (el "kimchi" coreano, en origen fermentado, pasó a ser gambas menos fermentadas en vinagre). Otros cambios incluyen sustituir el ingrediente principal o añadir algún ingrediente que podría ser considerado tabú en su país de origen (como láminas de huevo cocido, maíz dulce, gambas, nori, o incluso mahonesa en vez de salsa de tomate en la pizza).

Algunos ejemplos de cocina adaptada son:

En Japón también se pueden encontrar cadenas de hamburgueserías de tipo McDonald's. Mos Burger es un serio competidor. Hay otros establecimientos de comida rápida con similar acogida. Incluyen tiendas de donuts y heladerías. La prefectura de Okinawa tiene incluso una cadena de restaurantes A&W (una franquicia estadounidense) en los que ofrecen su famosa cerveza de raíz (cerveza no alcohólica). 

Las gastronomías y comidas importadas de América y Europa se denominan "yōshoku" (洋食), forma corta de "seiyōshoku" (西洋食) literalmente cocina del oeste. La cocina japonesa se llama "washoku" (和食), y la china se conoce como "chūkaryōri" (中華料理), literalmente "receta china".

Cierto número de platos extranjeros han sido adaptados hasta tal grado que son considerados prácticamente japoneses, siendo parte integral de cualquier menú familiar en Japón. Aun así, estos aun son considerados "yōshoku" como si fuesen importados. Quizá el mejor ejemplo de esto sea el arroz al curry, importado en el siglo XIX a través del Reino Unido, y que aun guarda un ligero parecido con el plato hindú original. Los restaurantes que sirves este tipo de comida se llaman "yōshokuya" (洋食屋), literalmente "tienda de cocina occidental". De todas formas "yōshoku" se refiere básicamente a cocina extranjera de estilo japonés de origen incierto.

Uno de los platos importados más antiguos es la "tempura"; aunque se asume que sus raíces extranjeras son desconocidas para la mayoría de la gente, incluyendo muchos japoneses. Como tal, se considera "washoku". La "tempura" llegó a Japón gracias a los navegantes portugueses en el siglo XVI como una técnica para cocinar pescado. Desde entonces, los japoneses han ampliado sus ingredientes hasta incluir casi todo tipo de marisco y verdura. Camarones, berenjena, calabaza y zanahorias son típicos ingredientes a día de hoy. Otras comidas consideradas 'washoku', como la "tempura", son: "anpan", "ramen", y "soumen".

La cocina japonesa continua expandiéndose y adaptándose, ha creado cientos de recetas diferentes de manera significativa de aquella que fuese la original, pero manteniendo cierto "aire" con sus orígenes. Por ejemplo, el "curry" de la India, importado del Reino Unido, se ha fusionado con variedad de comidas para crear nuevas recetas. Curry hecho con "dashi" de pescado se vierte sobre "udon", creando el "kare udon". Usado para rellenar bollos para luego freirlos en aceite se crea el "kare pan", (literalmente "pan de curry"). Según ciertos grupos de consumidores de curry en Japón, la manera correcta de comer arroz al curry es poniendo salsa de soja sobre el curry y comerlo con vegetales en vinagreta llamados "fukujinzuke". Otras recetas son tan exóticas que son consideradas localismos gastronómicos. En Nagoya, un plato de "spaghettis" macha dulces con crema fresca, mermelada de judías, helado, y frutas se sirve de postre en los restaurantes.

Esta última receta es sin duda alguna un estándar de cocina de fusión en Japón.




</doc>
<doc id="157881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157881" title="Átomo">
Átomo

El átomo es la unidad constituyente más pequeña de la materia que tiene las propiedades de un elemento químico. Cada sólido, líquido, gas y plasma se compone de átomos neutros o ionizados. Los átomos son microscópicos; los tamaños típicos son alrededor de 100 pm (cien mil millonésima parte de un metro). No obstante, los átomos no tienen límites bien definidos y hay diferentes formas de definir su tamaño que dan valores diferentes pero cercanos. Los átomos son lo suficientemente pequeños para que la física clásica dé resultados notablemente incorrectos. A través del desarrollo de la física, los modelos atómicos han incorporado principios cuánticos para explicar y predecir mejor su comportamiento. El término proviene del latín "", calco del griego ("átomon") < , unión de ("a", que significa «sin»), y ("tómos", «sección»), que literalmente es «que no se puede cortar, indivisible», y fue el nombre que se dice les dio Demócrito de Abdera, discípulo de Leucipo de Mileto, a las partículas que él concebía como las de menor tamaño posible.

Cada átomo se compone de un núcleo y uno o más electrones unidos al núcleo. El núcleo está compuesto de uno o más protones y típicamente un número similar de neutrones. Los protones y los neutrones son llamados nucleones. Más del 99,94 % de la masa del átomo está en el núcleo. Los protones tienen una carga eléctrica positiva, los electrones tienen una carga eléctrica negativa y los neutrones tienen ambas cargas eléctricas, por lo que son neutros. Si el número de protones y electrones son iguales, ese átomo es eléctricamente neutro. Si un átomo tiene más o menos electrones que protones, entonces tiene una carga global negativa o positiva, respectivamente, y se denomina ion (anión si es negativa y catión si es positiva).

Los electrones de un átomo son atraídos por los protones en un núcleo atómico por la fuerza electromagnética. Los protones y los neutrones en el núcleo son atraídos el uno al otro por una fuerza diferente, la fuerza nuclear, que es generalmente más fuerte que la fuerza electromagnética que repele los protones cargados positivamente entre sí. Bajo ciertas circunstancias, más acentuado cuanto mayor número de protones tenga el átomo, la fuerza electromagnética repelente se vuelve más fuerte que la fuerza nuclear y los nucleones pueden ser expulsados o desechados del núcleo, dejando tras de sí un elemento diferente: desintegración nuclear que resulta en transmutación nuclear.

El número de protones en el núcleo define a qué elemento químico pertenece el átomo: por ejemplo, todos los átomos de cobre contienen 29 protones. El número de neutrones define el isótopo del elemento. El número de electrones influye en las propiedades magnéticas de un átomo. Los átomos pueden unirse a otro u otros átomos por enlaces químicos (en los cuales se comparten los electrones de dichos átomos) para formar compuestos químicos tales como moléculas y redes cristalinas. La capacidad de los átomos de asociarse y disociarse es responsable de la mayor parte de los cambios físicos observados en la naturaleza y es el tema de la disciplina de la química.

También existe la antimateria, la cual está compuesta también por átomos pero con las cargas invertidas; los protones tienen carga negativa y se denominan antiprotones, y los electrones tienen una carga positiva y se denominan positrones. Es muchísimo menos frecuente en la naturaleza. Al entrar en contacto con la respectiva partícula (como los protones con los antiprotones y los electrones con los positrones) ambas se aniquilan generando un estallido de energía de rayos gamma y otras partículas.

No toda la materia del universo está compuesta de átomos; de hecho, solo el 5% o menos del universo está compuesto por estos. La materia oscura, que constituye según algunas estimaciones más del 20% del universo, no se compone de átomos, sino de partículas de un tipo actualmente desconocido. También cabe destacar la energía oscura, la cual es un componente que está distribuido por todo el universo, ocupando aproximadamente más del 70% de este.

El concepto de átomo como bloque básico e indivisible que compone la materia del universo fue postulado por la "escuela atomista" en la Antigua Grecia, en el siglo V a. C., siendo Demócrito uno de sus exponentes. 

Aristóteles, posteriormente, postula que la materia estaba formada por 4 elementos, pero niega la idea de átomo. La teoría atomista fue sin embargo mantenida por diversas escuelas filosóficas, entre ellas la epicúrea. Para Epicuro, los átomos son unidades indivisibles que poseen tres propiedades: forma, tamaño y peso. Se encuentran permanentemente en movimiento y se unen unos a otros en virtud de sus formas. Su número es infinito y la cantidad de sus formas también es muy grande (aunque no necesariamente infinita). Las propiedades de los cuerpos derivan de las propiedades atómicas.

Tras la Revolución científica, la escuela atomista griega fue reconsiderada por las nuevas generaciones de científicos de mediados del siglo XIX, cuando sus conceptos fueron introducidos para explicar las leyes químicas. Con el desarrollo de la física nuclear en el siglo XX se comprobó que el átomo puede subdividirse en partículas más pequeñas.

Los átomos son objetos muy pequeños con masas igualmente minúsculas: su diámetro y masa son del orden de la diez mil millonésima parte de un metro y cuatrillonésima parte de un gramo. Solo pueden ser observados mediante instrumentos especiales tales como un microscopio de efecto túnel. Más de un 99,94 % de la masa del átomo está concentrada en su núcleo, en general repartida de manera aproximadamente equitativa entre protones y neutrones. El núcleo de un átomo puede ser inestable y sufrir una transmutación mediante desintegración radioactiva. Los electrones en la nube del átomo están repartidos en distintos niveles de energía u orbitales, y determinan las propiedades químicas del mismo. Las transiciones entre los distintos niveles dan lugar a la emisión o absorción de radiación electromagnética en forma de fotones, y son la base de la espectroscopia.

A pesar de que "átomo" significa ‘indivisible’, en realidad está formado por varias partículas subatómicas. El átomo contiene protones, neutrones y electrones, con la excepción del átomo de hidrógeno-1, que no contiene neutrones, y del catión hidrógeno o hidrón, que no contiene electrones. Los protones y neutrones del átomo se denominan nucleones, por formar parte del núcleo atómico.

El electrón es la partícula más ligera de las que componen el átomo, con una masa de 9,11 · 10 kg. Tiene una carga eléctrica negativa, cuya magnitud se define como la carga eléctrica elemental, y se ignora si posee subestructura, por lo que se considera una partícula elemental. Los protones tienen una masa de 1,67 · 10 kg, 1836 veces la del electrón, y una carga positiva opuesta a la de este. Los neutrones tienen una masa de 1,69 · 10 kg, 1839 veces la del electrón, y no poseen carga eléctrica. Las masas de ambos nucleones son ligeramente inferiores dentro del núcleo, debido a la energía potencial del mismo, y sus tamaños son similares, con un radio del orden de 8 · 10 m o 0,8 femtómetros (fm).

El protón y el neutrón no son partículas elementales, sino que constituyen un estado ligado de quarks "u" y "d", partículas fundamentales recogidas en el modelo estándar de la física de partículas, con cargas eléctricas iguales a +2/3 y −1/3 respectivamente, respecto de la carga elemental. Un protón contiene dos quarks "u" y un quark "d", mientras que el neutrón contiene dos "d" y un "u", en consonancia con la carga de ambos. Los quarks se mantienen unidos mediante la fuerza nuclear fuerte, mediada por gluones —del mismo modo que la fuerza electromagnética está mediada por fotones—. Además de estas, existen otras partículas subatómicas en el modelo estándar: más tipos de quarks, leptones cargados (similares al electrón), etc.

Los protones y neutrones de un átomo se encuentran ligados en el núcleo atómico, en la parte central del mismo. El volumen del núcleo es aproximadamente proporcional al número total de nucleones, el número másico "A", lo cual es mucho menor que el tamaño del átomo, cuyo radio es del orden de 10 fm o 1 ángstrom (Å). Los nucleones se mantienen unidos mediante la fuerza nuclear, que es mucho más intensa que la fuerza electromagnética a distancias cortas, lo cual permite vencer la repulsión eléctrica entre los protones.

Los átomos de un mismo elemento tienen el mismo número de protones, que se denomina número atómico y se representa por "Z". Los átomos de un elemento dado pueden tener distinto número de neutrones: se dice entonces que son isótopos. Ambos números conjuntamente determinan el nucleido.

El núcleo atómico puede verse alterado por procesos muy energéticos en comparación con las reacciones químicas. Los núcleos inestables sufren desintegraciones que pueden cambiar su número de protones y neutrones emitiendo radiación. Un núcleo pesado puede fisionarse en otros más ligeros en una reacción nuclear o espontáneamente. Mediante una cantidad suficiente de energía, dos o más núcleos pueden fusionarse en otro más pesado.

En átomos con número atómico bajo, los núcleos con una cantidad distinta de protones y neutrones tienden a desintegrarse en núcleos con proporciones más parejas, más estables. Sin embargo, para valores mayores del número atómico, la repulsión mutua de los protones requiere una proporción mayor de neutrones para estabilizar el núcleo.

Los electrones en el átomo son atraídos por los protones a través de la fuerza electromagnética. Esta fuerza los atrapa en un pozo de potencial electrostático alrededor del núcleo, lo que hace necesaria una fuente de energía externa para liberarlos. Cuanto más cerca está un electrón del núcleo, mayor es la fuerza atractiva, y mayor por tanto la energía necesaria para que escape.

Los electrones, como otras partículas, presentan simultáneamente propiedades de partícula puntual y de onda, y tienden a formar un cierto tipo de onda estacionaria alrededor del núcleo, en reposo respecto de este. Cada una de estas ondas está caracterizada por un orbital atómico, una función matemática que describe la probabilidad de encontrar al electrón en cada punto del espacio. El conjunto de estos orbitales es discreto, es decir, puede enumerarse, como es propio en todo sistema cuántico. La "nube de electrones" es la región ocupada por estas ondas, visualizada como una densidad de carga negativa alrededor del núcleo.

Cada orbital corresponde a un posible valor de energía para los electrones, que se reparten entre ellos. El principio de exclusión de Pauli prohíbe que más de dos electrones se encuentren en el mismo orbital. Pueden ocurrir transiciones entre los distintos niveles de energía: si un electrón absorbe un fotón con energía suficiente, puede saltar a un nivel superior; también desde un nivel más alto puede acabar en un nivel inferior, radiando el resto de la energía en un fotón. Las energías dadas por las diferencias entre los valores de estos niveles son las que se observan en las líneas espectrales del átomo.

La mayor parte de la masa del átomo viene de los nucleones, los protones y neutrones del núcleo. También contribuyen en una pequeña parte la masa de los electrones, y la energía de ligadura de los nucleones, en virtud de la equivalencia entre masa y energía. La unidad de masa que se utiliza habitualmente para expresarla es la unidad de masa atómica (u). Esta se define como la doceava parte de la masa de un átomo neutro de carbono-12 libre, cuyo núcleo contiene 6 protones y 6 neutrones, y equivale a 1,66 · 10 kg aproximadamente. En comparación el protón y el neutrón libres tienen una masa de 1,007 y 1,009 u. La masa de un átomo es entonces aproximadamente igual al número de nucleones en su núcleo —el número másico— multiplicado por la unidad de masa atómica. El átomo estable más pesado es el plomo-208, con una masa de 207,98 u.

En química se utiliza también el mol como unidad de masa. Un mol de átomos de cualquier elemento equivale siempre al mismo número de estos (6,022 · 10), lo cual implica que un mol de átomos de un elemento con masa atómica de 1 u pesa aproximadamente 1 gramo. En general, un mol de átomos de un cierto elemento pesa de forma aproximada tantos gramos como la masa atómica de dicho elemento.

Los átomos no están delimitados por una frontera clara, por lo que su tamaño se equipara con el de su nube electrónica. Sin embargo, tampoco puede establecerse una medida de esta, debido a las propiedades ondulatorias de los electrones. En la práctica, se define el "radio atómico" estimándolo en función de algún fenómeno físico, como la cantidad y densidad de átomos en un volumen dado, o la distancia entre dos núcleos en una molécula.

Los diversos métodos existentes arrojan valores para el radio atómico de entre 0,5 y 5 Å. Dentro de la tabla periódica de los elementos, el tamaño de los átomos tiende a disminuir a lo largo de un periodo —una fila—, para aumentar súbitamente al comienzo de uno nuevo, a medida que los electrones ocupan niveles de energía más altos.

Las dimensiones del átomo son miles de veces más pequeñas que la longitud de onda de la luz (400-700 nm) por lo que estos no pueden ser observados utilizando instrumentos ópticos. En comparación, el grosor de un cabello humano es equivalente a un millón de átomos de carbono. Si una manzana fuera del tamaño de la Tierra, los átomos en ella serían tan grandes como la manzana original.

Un electrón ligado en el átomo posee una energía potencial inversamente proporcional a su distancia al núcleo y de signo negativo, lo que quiere decir que esta aumenta con la distancia. La magnitud de esta energía es la cantidad necesaria para desligarlo, y la unidad usada habitualmente para expresarla es el electrónvoltio (eV). En el modelo mecanocuántico solo hay un conjunto discreto de estados o niveles en los que un electrón ligado puede encontrarse —es decir, enumerables—, cada uno con un cierto valor de la energía. El nivel con el valor más bajo se denomina el estado fundamental, mientras que el resto se denominan estados excitados.

Cuando un electrón efectúa una transición entre dos estados distintos, absorbe o emite un fotón, cuya energía es precisamente la diferencia entre los dos niveles. La energía de un fotón es proporcional a su frecuencia, así que cada transición se corresponde con una banda estrecha del espectro electromagnético denominada línea espectral.
Cada elemento químico posee un espectro de líneas característico. Estas se detectan como líneas de emisión en la radiación de los átomos del mismo. Por el contrario, si se hace pasar radiación con un espectro de frecuencias continuo a través de estos, los fotones con la energía adecuada son absorbidos. Cuando los electrones excitados decaen más tarde, emiten en direcciones aleatorias, por lo que las frecuencias características se observan como líneas de absorción oscuras. Las medidas espectroscópicas de la intensidad y anchura de estas líneas permite determinar la composición de una sustancia.

Algunas líneas espectrales se presentan muy juntas entre sí, tanto que llegaron a confundirse con una sola históricamente, hasta que fue descubierta su subestructura o estructura fina. La causa de este fenómeno se encuentra en las diversas correcciones a considerar en la interacción entre los electrones y el núcleo. Teniendo en cuenta tan solo la fuerza electrostática, ocurre que algunas de las configuraciones electrónicas pueden tener la misma energía aun siendo distintas. El resto de pequeños efectos y fuerzas en el sistema electrón-núcleo rompe esta redundancia o degeneración, dando lugar a la estructura final. Estos incluyen las correcciones relativistas al movimiento de electrón, la interacción de su momento magnético con el campo eléctrico y con el núcleo, etc.

Además, en presencia de un campo externo los niveles de energía se ven modificados por la interacción del electrón con este, en general produciendo o aumentando la división entre los niveles de energía. Este fenómeno se conoce como efecto Stark en el caso de un campo eléctrico, y efecto Zeeman en el caso de un campo magnético.

Las transiciones de un electrón a un nivel superior ocurren en presencia de radiación electromagnética externa, que provoca la absorción del fotón necesario. Si la frecuencia de dicha radiación es muy alta, el fotón es muy energético y el electrón puede liberarse, en el llamado efecto fotoeléctrico.

Las transiciones a un nivel inferior pueden ocurrir de manera espontánea, emitiendo la energía mediante un fotón saliente; o de manera estimulada, de nuevo en presencia de radiación. En este caso, un fotón «entrante» apropiado provoca que el electrón decaiga a un nivel con una diferencia de energía igual a la del fotón entrante. De este modo, se emite un fotón saliente cuya onda asociada está sincronizada con la del primero, y en la misma dirección. Este fenómeno es la base del láser.

Antes del experimento de Rutherford la comunidad científica aceptaba el modelo atómico de Thomson, situación que varió después de la experiencia de Ernest Rutherford. Los modelos posteriores se basan en una estructura de los átomos con una masa central cargada positivamente rodeada de una nube de carga negativa.

Este tipo de estructura del átomo llevó a Rutherford a proponer su modelo en que los electrones se moverían alrededor del núcleo en órbitas. Este modelo tiene una dificultad proveniente del hecho de que una partícula cargada acelerada, como sería necesario para mantenerse en órbita, radiaría radiación electromagnética, perdiendo energía. Las leyes de Newton, junto con las ecuaciones de Maxwell del electromagnetismo aplicadas al átomo de Rutherford llevan a que en un tiempo del orden de 10 s, toda la energía del átomo se habría radiado, con la consiguiente caída de los electrones sobre el núcleo.

El concepto de átomo existe desde la antigua Grecia, propuesto por los filósofos griegos Demócrito, Leucipo y Epicuro, sin embargo, no se generó el concepto por medio de la experimentación sino como una necesidad filosófica que explicara la realidad, ya que, como proponían estos pensadores, "«la materia no puede dividirse indefinidamente, por lo que debe existir una unidad o bloque indivisible e indestructible que al combinarse de diferentes formas, creara todos los cuerpos macroscópicos que nos rodean»", conceptos muy vigentes, ya que la propiedad de indestructibilidad e indivisibilidad fueron el pilar fundamental de la química y física moderna. 

El siguiente avance significativo no se realizó hasta que en 1773 el químico francés Antoine-Laurent de Lavoisier postuló su enunciado: «La materia no se crea ni se destruye, simplemente se transforma». La ley de conservación de la masa o ley de conservación de la materia; demostrado más tarde por los experimentos del químico inglés John Dalton quien en 1804, luego de medir la masa de los reactivos y productos de una reacción, concluyó que las sustancias están compuestas de átomos esféricos idénticos para cada elemento, pero diferentes de un elemento a otro.

Luego en 1811, el físico italiano Amedeo Avogadro, postuló que a una temperatura, presión y volumen dados, un gas contiene siempre el mismo número de partículas, sean átomos o moléculas, independientemente de la naturaleza del gas, haciendo al mismo tiempo la hipótesis de que los gases son moléculas poliatómicas con lo que se comenzó a distinguir entre átomos y moléculas.

El químico ruso Dmítri Ivánovich Mendeléyev creó en 1869 una clasificación de los elementos químicos en orden creciente de su masa atómica, remarcando que existía una periodicidad en las propiedades químicas. Este trabajo fue el precursor de la tabla periódica de los elementos como la conocemos actualmente.

La visión moderna de su estructura interna tuvo que esperar hasta el experimento de Rutherford en 1911. Este experimento llevó al modelo atómico de Rutherford que no podía explicar adecuadamente la estabilidad de los átomos ni los espectros atómicos, por lo que Niels Bohr formuló su modelo atómico de Bohr en términos heurísticos, que daba cuenta de esos hechos sin explicarlos convenientemente. Posteriores descubrimientos científicos, como la teoría cuántica, y avances tecnológicos, como el microscopio electrónico, han permitido conocer con mayor detalle las propiedades físicas y químicas de los átomos.

La concepción del átomo que se ha tenido a lo largo de la historia ha variado de acuerdo a los descubrimientos realizados en el campo de la física y la química. A continuación se hará una exposición de los modelos atómicos propuestos por los científicos de diferentes épocas. Algunos de ellos son completamente obsoletos para explicar los fenómenos observados actualmente, pero se incluyen a manera de reseña histórica.

Fue el primer modelo atómico con bases científicas, fue formulado en 1803 por John Dalton, quien imaginaba a los átomos como diminutas esferas. Este primer modelo atómico postulaba:

Sin embargo desapareció ante el modelo de Thomson ya que no explica los rayos catódicos, la radioactividad ni la presencia de los electrones (e-) o protones(p+).

Luego del descubrimiento del electrón en 1897 por Joseph John Thomson, se determinó que la materia se componía de dos partes, una negativa y una positiva. La parte negativa estaba constituida por electrones, los cuales se encontraban, según este modelo, inmersos en una masa de carga positiva a manera de pasas en un pastel (de la analogía del inglés "plum-pudding model") o uvas en gelatina. Posteriormente Jean Perrin propuso un modelo modificado a partir del de Thomson donde las «pasas» (electrones) se situaban en la parte exterior del «pastel» (protones).

Para explicar la formación de iones, positivos y negativos, y la presencia de los electrones dentro de la estructura atómica, Thomson ideó un átomo parecido a un pastel de frutas. Una nube positiva que contenía las pequeñas partículas negativas (los electrones) suspendidos en ella. El número de cargas negativas era el adecuado para neutralizar la carga positiva. En el caso de que el átomo perdiera un electrón, la estructura quedaría positiva; y si ganaba, la carga final sería negativa. De esta forma, explicaba la formación de iones; pero dejó sin explicación la existencia de las otras radiaciones.

Nagaoka rechazó el modelo de Thomson, debido a que las cargas son impenetrables por la opuesta de cada una. Debido a su disconformidad propuso un modelo alternativo en el que un centro de carga positiva estaba rodeado por un número de electrones que giran, haciendo el símil con Saturno y sus anillos.

En 1904, Nagaoka desarrollo uno de los primeros modelos planetarios del átomo.1​ Tales como el Modelo atómico de Rutherford. El Modelo de Nagaoka estaba basado alrededor de la analogía con el planeta Saturno, y con las teorías que explicaban la estabilidad y relaciones gravitatorias entre este y sus anillos. La cuestión era esta: los anillos son muy estables porque el planeta que orbitan es muy masivo. Este modelo ofrecía dos predicciones:

Un núcleo muy masivo (en analogía a un planeta muy masivo).
Electrones girando alrededor del núcleo atómico, atados a esa órbita por las fuerzas electroestáticas (en analogía a los anillos girando alrededor de Saturno, atados a este por su fuerza gravitatoria).

Este modelo fue desarrollado por el físico Ernest Rutherford a partir de los resultados obtenidos en lo que hoy se conoce como el experimento de Rutherford en 1911. Representa un avance sobre el modelo de Thomson, ya que mantiene que el átomo se compone de una parte positiva y una negativa. Sin embargo, a diferencia del anterior, postula que la parte positiva se concentra en un núcleo, el cual también contiene virtualmente toda la masa del átomo, mientras que los electrones se ubican en una corteza orbitando al núcleo en órbitas circulares o elípticas con un espacio vacío entre ellos. A pesar de ser un modelo obsoleto, es la percepción más común del átomo del público no científico.

Rutherford predijo la existencia del neutrón en el año 1920, por esa razón en el modelo anterior (Thomson), no se habla de este.

Por desgracia, el modelo atómico de Rutherford presentaba varias incongruencias:

Este modelo es estrictamente un modelo del átomo de hidrógeno tomando como punto de partida el modelo de Rutherford.
Niels Bohr trata de incorporar los fenómenos de absorción y emisión de los gases, así como la nueva teoría de la cuantización de la energía desarrollada por Max Planck y el fenómeno del efecto fotoeléctrico observado por Albert Einstein.

«El átomo es un pequeño sistema solar con un núcleo en el centro y electrones moviéndose alrededor del núcleo en órbitas bien definidas».
Las órbitas están cuantizadas (los electrones pueden estar solo en ciertas órbitas)

El mayor éxito de Bohr fue dar la explicación al espectro de emisión del hidrógeno, pero solo la luz de este elemento proporciona una base para el carácter cuántico de la luz, el fotón es emitido cuando un electrón cae de una órbita a otra, siendo un pulso de energía radiada.

Bohr no pudo explicar la existencia de órbitas estables y para la condición de cuantización.

Bohr encontró que el momento angular del electrón es h/2π por un método que no puede justificar.

El modelo atómico de Bohr funcionaba muy bien para el átomo de hidrógeno, sin embargo, en los espectros realizados para átomos de otros elementos se observaba que electrones de un mismo nivel energético tenían distinta energía, mostrando que existía un error en el modelo. Su conclusión fue que dentro de un mismo nivel energético existían subniveles, es decir, energías ligeramente diferentes.
Además desde el punto de vista teórico, Sommerfeld había encontrado que en ciertos átomos las velocidades de los electrones alcanzaban una fracción apreciable de la velocidad de la luz. Sommerfeld estudió la cuestión para electrones relativistas.

El físico alemán finalmente Arnold Sommerfeld, con la ayuda de la teoría de la relatividad de Albert Einstein, hizo las siguientes modificaciones del modelo de Bohr:


En consecuencia, el modelo atómico de Sommerfeld es una generalización del modelo atómico de Bohr desde el punto de vista relativista, aunque no pudo demostrar las formas de emisión de las órbitas elípticas, solo descartó su forma circular.

Después de que Louis-Victor de Broglie propuso la naturaleza ondulatoria de la materia en 1924, la cual fue generalizada por Erwin Schrödinger en 1926, se actualizó nuevamente el modelo del átomo.

En el modelo de Schrödinger se abandona la concepción de los electrones como esferas diminutas con carga que giran en torno al núcleo, que es una extrapolación de la experiencia a nivel macroscópico hacia las diminutas dimensiones del átomo. En vez de esto, Schrödinger describe a los electrones por medio de una función de onda, el cuadrado de la cual representa la "probabilidad de presencia" en una región delimitada del espacio. Esta zona de probabilidad se conoce como orbital. La gráfica siguiente muestra los orbitales para los primeros niveles de energía disponibles en el átomo de hidrógeno.

El modelo de Dirac usa supuestos muy similares al modelo de Schrödinger aunque su punto de partida es una ecuación relativista para la función de onda, la ecuación de Dirac. El modelo de Dirac permite incorporar de manera más natural el espín del electrón. Predice niveles energéticos similares al modelo de Schrödinger proporcionando las correcciones relativistas adecuadas.

Tras el establecimiento de la ecuación de Dirac, la teoría cuántica evolucionó hasta convertirse propiamente en una teoría cuántica de campos. Los modelos surgidos a partir de los años 1960 y 1970 permitieron construir teorías de las interacciones de los nucleones. La vieja teoría atómica quedó confinada a la explicación de la estructura electrónica que sigue siendo explicada de manera adecuada mediante el modelo de Dirac complementado con correcciones surgidas de la electrodinámica cuántica. Debido a la complicación de las interacciones fuertes solo existen modelos aproximados de la estructura del núcleo atómico. Entre los modelos que tratan de dar cuenta de la estructura del núcleo atómico están el modelo de la gota líquida y el modelo de capas.

Posteriormente, a partir de los años 1960 y 1970, aparecieron evidencias experimentales y modelos teóricos que sugerían que los propios nucleones (neutrones, protones) y mesones (piones) que constituyen el núcleo atómico estarían formados por constituyentes fermiónicos más elementales denominados quarks. La interacción fuerte entre quarks entraña problemas matemáticos complicados, algunos aún no resueltos de manera exacta. En cualquier caso lo que se conoce hoy en día deja claro que la estructura del núcleo atómico y de las propias partículas que forman el núcleo son mucho más complicadas que la estructura electrónica de los átomos. Dado que las propiedades químicas dependen exclusivamente de las propiedades de la estructura electrónica, se considera que las teorías actuales explican satisfactoriamente las propiedades químicas de la materia, cuyo estudio fue el origen del estudio de la estructura atómica.




</doc>
<doc id="157886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157886" title="Bernardo de Sandoval y Rojas">
Bernardo de Sandoval y Rojas

Bernardo de Sandoval y Rojas (Aranda de Duero, 20 de abril de 1546 - Toledo, 7 de diciembre de 1618), eclesiástico, erudito y mecenas español.

Fue el segundo de los nueve hijos de Hernando de Rojas y Sandoval y María Chacón de Guevara. Como su padre ostentó diversos cargos palatinos, su familia llevó una vida itinerante habitando en distintos lugares, por lo que él nació en Aranda de Duero en 1546 y fue bautizado el 20 de abril. En su familia abundaban los altos eclesiásticos y nobles, pero el más poderoso era su tío Francisco Gómez de Sandoval, primer duque de Lerma, que se constituyó en el principal de sus protectores. Otro de sus parientes, su tío Cristóbal de Rojas y Sandoval, obispo de Oviedo, le dio la tonsura el 13 de noviembre de 1555.

Estudió en la Universidad Complutense o Universidad de Alcalá, donde se graduó de bachiller el 18 de junio de 1566 y se licenció el 25 de octubre de 1567; en ese mismo año se doctora en artes el 3 de noviembre. Es nombrado canónigo de la Catedral de Sevilla el 4 de junio de 1574 y su tío Cristóbal, entonces arzobispo de Sevilla, lo nombró subdiácono del Real Monasterio de San Lorenzo de El Escorial el 5 de junio de 1576. Durante este periodo asistió a la Universidad de Salamanca, licenciándose en teología el 24 de julio de 1576.

Al ser pariente cercano del valido del rey Felipe III, Francisco Gómez de Sandoval, más conocido como duque de Lerma, Bernardo obtuvo el título de marqués de Denia y, a propuesta de Felipe II, fue designado obispo de Ciudad Rodrigo (1586-1588), de Pamplona (1588-1596) y de Jaén (1596-1599), siendo después nombrado cardenal y arzobispo de Toledo (1599-1618) primado de España por el papa Clemente VIII. Fue además Consejero de Estado y, de 1608 a 1618, Inquisidor General.

Siempre vinculado a la Universidad de Alcalá, fue discípulo allí del humanista Ambrosio de Morales, cuyo epitafio compuso, y se distinguió también por la protección que dispensó a todo tipo de escritores, entre ellos Fray Luis de León, Miguel de Cervantes (quien lo elogió en el "Prólogo" de la segunda parte del "Quijote", 1615), Lope de Vega (que lo alabó igualmente en sus "Rimas sacras", 1614), Francisco de Quevedo y Luis de Góngora. 

Durante su arzobispado (1599-1618) se hicieron valer los derechos de la archidiócesis sobre el distrito de Cazorla y se devolvió a la misma el pueblo de Brigueja. 

En 1606 consiguió que los restos del mártir San Félix de Alcalá, depositados en el Monasterio de San Zoilo de Carrión de los Condes (provincia de Palencia), fueran trasladados a Alcalá de Henares. Desde entonces se veneran en su Catedral-Magistral.

Fundó en Alcalá de Henares el Convento Cisterciense de San Bernardo o "de las Bernardas" (1613), encargándose la construcción al arquitecto Juan Gómez de Mora. 

Murió el 7 de diciembre de 1618 en Madrid, siendo enterrado en la capilla del Sagrario de la Catedral de Toledo. El epitafio de su sepulcro dice: "Sine jactancia, pius; sine superbia nobilis; sine invidia, princeps; sine asperitate, constans": "Sin jactancia, devoto; sin soberbia, noble; sin envidia, príncipe; sin aspereza, constante". 

Se conserva un retrato del cardenal obra de Luis Tristán.


</doc>
<doc id="157889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157889" title="Reinaldo Arenas">
Reinaldo Arenas

Reinaldo Arenas Fuentes (Aguas Claras, Cuba; 16 de julio de 1943 - Nueva York, Estados Unidos; 7 de diciembre de 1990) fue un novelista, dramaturgo y poeta cubano conocido por sus obras mágico-realistas y su oposición a la dictadura de Fidel Castro.

Arenas nació en el campo, en Aguas Claras —en la parte norte de la provincia de Oriente—, y más tarde su familia se mudó a Holguín. Su adolescencia campesina y precoz se vio marcada por el manifiesto enfrentamiento contra la dictadura de Batista. Colaboró con la revolución cubana, hasta que, debido a la exclusión a que fue sometido, optó por la disidencia. Su presencia pública e intelectual le granjeó marcadas antipatías en las más altas instancias del Estado, lo cual, unido a su homosexualidad, provocó una implacable y manifiesta persecución en su contra.

En toda su vida, Arenas solo pudo publicar un libro en Cuba: "Celestino antes del alba", que agotó su primera edición en una semana y no pudo reeditarse. Esta primera novela inicia una pentagonía sobre la revolución que continúa con "El palacio de las blanquísimas mofetas", "Otra vez el mar", "El asalto" y "El color del verano", novelas en las que expresa su inicial entusiasmo y posterior desengaño, especialmente en "Otra vez el mar", hasta concluir en una parodia grotesca, carnavalesca y festiva de la misma en "El color del verano", ambientada en 1999, durante los festejos por los cincuenta años del triunfo de la Revolución. 

Reinaldo Arenas sufrió persecución no solamente por su abierta homosexualidad, sino por su crítica al Gobierno, que le cerró muchas posibilidades de desarrollo como escritor e intelectual durante los años de mayor ostracismo cultural y sectarismo en la isla.

Contemporáneo y amigo de José Lezama Lima y Virgilio Piñera, fue encarcelado en condiciones muy duras, llegando a admitir lo inconfesable y a renegar de sí mismo. Ello provocó, en la sensible personalidad del escritor, un arrepentimiento que fue más allá de los muros de la prisión de El Morro (entre 1974 y 1976), calando tan hondo en su corazón que acabó por odiar todo cuanto le rodeaba. En esta época escribió su autobiografía, titulada "Antes que anochezca".

Durante los años setenta, intentó en varias ocasiones escapar de la opresión política, pero falló. Finalmente en 1980 salió del país cuando Fidel Castro autorizó un éxodo masivo de disidentes y otras personas consideradas indeseables a través del Mariel. Por la prohibición que pesaba sobre su trabajo, Arenas no tenía autorización para salir, pero logró hacerlo cambiando su primer apellido por Arinas.

Desplegó desde este momento, y en el exilio nunca aceptado de Nueva York por el conservadurismo y la homofobia de los cubanos exiliados ligados al Partido Republicano en Florida, una profunda visión intelectual de la existencia enmarcada entre la expresión poética más hermosa y la más amarga derrota del desencanto.

Estableció su residencia en Nueva York, donde en 1987 le fue diagnosticado el virus del sida. 

El 7 de diciembre de 1990, Arenas se suicidó. Envió a la prensa y a sus amigos una sentida carta de despedida, en la que culpaba a Fidel Castro de todos los sufrimientos que padeció en el exilio.

En 2000 se estrenó la versión cinematográfica de "Antes que anochezca", película basada en su libro autobiográfico que dirigió Julian Schnabel, filmada en las semirruinas del que fuese templo jesuita de San Francisco Javier, en Veracruz, México. El rol de Reinaldo Arenas lo interpretó Javier Bardem que por su actuación ganó en 2001 la Copa Volpi al mejor actor en el Festival Internacional de Cine de Venecia, el premio Independent Spirit y fue nominado al Óscar al Mejor Actor.

Del mismo título es la ópera que le dedicó el compositor Jorge Martín, estrenada en la ópera de Forth Worth en junio de 2010 y también representada en el Lincoln Center de Nueva York y, en 2017, en Miami. "Seres extravagantes" es el documental biográfico realizado por Manuel Zayas, en 2004, filmado clandestinamente un año antes en Cuba. Su obra ha tenido gran influencia en escritores de la siguiente generación, no solo homosexuales, sino en la intelectualidad general. Ella está presente en autores gais como Abilio Estévez y su "Tuyo es el reino" o en la novela "Última rumba en La Habana", del escritor Fernando Velázquez Medina.

En una entrevista publicada en mayo del 2017 en la revista en línea "El Estornudo", la hija de Raúl Castro, Mariela Castro, directora del Centro Nacional de Educación Sexual de Cuba (CENESEX) desde el año 2000, señaló que el caso de Arenas había sido manipulado por él mismo para engrandecer el personaje.

Sin embargo, las palabras de Mariela Castro carecen de credibilidad debido a la falta de pruebas expuestas sobre el presunto fraude escolar y abuso infantil imputados al escritor y al estrecho vínculo de la directora del CENESEX con el gobierno cubano. Resulta contradictorio cómo asegura que las obras de Arenas no se publican en Cuba porque el escritor así lo dejó plasmado en su testamento, tomando en consideración que las primeras novelas del autor se remontan a la época en que vivía en Cuba, siendo estas publicadas solamente en el exterior y por las cuales fue perseguido y encarcelado dentro de la isla.

Según Jacobo Machover, la mayor parte de la obra de Arenas fue producida en condiciones de urgencia y de necesidad absoluta. Varios de sus manuscritos fueron confiscados y destruidos por el Estado, razón por la cual tuvo que reescribir muchas veces, casi todas durante su exilio. Entonces, resulta lógico que la narrativa se Arenas se incline, casi siempre, en dos cuestiones: en su vida y en la situación social cubana de la época. Si bien toda su producción literaria no es necesariamente autobiográfica, sí plasmó fragmentos de su vida en varias obras; en cuanto a la disidencia, al haber sido él víctima de la crueldad de un Estado represor y homofóbico, su postura siempre se mantuvo clara en cuanto al régimen político: estaba en contra de él. Temáticas de violencia, persecución y la búsqueda de la libertad son comunes en casi toda su producción literaria.

En "El color del verano", Arenas narra los acontecimientos que suceden en Cuba durante la celebración de 50 años del dictador Fifo, durante la cual se muestran los abusos de poder de aquellos que se han alienado con el gobierno y la resistencia de una juventud de vida subterránea, desgarrada, erotizada, rebelde y envilecida que se niega a aceptar y a vivir bajo la fuerte represión que domina a Cuba. Su novela "El asalto" profundiza mucho más en el aspecto de la libertad y de la lucha contra el régimen. La novela cuenta la historia de un Estado en el que se venera por sobre todas las cosas al «reprimerísimo», quien como indica su nombre, es represor y perseguidor de todo lo que le contradiga, violenta la libertad y cualquier forma de vida que no encaje en sus normas sociales y políticas. 

En estas dos obras, a pesar de la existencia de personajes protagonistas y secundarios, Reinaldo Arenas se enfoca en sentimientos colectivos y específicos del pueblo cubano herido por la represión, la violencia y el encierro en su propia patria. En cambio, en "Otra vez el mar", Arenas retoma la libertad, la desesperación y la angustia para plasmarlas ahora de manera particular en la pareja principal, un hombre —intelectual y militante— y una mujer —enamorada, dolida e inconforme—. Además de los lugares comunes que aparecen en el resto de la literatura de Arenas, en "Otra vez el mar" el autor profundiza en sus personajes y en la relación que mantienen. La novela está narrada en dos partes, una contada por la mujer y otra por Héctor, su marido. En ambos discursos, desde sus respectivas perspectivas, se habla del hastío que sienten el uno por el otro, así como de la incapacidad de separarse y el miedo a las consecuencias que esto pueda tener tanto para ellos como para sus hijos. Es trasfondo social y político de la novela, aunque nunca se especifica dentro de ella, está basado en el golpe contra Batista y la toma de poder de Fidel Castro, de cómo la situación pareció mejorar por un tiempo para después volver a la monstruosidad de un régimen político violento y represor.

Estos temas no solo se presentan en su obra narrativa, sino también en sus ensayos, su poesía y el teatro que escribió.

La literatura de Reinaldo Arenas es atrevida, transgresora y violenta por los temas que trata y por el contexto en el que se dio, desafiando al Estado que se oponía y reprimía a lo disidente en cualquier manifestación cultural, social y personal. Una de las características más interesantes de su escritura es la mezcla de hechos reales (tanto históricos cubanos como pasajes de su vida) con personajes y situaciones ficticias, incluso fantásticas.

A pesar de su corta vida y las dificultades impuestas durante su encarcelamiento, Arenas produjo un importante trabajo. Además de los importantes esfuerzos poéticos ("El Central", "Leprosorio"), su Pentagonia es un conjunto de cinco novelas que comprenden una "historia secreta" de la Cuba posrevolucionaria. Incluye Singing from the Well (en español también titulado "Celestino antes del amanecer"), Adiós al mar (cuya traducción literal es "El mar una vez más"), el Palacio de las mofetas blancas, el color rabelaisiano del verano y El asalto . En estas novelas, el estilo de Arenas abarca desde una narrativa realista y una prosa experimental altamente modernista hasta un humor satírico absurdo. Su segunda novela, Alucinaciones ("El mundo alucinante"), reescribe la historia del sacerdote disidente colonial Fray Servando Teresa de Mier.

En entrevistas, su autobiografía, y en algunos de sus trabajos de ficción, Arenas establece conexiones explícitas entre su propia experiencia de vida y las identidades y destinos de sus protagonistas. Como es evidente y como han señalado críticos como Francisco Soto, el "narrador infantil" en "Celestino", Fortunato de "El Palacio ...", Héctor de "Adiós ..", y el triplicado llamado "Gabriel / Reinaldo / Gloomy Skunk "personaje en" Color "parece vivir etapas progresivas de una historia de vida continua que también está vinculada a la propia de Arenas. A su vez, Arenas vincula constantemente su vida narrada individual con la experiencia histórica de una generación de cubanos. Un tema constante en sus novelas y otros escritos es la condena del gobierno de Castro, aunque Arenas también critica a la Iglesia Católica, la cultura y la política de los Estados Unidos. También critica una serie de personalidades literarias en La Habana e internacionalmente, particularmente aquellas que él creía que lo habían traicionado y reprimido su trabajo (Severo Sarduy y Ángel Rama son ejemplos notables). Sus "Treinta trabalenguas truculentos", que según él circulaban en La Habana y que están reimpresos en "El color del verano", se burlan de todos, desde amigos personales que, según sugiere, pueden haberlo espiado hasta figuras como Nicolás Guillén, Alejo Carpentier, Miguel Barnet, Sarduy y, por supuesto, el propio Castro.

Su autobiografía, Before Night Falls estaba en la lista del New York Times de los diez mejores libros del año en 1993. En 2000, este trabajo se convirtió en una película, dirigida por Julian Schnabel, en la que Javier Bardem interpretó a Arenas. Una ópera basada en la autobiografía con libreto y música del compositor cubanoamericano Jorge Martín se estrenó en la Fort Worth Opera el 29 de mayo de 2010, con el barítono Wes Mason cantando el papel de Arenas.

Los documentos de Reinaldo Arenas se llevan a cabo en la Biblioteca de la Universidad de Princeton. “La colección consta de documentos personales y de trabajo de Reinaldo Arenas” e incluye mecanografía y borradores de mecanografía, ensayos, entrevistas, recortes de periódicos, correspondencia y otros documentos.









</doc>
<doc id="157892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157892" title="Juegos Mediterráneos">
Juegos Mediterráneos

Los Juegos Mediterráneos son una serie de eventos multideportivos organizados por el Comité Internacional de los Juegos Mediterráneos (Comité International des Jeux Méditerranéens en idioma francés y oficialmente), que se engloban dentro del Movimiento Olímpico, entre los llamados Juegos Regionales, celebrados por los países ribereños del mar Mediterráneo.

Es en los Juegos Olímpicos de Londres 1948 cuando surge la idea de organizar unos juegos en los que sólo participen los países ribereños bañados por el mar Mediterráneo. Esto se hace realidad en 1951, en Alejandría, gracias a la labor de Mohamed Taher Pacha. En 1961 pasa a organizarlos el Comité Internacional de los Juegos Mediterráneos. 

Las 10 primeras ediciones se desarrollaron cada cuatro años, siempre el año antes de unos Juegos Olímpicos. Pero a partir de 1993, los Juegos Mediterráneos se disputan al año siguiente de unos Juegos Olímpicos, esta decisión fue tomada por el Comité Internacional de los Juegos Mediterráneos (CIJM) en 1991. En el caso de la edición de 2017, que debía celebrarse en Tarragona, se anunció que se retrasaría hasta 2018.

El emblema de los Juegos Mediterráneos son tres aros entrelazados, de color azul y algo difuminados en su parte inferior. Los tres aros simbolizan a los tres continentes unidos por esta competición: Asia, África y Europa; el color azul por estar bañados por el mar Mediterráneo y el hecho de estar difuminados se debe al reflejo de los aros en el agua del mar.

La bandera de los Juegos Mediterráneos es de color celeste y con los tres aros entrelazados blancos en el centro.

25 países, pertenecientes a tres continentes, participan en estos Juegos:


<nowiki>*</nowiki>Portugal, Andorra y San Marino participan aunque no son países ribereños debido a acuerdos bilaterales con la organización, que permite participar, previo acuerdo, a todos los países que solo tengan fronteras terrestres con países ribereños. 

<nowiki>*</nowiki>Macedonia del Norte y Serbia participan por motivos históricos, ya que lo venían haciendo hasta 1992 cuando formaban parte de Yugoslavia.

<nowiki>*</nowiki>Israel no ha participado hasta el momento a pesar de estar bañado por el mar Mediterráneo.

<nowiki>*</nowiki>Los atletas de la autoproclamada República Turca del Norte de Chipre participan bajo la bandera de Turquía, y no bajo la bandera de Chipre. Los atletas de la autoproclamada República de Kosovo, en cambio, participan bajo su autoproclamada bandera autorizados por el Comité Internacional de los Juegos Mediterráneos, y no bajo la bandera de Serbia.



{| style="margin:0 auto;" align=center width=85% id=toc


</doc>
<doc id="157901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157901" title="Sebastián de Covarrubias">
Sebastián de Covarrubias

Sebastián de Covarrubias y Orozco (Toledo, 7 de enero de 1539 - Cuenca, 8 de octubre de 1613) fue un lexicógrafo, criptógrafo, capellán del rey Felipe II, canónigo de la catedral de Cuenca y escritor español, célebre sobre todo por su "Tesoro de la lengua castellana o española".

El padre de Sebastián y de su hermano Juan de Horozco y Covarrubias, Sebastián de Horozco (1510-1579), era cristiano nuevo e hijo de la judeoconversa María de Soto. La madre, María Valero de Covarrubias Leyva, por el contrario, era de mejor linaje, según los criterios de la época, y nació en el seno de una familia cristiana vieja de gran prestigio que incluía a teólogos, arquitectos y artesanos. Su abuelo por parte de madre fue el bordador Marcos de Covarrubias, hermano del gran arquitecto Alonso de Covarrubias. Otro hermano era Juan de Covarrubias, canónigo en la Catedral de Salamanca, quien ayudó a Sebastián en sus estudios y para ser canónigo racionero (con derecho a renta) en la misma catedral. Dos hijos de don Alonso fueron Diego (1512-1577) y Antonio (1524-1602), grandes teólogos, juristas y hombres de mucho peso e importancia política que asistieron al Concilio de Trento como representantes de España.

El que sería famoso lexicógrafo estudió en Salamanca (1565-1573), donde vivió con el susodicho tío abuelo suyo, el canónigo Juan de Covarrubias, en la Iglesia de Salamanca. En el momento apropiado, don Juan renunció a este puesto "a favor de su sobrino", pues se había hecho sacerdote. Fue después capellán de Felipe II, consultor del Santo Oficio y canónigo de la Catedral de Cuenca, cargo este último que desempeñó más de treinta años. En 1595, fue nombrado Comisario Apostólico encargado de la dotación de rectorías para moriscos.

En 1610 Sebastián enfermó gravemente, pero se recuperó e imprimió una obra clásica de la literatura emblemática, los "Emblemas morales" (1610). Escribió, por otra parte, un "Tratado de cifras" y una traducción de las "Sátiras" y "Epístolas" de Horacio que no se han conservado. Sin embargo, es conocido sobre todo por un monumental diccionario, el "Tesoro de la lengua castellana o española" (1611), la mejor obra lexicográfica publicada entre el diccionario español-latín de Antonio de Nebrija (1492) y el "Diccionario de Autoridades" de la Real Academia Española (1726-1739). Su consulta sigue siendo útil para establecer el sentido de la literatura clásica del Siglo de Oro español.

Aunque la parte etimológica de este diccionario ha sido ampliamente superada, el "Tesoro" de Covarrubias es obra de un humanista y no se contenta con dar escueta y seca mención de las acepciones de una palabra, sino que diserta con gracia y erudición sobre ellas y aporta refranes, modismos, anécdotas y citas literarias que contienen el término. El mismo autor compuso un "Suplemento al Tesoro" que no llegó a imprimir pero que ha sido editado modernamente. En 1673 el padre Benito Remigio Noydens reimprimió el "Tesoro" con adiciones de su propia cosecha.




</doc>
<doc id="157910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157910" title="Voto nulo">
Voto nulo

El voto nulo es un voto mal realizado en una elección, al punto que acarrea su nulidad. Un voto nulo puede ser accidental o intencional. Son varias las circunstancias capaces de anular un voto:


A diferencia del voto en blanco, el voto nulo no es "institucional" (en algunos países existe alguna forma de votar en blanco oficialmente). Es decir, no se elige una de entre las tantas opciones que da una determinada elección, sino directamente se anula el voto.

A lo largo de la historia y dependiendo de la tradición y situación de cada país, el voto nulo ha sido incluso la bandera de lucha de algunos partidos políticos o como medio de protesta por algunos ciudadanos que no creen en el régimen político o en el sistema electoral que se encuentra vigente en un país, o bien porque no se sienten representados por ninguna de las opciones electorales que se les ofrecen. Típicamente se concreta incluyendo papeletas con logos no registrados en la elección, caricaturas o animales, que expresan una posición política. 

Si bien, como un acto individual, el voto nulo no tiene mayor significación, sí la tiene cuando se convierte en un acto de masas, y representa la "voz" de la inconformidad social de las personas de un pueblo con sus gobernantes. En este sentido, el voto nulo adquiere otro significado, ya que realmente no se nulifica, se suma al grueso de los votos en esta situación, manifestando un sentimiento o resentimiento social hacia sus gobernates. Se manifiesta como una nueva forma de protesta pacífica para de esta manera, provocar un cambio en la forma de gobierno y es regularmente un previo aviso ante la posibilidad de un estallido social. Suele ser mayor en los países con sistemas de voto obligatorio, ya que en los que es opcional los descontentos, desinteresados e incapacitados pueden simplemente no concurrir a votar.

Por regla general, los distintos sistemas electorales consideran al voto nulo como "voto inválidamente emitido". Según las normas electorales, el voto en blanco puede pertenecer también a esta categoría, o bien considerarse como válido al igual que los votos positivos. Los votos inválidos no influyen en la elección de los candidatos, pero sí constituyen un importante parámetro de la medida de la legitimidad política, tanto del sistema electoral vigente, como de los partidos y candidatos del país. Existen excepciones: en Uruguay, los plebiscitos de reforma constitucional se aprueban por mayoría absoluta de votos emitidos, es decir, emitir un voto nulo tiene el mismo valor que emitirlo en blanco o en contra de la reforma.

Se suele confundir el voto nulo con el voto impugnado o el voto recurrido, que son categorías provisorias donde está en duda la validez o nulidad del voto en cuestión (problemas de identidad, casos dudosos, etc.). Tanto los votos impugnados como los recurridos deben ser analizados uno por uno por la autoridad electoral durante el escrutinio para establecer si se trata de un voto válido o nulo. En el escrutinio definitivo no existe la categoría de votos impugnados o recurridos, que sólo aparecen en el escrutinio provisorio, y solo existen tres categorías de votos: positivos, en blanco y nulos.

En las elecciones locales de 2011 en la ciudad de Bello (Antioquía) ganó el voto en blanco. Entre los votos no marcados, los votos nulos y los votos en blanco se eleva al 56,7% frente al 43,3% del único candidato que se presentaba. Como consecuencia de todo esto es que se tienen que volver a repetir las elecciones en menos de un mes.

En España, según la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General el voto nulo no cuenta como voto válido, y por lo tanto no eleva la barrera de voto válido mínimo para obtener escaño. Por ese motivo algunas personas lo prefieren al voto en blanco como forma de emitir un voto de protesta que no dificulte el escaño a partidos minoritarios, pero no se pueden distinguir los nulos intencionados de los no intencionados y (al igual que el voto en blanco y la abstención) benefician a los partidos elegidos en el sentido de que les otorga más representación en los parlamentos del apoyo real que tienen entre los ciudadanos




</doc>
<doc id="157912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157912" title="Robert Crumb">
Robert Crumb

Robert Crumb (Filadelfia, Pensilvania, 30 de agosto de 1943) es un historietista, ilustrador y músico estadounidense. Fue uno de los fundadores del cómic underground y es quizá la figura más destacada de dicho movimiento. Aunque es uno de los más conocidos autores de cómic, su carrera se ha desarrollado siempre al margen de la industria.

Robert Crumb, uno de los cinco hijos del militar de carrera Charles V. Crumb, creció en un ambiente católico y conservador. Su interés por el cómic se despertó muy pronto gracias a su hermano mayor, Charles, quien, además de prestarle comic-books de E.C.Segar, Carl Barks y Walt Kelly, entre otros, le imponía la obligación de dibujar constantemente. Robert y sus hermanos produjeron pronto sus propios cómics ("Foo", "Crumb Brothers Almanac"), que vendían por el vecindario. En 1956, Robert descubrió la revista "Mad", y quedó fascinado por dibujantes como Harvey Kurtzman, Basil Wolverton y Will Elder.

En octubre de 1962 se trasladó a Cleveland, Ohio, donde encontró trabajo dibujando tarjetas de felicitación para la empresa "American Greetings Card Company". Allí conoció, en 1964, a la que se convertiría en su primera esposa, Dana Morgan. En 1965 realizó algunos trabajos para una revista, "Help", dirigida por Harvey Kurtzman. Alentado por la reacción favorable que encontraron algunos dibujos suyos publicados en fanzines "underground", decidió en 1967 trasladarse a San Francisco, en pleno auge de la psicodelia y el "flower power". Allí editó el primer número de su fanzine "Zap Comix", a comienzos de 1968. Dicha publicación se considera el acta de nacimiento del cómic underground norteamericano.

Utilizando el estilo de las tiras de prensa de comienzos del siglo XX, Crumb abordaba abiertamente en "Zap Comix" el sexo y la crítica política, lo cual resultó enormemente transgresor en aquellos años, sobre todo teniendo en cuenta que el cómic en Estados Unidos había estado tradicionalmente orientado hacia el público juvenil. El éxito de su publicación atrajo a otros artistas interesados en la contracultura, y Crumb abrió las páginas de "Zap Comix" a autores como Spain Rodriguez, Rick Griffin, S. Clay Wilson, Victor Moscoso, Robert Williams y Gilbert Shelton.

En las páginas de "Zap Comix", del "East Village Other", de "Oz" y de muchas otras publicaciones "underground", Crumb creó personajes que se convirtieron en iconos de la contracultura, como Mr. Natural, el Gato Fritz, Flakey Foont, Shuman the Human o Angelfood McSpade, los cuales "sienten el asco de la gran ciudad, son los sujetos a reprimir o exterminar porque no participan del modo de vida norteamericano" y exhiben "la perturbadora idea de que hay que gozar de la vida y rechazar todas las imposiciones".

Crumb alcanzó con ellos una gran popularidad, y recibió encargos para diseñar portadas de discos de rock; obra suya es la cubierta del álbum "Cheap Thrills" (1968), del grupo Big Brother and the Holding Company, cuya cantante era Janis Joplin.

El director de películas de animación Ralph Bakshi produjo en 1972 un largometraje de dibujos animados sobre el gato Fritz (que fue, por cierto, la primera película de dibujos animados clasificada "X"). A pesar del éxito del filme, Crumb estuvo siempre en desacuerdo con la adaptación de su personaje al cine, y mostró su disgusto "matando" a Fritz en "The People's Comics" (1972), cuando una mujer-avestruz le destroza la cabeza con un picahielos.

En los años siguientes, decidió retirarse a una granja apartada, rechazando incluso ofertas de los Rolling Stones para dibujarles una portada. Tras la crisis de su primer matrimonio, se casó con Aline Kominsky, también dibujante de cómics, con la que colaboró en numerosas ocasiones. Continuó colaborando en innumerables publicaciones más o menos "underground", desarrollando sus historietas autobiográficas —para algunos, lo más interesante de su obra—, en las que se explaya, entre otras cosas, sobre su difícil relación con las mujeres (notablemente mejorada cuando alcanzó el éxito, como él cínicamente admite) o su afición por el "blues" de los primeros tiempos. Su interés por la música no se limitó al coleccionismo (compulsivo) de discos de 78 r.p.m., sino que llegó a fundar su propio grupo de música tradicional, los Cheap Suit Serenaders, en el que toca el banjo. Gracias a su interés por el coleccionismo de discos antiguos, conoció al guionista Harvey Pekar, con quien colaboró en el cómic "American Splendor" (1976). Ese mismo año habría abandonado también el consumo de "hierba", según confesión del propio autor a Harvey Kurtzman.

En marzo de 1981 fundó la revista "Weirdo", que dirigió hasta su décimo número, cediendo el testigo a Peter Bagge; cuando Bagge se retiró, en el número 17, la dirección pasó a la esposa de Crumb, Aline Kominsky, hasta su cierre en el número 27.

En 1991 se instaló con Aline en el sur de Francia. Al año siguiente, su obra fue objeto de una importante exposición en el Festival del Cómic de Angulema. En 1994, Terry Zwigoff, viejo amigo de Crumb, dirigió un documental sobre su vida ("Crumb"), en el que tanto el artista como sus familiares colaboraron con absoluta entrega, y que es un documento indispensable para conocer sus peculiares obsesiones y su entorno familiar, marcado por las educación represiva de sus padres y las enfermedades mentales que fueron desarrollando sus hermanos.

El estilo gráfico de Crumb mezcla influencias de artistas de los primeros años del cómic, como Billy DeBeck, autor de la tira de "Barney Google", C.E. Brock, Rube Goldberg y E.C. Segar (creador de "Popeye"). El autor ha citado también entre sus mayores influencias a Carl Barks (que dibujó para Disney historietas del Pato Donald), Harvey Kurtzman y John Stanley, el segundo autor de "La pequeña Lulú", que adaptó para historieta larga.

En el terreno ideológico, el divulgador Javier Coma observa en los primeros cómics de Crumb, "por debajo de su enfrentamiento al sistema, una postura crítica hacia las degeneraciones sociopolíticas de la contestación", apuntándose "los retornos nostálgicos de Crumb a una vida anti-urbana pretérita, poetizada por las viejas costumbres y la genuina música popular".

Las opiniones sobre la obra de Crumb están muy divididas. Para algunos críticos, es uno de los grandes artistas del siglo XX, comparable a escritores satíricos como François Rabelais, Jonathan Swift y Mark Twain, o a pintores como Brueghel y Goya. Otros, en cambio, desde posiciones feministas, han tachado su obra de pornografía misógina, degradante e inmadura. Es cierto que el autor, que no oculta en sus historietas autobiográficas sus obsesiones sexuales, no se ha preocupado nunca de mantenerse fiel a lo políticamente correcto, por lo que su lectura puede resultar incómoda y hasta ofensiva para algunos.

Es indudable, sin embargo, que el trabajo de Crumb ha tenido una repercusión enorme en la historia del cómic mundial, abriendo para la historieta temáticas anteriormente vedadas. Es más que notable su influencia en autores estadounidenses contemporáneos como Peter Bagge, Daniel Clowes y Joe Matt, entre muchos otros. En España, la divulgación de sus cómics fue determinante en la obra de autores como Gallardo, Max y Martí.

La obra de Crumb, dispersa en numerosos fanzines y revistas, ha comenzado a ser recopilada por la editorial "Fantagraphics Books".

En España, su obra fue editada por la revista "Star" y en forma de álbumes recopilatorios por Pastanaga Series ("Las aventuras de R. Crumb", en 1977, y "Los comix de Crumb", en 1978). Después, irían apareciendo historietas sueltas en las revistas "El Víbora" y "Makoki"; muchas de esas serían después recogidas en álbumes. Actualmente, sus obras completas están siendo publicadas por Ediciones La Cúpula, que ha editado hasta el momento los siguientes títulos:






</doc>
<doc id="157913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157913" title="Juegos Mediterráneos de 2005">
Juegos Mediterráneos de 2005

Los XV Juegos Mediterráneos se celebraron en Almería, España del 24 de junio al 3 de julio de 2005, bajo la denominación de Almería 2005.

Participaron 21 países mediterráneos y hubo un total de 258 competiciones repartidas en 25 deportes.

Amar Addadi, presidente del comité de los Juegos, llegó a considerarlos como los mejores Juegos Mediterráneos de la historia. 

Los juegos contaron con una sede central en la ciudad de Almería, seis subsedes deportivas en Cuevas del Almanzora (piragüismo y remo), El Ejido (baloncesto y fútbol), Gádor (tiro), Huércal de Almería (lucha y tenis), Roquetas de Mar (balonmano, tenis de mesa, esgrima y fútbol) y Vícar (balonmano y fútbol); así como dos subsedes culturales en Adra y Vera.

Los tres grandes ganadores fueron los países occidentales europeos: Italia, Francia y España, con más de 150 medallas cada una en todo tipo de pruebas, seguidos de Turquía y Egipto, que ocuparon los puestos cuarto y quinto, respectivamente. Andorra, Líbano y Mónaco fueron los únicos países que no consiguieron ninguna presea.

Por continentes, los conjuntos europeos obtuvieron 704 medallas, los africanos 117 y los asiáticos tan solo 11.

El logotipo de los Juegos consiste en 5 lazos de colores rojo, verde, negro, amarillo y azul entrelazados formando una estrella de 5 puntas. Los lazos representan la unión de los pueblos del Mediterráneo, mientras que la estrella simboliza el galardón al triunfo de los deportistas.

Bajo la estrella aparece la grafía "XV Juegos Mediterráneos Almería 2005", y bajo este eslogan los tres aros representativos de los juegos en color azul, difuminados como si se encontrasen semi-sumergidos.

La mascota de los Juegos fue "Indalete", un muñeco que representa el Indalo, símbolo de la provincia de Almería (pintura rupestre que representa a un hombre portando el arcoíris). En sus extremidades y en el arcoíris luce los colores del símbolo de los juegos. Para la elección, se presentaron 26 diseños de toda España, de los cuales 10 fueron seleccionados para que los propios ciudadanos almerienses pudiesen votar por su favorito.

Una vez elegido, se sometió de nuevo a voto, entre niños de la provincia, el nombre de la mascota. El nombre elegido fue "Indalete", en un guiño al Indalo, símbolo por excelencia de la provincia de Almería.

La ceremonia de inauguración se celebró el 24 de junio y fue organizada por La Fura dels Baus. El espectáculo, conducido por el periodista Carlos Herrera, recibió el nombre de Al-Mariyat Bayyana ("El espejo de la bahía", nombre árabe de Almería) y fue un reflejo de las distintas culturas que han habitado Almería, haciendo referencia a que el Mediterráneo, en lugar de alejar a los pueblos como ocurre con los océanos, los aproxima y crea en cada civilización una superposición de culturas que invita a la convivencia. La ceremonia contó además con más de 1.300 voluntarios, de los que unos 900 eran niños de varios colegios almerienses.

La ceremonia de clausura, celebrada el 3 de julio, también fue producida por la Fura dels Baus. David Bisbal ofreció un concierto momentos antes de la clausura de los juegos.

La cobertura televisiva de los juegos fue realizada por RTVE. 
TVE puso a disposición de la cobertura de Almería 2005 un total de nueve Unidades Móviles propias. La 2 de TVE también dedicó parte de su programación a los Juegos Mediterráneos y sobre todo el canal de TVE Teledeporte, que dedicó unas catorce horas al día al seguimiento de los distintos deportes, con transmisiones en directo y diferido y un programa resumen. RTVE desplazó a Almería algo más de trescientas personas y se cubrieron las transmisiones de los siguientes deportes: Atletismo, fútbol, vóley-playa solo finales, waterpolo, baloncesto masculino y femenino, gimnasia rítmica, balonmano masculino, natación, gimnasia artística, judo, voleibol, halterofilia, balonmano femenino solo finales, tenis solo finales, además de las Ceremonias de Apertura y Clausura. 
Hubo un convenio con la Radio y Televisión de Andalucía, RTVA, por el cual este organismo puso tres unidades móviles y dedicaba la programación de Canal 2 Andalucía casi en exclusiva al evento, a través de las señales que recibía de TVE .




</doc>
<doc id="157916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157916" title="Escuadrón Pícaro">
Escuadrón Pícaro

El Escuadrón Pícaro ("Rogue Squadron" en inglés) es un escuadrón de naves Ala-X ficticio que forma parte de la saga de "La guerra de las galaxias". Aparece por primera vez en el "".

El escuadrón está integrado por los pilotos de la Alianza Rebelde supervivientes de la batalla de Yavin, donde Luke Skywalker destruye la primera Estrella de la Muerte con la ayuda de Han Solo y Wedge Antilles. Este escuadrón utiliza Ala-X, Ala-A, Snowspeeders, Ala-Y, Ala-V, el interceptor TIE, el Halcón milenario y el caza estelar de Naboo.

A raíz de su valor y osadía se crea el Escuadrón Pícaro, formado por pilotos de élite de la Alianza Rebelde. Al terminar la insurrección contra el Imperio Galáctico, Wedge Antilles queda como comandante del escuadrón.

También es el título secundario de la saga de videojuegos , para Nintendo 64, GameCube y PC. 


</doc>
<doc id="157922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157922" title="Angela Davis">
Angela Davis

Angela Yvonne Davis (Birmingham, Alabama, Estados Unidos, 26 de enero de 1944) es una filósofa, política marxista, activista afroamericana antirracista y feminista, y profesora del Departamento de Historia de la Conciencia en la Universidad de California en Santa Cruz de Estados Unidos.

En 1969 fue expulsada de la Universidad de California, donde impartía clases de Filosofía como profesora auxiliar (habiendo sido alumna de Herbert Marcuse) al descubrirse su afiliación al Partido Comunista de los Estados Unidos. Estuvo relacionada con el movimiento Panteras Negras. Se vio también involucrada en el caso de "Los hermanos de Soledad", por el cual fue acusada de asesinato y secuestro en 1972. Este caso alcanzó repercusión mundial, lo que impidió su condena. Quedó absuelta en 1973.

En 1974 pasó a formar parte del Comité Central del Partido Comunista de los Estados Unidos. En 1976, tras publicar su autobiografía, regresó a la enseñanza. Años más tarde, en 1984, presentó junto a Gus Hall, el entonces líder del CPUSA, su candidatura a la vicepresidencia de su país.

Angela Davis nació en Birmingham, Alabama, el 26 de enero de 1944, en una época en la que las leyes "Jim Crow" imponían la segregación racial en el sur de los Estados Unidos. Su padre, graduado en una universidad para afroamericanos en Raleigh (Carolina del Norte), trabajó algún tiempo como profesor de historia en un instituto de secundaria antes de adquirir una gasolinera que gestionaba personalmente. Su madre se graduó en una universidad de Alabama y era maestra de escuela primaria. El lugar donde vivía la familia era llamado Colina Dinamita ("Dynamite Hill") por el gran número de casas de afroamericanos dinamitadas por el Ku Klux Klan. Tanto su madre como su padre eran activistas a favor de los derechos civiles y eran miembros de la National Association for the Advancement of Colored People (NAACP), antes de que dicha organización fuera proscrita en Birmingham.

Angela Davis cursó estudios primarios en una escuela segregada en Birmingham, alojada en instalaciones peor dotadas que la escuela para blancos. A los 14 años, se le presentaron varias opciones para cursar estudios secundarios, y escogió trasladarse a Nueva York gracias a una beca de la organización cuáquera American Friends Service Committee, que ofrecía la posibilidad a alumnos brillantes de la comunidad afroamericana del Sur del país de estudiar en institutos mixtos del Norte. Se matriculó en el instituto privado de pedagogía progresista Elisabeth-Irwin, en Greenwich Village.

Su llegada a Nueva York marcó una nueva etapa en su toma de consciencia política. Se alojaba en casa del reverendo William Howard Melish, el pastor de la mayor Iglesia episcopal de Brooklyn en los años 1950, opositor declarado al macarthismo y miembro de la "Soviet-American Friendship Organization" (Organización de amistad americano-soviética). Tanto él como la mayoría de los profesores estaban en la lista negra de la administración Mac Carthy, y tenían prohibido enseñar en establecimientos públicos.

En Nueva York, Angela descubre el socialismo por las obras de Robert Owen y el Manifiesto comunista, lo que la lleva a "situar los problemas del pueblo negro dentro del contexto más amplio del movimiento de la clase obrera". Milita por primera vez en una organización juvenil marxista leninista llamada "Advance", que frecuentan también sus amigas Margaret Burnham y Mary Lou Patterson. Conoce entonces a Bettina Aptheker, hija del historiador comunista Herbert Aptheker, cuya casa acoge reuniones de la organización. Participan en las manifestaciones de apoyo al movimiento por los derechos civiles que conoce un nuevo impulso con la campaña de protesta mediante "sentadas" iniciada en febrero de 1960 en Greensboro (Carolina del Norte).

En 1962 Davis obtuvo una beca para cursar estudios de Francés en la Universidad Brandeis en Waltham (Massachusetts). Es una de las tres únicas estudiantes afroamericanas de primer año. Sus estudios la llevan a descubrir a los existencialistas franceses (Jean-Paul Sartre, Albert Camus). El curso universitario estuvo marcado por una serie de conferencias del escritor James Baldwin sobre literatura, durante las cuales se produjo la crisis de los misiles en Cuba. Baldwin se negó a proseguir y decidió hablar de la crisis en una asamblea general al lado de Herbert Marcuse, al que Angela escuchó por primera vez. Aquel año tuvo varios empleos que le permitieron costearse un viaje por Europa, en el que visitó Londres, París, Lausana, y Helsinki donde asistió al Festival Mundial de la Juventud y los Estudiantes.

Su carrera incluía una estancia en Francia. En Biarritz, donde permaneció un mes, se enteró de que cuatro muchachas a las que conocía habían sido asesinadas en la explosión de la Iglesia Bautista de Birmingham en septiembre de 1963. Angela declaró que el atentado no era el resultado de un comportamiento racista aislado, sino la expresión de "la rutina cotidiana, a menudo monótona, de la opresión racista". Después de estar un mes en París, pasó el verano en Fráncfort, donde asistió a conferencias del filósofo alemán Theodor Adorno. De vuelta a Brandeis, asistió a una serie de conferencias de Marcuse sobre el pensamiento político europeo desde la Revolución francesa. Después de graduarse, y siguiendo sus consejos, decide estudiar Filosofía en la Facultad de Filosofía de la Universidad J. W. Goethe de Fráncfort (Alemania Occidental) en 1965.

En Alemania frecuenta a estudiantes de la Federación Socialista Alemana de Estudiantes ("Sozialistischer Deutscher Studentenbund" o SDS), visita a menudo Berlín Este y participa en manifestaciones en contra de la intervención estadounidense en Vietnam. Mientras tanto, en los Estados Unidos el movimiento de liberación afroamericano va evolucionando y tiende a radicalizarse en la estela del movimiento conocido como Black Power. Frustrada por no poder tomar parte en la efervescencia militante que reina en su país, decide volver al cabo de dos años.

Opta por la Universidad de California en San Diego, donde enseñaba Herbert Marcuse, que acepta dirigir su tesis, inicialmente tutelada por Theodor Adorno. Davis recibió una gran influencia de Marcuse, especialmente su idea de que era un deber del individuo rebelarse en contra del sistema.

Davis es además profesora emérita distinguida del Departamento de Historia de la Conciencia de la Universidad de California en Santa Cruz, donde ha integrado el personal junto a Donna Haraway, Hayden White y Teresa de Lauretis.

En 1967 Davis se unió al Comité Coordinador No Violento Estudiantil (SNCC) y tuvo cercanía con el Partido de las Panteras Negras, aunque nunca se afilió formalmente. Al año siguiente se incorporó al Partido Comunista Estadounidense. Su incorporación la realizó a través del Club Che-Lumumba, una organización de base del partido en Los Ángeles formada por militantes negros. 

Davis empezó a trabajar como catedrática de Filosofía en la Universidad de California en Los Ángeles. Cuando el FBI, en 1970, informó a los jefes de Davis, el Consejo de Regentes de California, que ella era miembro del Partido Comunista Estadounidense, la despidieron.
Davis participó en la campaña para mejorar las condiciones en las cárceles. Se interesó especialmente en el caso de George Jackson y W. L. Nolen, dos afroamericanos que establecieron una sucursal de las Panteras Negras mientras estaban en la prisión Soledad en California. El 13 de enero de 1970, Nolen y otros dos prisioneros negros fueron asesinados por uno de los carceleros. Unos días después el Jurado del Condado de Monterrey determinó que el guarda había cometido un "homicidio justificable".

Cuando después un guardia fue encontrado asesinado, Jackson y otros dos prisioneros, John Cluchette y Fleeta Drumgo, fueron acusados de su muerte. Se argumentó que Jackson buscaba vengarse de la muerte de su amigo, W. L. Nolen.

El 7 de agosto de 1970, el hermano de George Jackson, Jonathan, de 17 años, irrumpió en la corte del condado Marin con una ametralladora y tras tomar como rehén al juez Harold Haley, demandó que George Jackson, John Cluchette y Fleeta Drumgo fueran liberados. Jonathan Jackson fue herido de bala y asesinado cuando se alejaba de la corte en automóvil.

En los meses siguientes, Jackson publicó dos libros, "Cartas desde la prisión" ("Letters from Prison") y "Soledad Brother". El 21 de agosto de 1971, George Jackson fue ametrallado en el patio de la prisión de San Quintín. Llevaba una pistola automática de 9 mm y los oficiales dijeron que trataba de fugarse. También se afirmó que el arma había sido introducida de contrabando en la prisión por Davis.
Davis se dio a la fuga y el FBI la nombró como una de las "criminales más buscados". Fue arrestada dos meses después en un motel neoyorquino, pero en el juicio fue absuelta de todos los cargos. Sin embargo, debido a sus actividades de militancia, el gobernador de California, Ronald Reagan, pidió que a Davis no se le permitiera dar clases en ninguna de las universidades estatales.

Davis trabajó como conferenciante de estudios afroamericanos en el Colegio de Claremont, de 1975 a 1977, antes de convertirse en catedrática en Estudios de Etnia y de la Mujer en la Universidad Estatal de San Francisco. De igual manera se solidarizó con la lucha de los sandinistas en Nicaragua. En 1979, Davis visitó la Unión Soviética, donde recibió el Premio Lenin de la Paz e hizo un profesorado honorario en la Universidad Estatal de Moscú. A inicios de los años 1990, Davis regresó a la Universidad de California, dictando cursos en el campus de Santa Cruz. En 1980 y 1984, Davis se presentó a las elecciones presidenciales estadounidenses como vicepresidenta del candidato comunista Gus Hall.

En el número de febrero de 1997 de la revista gay estadounidense "Out", se declaró públicamente lesbiana.

En 2006 fue galardonada con el premio Thomas Merton, en reconocimiento de su lucha por la justicia en Estados Unidos y en el mundo.

En diciembre de 2014 recibió el título de doctor honoris causa de la Universidad de Nanterre, Francia.

En 1971, Pablo Milanés compuso para ella «Canción para Angela Davis». En 1972 los Rolling Stones en su disco doble "Exile on Main St" le dedicaron la canción «Sweet Black Angel». El mismo año, John Lennon y Yoko Ono la apoyaron con la canción «Angela» de su álbum "Some Time in New York City". En 2010 el cantante Yannick Noah también le dedicó la canción «Angela». El grupo de rap Los Chikos del Maíz mencionaron su incidente con Nixon en la canción «La estanquera de Saigón», donde hacen un homenaje a la clase obrera desde el punto de vista marxista.

El artista Shepard Fairey la representó en varias de sus obras gráficas.

En Santiago de Chile existe una población que lleva su nombre luego de una visita que Davis realizó a la Universidad Técnica del Estado (UTE) en la década de 1970 

, en la que donó dinero para la realización de las instalaciones eléctricas y de agua potable.




</doc>
<doc id="157924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157924" title="Segura de León">
Segura de León

Segura de León es un municipio y localidad española de la provincia de Badajoz, en la comunidad autónoma de Extremadura. Cuenta con una población de  habitantes (INE ).

Se encuentra en medio del triángulo que forma Bodonal de la Sierra, Cabeza la Vaca y Fuentes de León. Pertenece a la de Tentudía y al Partido judicial de Fregenal de la Sierra.

Su economía principal es la ganadería y la agricultura.

En septiembre, tienen lugar las fiestas, Las Capeas, en honor al Santísimo Cristo de la Reja, declaradas fiestas de interés turístico de Extremadura. Son del 13 al 18 de septiembre (fecha variable) y se sueltan alrededor de 150 vaquillas durante esos días.

Segura de León nace a la historia cuando el maestre de Santiago Pelay Pérez Correa concede fuero de población al concejo en 1274, segregando su territorio de la donación de Montemolín de 1248. Pero ya diversos pueblos y culturas habían dejado sus huellas en nuestras tierras.

De época prerromana es el yacimiento de la sierra de la Martela, en el que se localizó un poblado en la sierra de su nombre, habitado entre los siglos y a. de C. El yacimiento del Sejo, las villas romanas de los Villares, la de los Regíos o la del Torreón, cerca del Santuario del Cristo de la Reja, fueron habitados durante la época imperial, entre los siglos y d. de C. De la presencia visigoda tenemos como testigo el tenante altar existente en la capilla de la Anunciación y un elemento marmóreo reaprovechado como sillar en la torre de la parroquia, lo que nos indica la posible existencia de un templo de los siglos y en el mismo lugar en el que hoy se halla la iglesia parroquial. 

La huella musulmana la encontramos en el castillo y poblado de Gigonza, (la Sigunza árabe) en la sierra de su nombre, en la margen izquierda del río Ardila. Del castillo son visibles restos de lienzos de muralla así como restos cerámicos dispersos por el arrabal del hisn (fortaleza). De esta Sigunza, a medio camino en la ruta de Sevilla a Badajoz, nos habla el geógrafo árabe Al-Idrisi, que vivió el siglo .

La Reconquista cristiana de Segura se llevó a cabo por los Caballeros de la Orden de Santiago que construyeron el castillo; por eso la historia de la villa quedará estrechamente vinculada a dicha Orden desde el siglo al siglo en instituciones como la Encomienda Mayor de León, extinguida el 1833, o la Vicaría de Tentudía, que, trasladada desde Calera en 1791, se mantuvo en Segura hasta 1873 formando parte de la diócesis del Priorato de San Marcos de León.

En 1594 Segura de León y Casas del Monte formaba parte de la provincia de León de la Orden de Santiago y contaba con 555 vecinos pecheros.

Terminada la Reconquista, la villa aportó elementos humanos a la conquista de las tierras descubiertas al otro lado del océano Atlántico. Con las riquezas ganadas en Indias se realizaron obras en iglesias y ermitas de la población.

Tras las revoluciones liberales, Segura fue olvidando su pasado santiaguista, al punto que, cuando se confeccionó su escudo heráldico a finales del siglo , no se incluyó la cruz de Santiago entre sus cuarteles.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura. Desde 1834 quedó integrado en el partido judicial de Fregenal de la Sierra. En el censo de 1842 contaba con 740 hogares y 2700 vecinos.
En los años cincuenta, el entonces alcalde de Segura, don Antonio Casquete Hernando, emprendió la iniciativa, a título personal, de investigar acerca de si la villa había usado en algún momento de la historia un escudo propio, con objeto de recuperarlo.

Debió indagar en el amplio archivo municipal de la villa pero sin obtener resultado alguno, pese a ser buen conocedor del mismo.

Podemos además deducir que los mismos segureños no tenían noticia alguno de escudo municipal de la villa ni creían que existiese, según se deduce de la observación que Antonio Casquete realiza al respecto: “la actual generación no sólo lo desconocía [el escudo], sino que, hasta dudaba de su preexistencia”.

Sin obtener resultado en Segura, encargó la investigación a un heraldista madrileño, don José María Bremón Sánchez, quien poco después remitía un informe en el que declaraba haber identificado el escudo que había usado la alcaldía de la villa.

Dicho informe se basaba en un documento del Archivo Histórico Nacional de Madrid, emitido por la propia alcaldía y firmado por un miembro de la misma. Con el asesoramiento del heraldista y habiendo confirmado que el documento podía ser verdadero, Antonio Casquete propuso a la corporación que se adoptase el escudo que se preconizaba como el histórico y original.

En 1878 el gobernador civil de Badajoz envió una circular a los ayuntamientos solicitándoles que remitieran una relación y muestra de los sellos con que contaban las respectivas alcaldías, especificando el origen de los mismos y haciendo constar cual de ellos se encontraba en uso. Como respuesta, encontramos esta comunicación manuscrita, en papel cuyo encabezado a imprenta dice “Alcaldía de Segura de León”, donde Nicolás Maya muestra los cuatro sellos que obraban en su poder e indicando tan solo que se remiten “sin poder acompañarle noticia alguna histórica de lo que pueda constar acerca de cada uno, ni tampoco el tiempo que han estado en uso los dos que figuran últimos puesto que en la actualidad los que más se usan son los que primero van estampados”. 

De la lectura de dicho documento, fue donde el heraldista dedujo que el sello municipal señalado con el número cuatro, más antiguo que el número dos, debía ser el antiguo escudo de Segura. A falta de conocimiento de los colores (esmaltes) del mismo, procedió a describirlos según las tradicionales armas de Castilla y León.

Examinando los criterios por los que se defiende el escudo actual encontramos numerosas deficiencias. Tengamos en cuenta que el documento base contiene una relación de sellos municipales, que no necesariamente deben contener el escudo de la villa. No obstante, analicémoslos: 

No obstante, realizó algunos cambios significativos. El heraldista consideró que el sello tenía invertido el orden y por tanto modificó la propuesta para situar en primer lugar el castillo y en segundo el león, que además debía mirar a la derecha y no a la izquierda como hacía en el sello. Además, señalaba que el uso del león no indicaba pertenencia o vinculación al Reino de León, sino como señal del supuesto señorío que de la villa tuvo don Rodrigo de León y Silva, hijo de Alfonso IX, hecho que parece carecer de todo fundamento documental.

El origen de la confusión viene dado porque según las Reales Órdenes de 16 de julio de 1846 y de 30 de agosto de 1876, el gobierno de la Nación recomendó a los ayuntamientos que adoptasen escudos municipales con objeto de que los sellos municipales acompañasen a la documentación oficial que éstos expedían y de este modo dificultar las falsificaciones. Las disposiciones permitían e incluso recomendaban, a falta de escudo propio, el uso de las armas reales en los sellos, opción que escogieron la mayoría de los ayuntamientos españoles entre los que sin duda se encontraba Segura de León. Estos sellos municipales con las armas reales y muchas veces con la leyenda del nombre del municipio han aparecido al investigar la existencia de escudos municipales y son sistemáticamente descartados por los heraldistas. Pueden citarse como ejemplos los casos recientes de Solana de los Barros, Jarandilla, Talaván, etc

Por tanto, podemos descartar que el escudo actual tenga una base histórica que lo respalde. La villa seguramente jamás ha tenido armas propias y, cuando ha tenido que usar un emblema su corporación, se ha optado por las armas reales, señal inequívoca de que no existía ningún otro emblema, símbolo, escudo o blasón con el que distinguirse.

En 2006 se ha realizado una nueva investigación para determinar si pudiera existir alguna representación heráldica municipal.

En el Archivo Histórico Nacional de Madrid, sección de Sigilografía, únicamente se conserva el documento que hemos citado en anteriormente y que recoge una colección de sellos municipales en tinta, que debemos descartar por no tratarse de escudos propios de la villa, según hemos argumentado. No existen otros antecedentes heráldicos en los restantes fondos del archivo.

Fue consultada la Real Academia de la Historia, con resultado negativo. Igualmente, diversas obras sobre heráldica municipal no aportaron nuevas informaciones al respecto.

En conclusión, podemos afirmar que muy probablemente el ayuntamiento de Segura de León no ha usado armas distintivas. De este modo, procede la adopción de un escudo de nueva creación.

En la trayectoria histórica de Segura de León, consideramos que son tres los hechos o circunstancias de especial relieve para realizar una síntesis. En primer lugar, es destacable la constatación de que existió una antiguo asentamiento céltico en su término municipal, según mostraron las excavaciones realizadas en la Sierra de la Martela.

De especial significación fue el hallazgo de cuatro piezas de oro labrado que fueron denominadas “Tesoro de la Sierra de la Martela” y entre las que se encuentra un colgante en forma de bellota. 

Ya en tiempos de la reconquista, la villa fue incorporada a los territorios de la Orden de Santiago, dentro de la llamada Provincia de León. No fue Segura una mera encomienda sino que se le distinguió como la Encomienda Mayor de León, lo que significó que grandes personajes de diferentes épocas fueran distinguidos como Comendadores Mayores con sede en la villa.

De construcción santiaguista y distinguiendo la silueta de la población desde prácticamente la reconquista, debe señalarse el Castillo que ha llegado a nuestros días en un excelente estado de conservación.

Basándonos en los elementos ya descritos, ésta sería la representación heráldica de los mismos:

Escudo partido. 1º De gules, un castillo de su color natural. 2º De plata, una cruz de la Orden de Santiago, resaltada de un león púrpura pasante. Entado en punta, de sinople, una bellota de oro. Al timbre, la Corona Real de España.

Realizadas asimismo diversas consultas, no parecen existir noticias sobre alguna bandera que históricamente fuera adoptada por el municipio.

De este modo, según el Real Decreto 63/2001, se propone una bandera de nueva creación que se ajusta a los principios vexilológicos de la Comunidad Autónoma.

Bandera rectangular, en proporción 2:3. Blanca, enmarcada por dos recuadros de igual grosor, el externo blanco y el interno rojo. Cargada al centro con el escudo municipal en sus colores.


Evolución del número de habitantes desde 1900.




</doc>
<doc id="157944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157944" title="Club Deportivo Numancia de Soria">
Club Deportivo Numancia de Soria

El Club Deportivo Numancia de Soria es un club de fútbol español, de la ciudad de Soria (Castilla y León). Fue fundado el 9 de abril de 1945 y actualmente juega en Segunda División B en el Grupo I → Subgrupo B. 

El color que identifica al club es el rojo. 

Desde 1999 juega como local en el Nuevo Estadio Los Pajaritos con capacidad para 8.261 espectadores.

Cuenta en su palmarés con una liga de Segunda División lograda en la temporada 2007-08 y 4 ligas de Tercera División. En Copa del Rey su mejor clasificación fueron en las temporadas 1995-96 y 2004-05 en las que llegaron hasta los cuartos de final.

Es la cuarta ciudad de Castilla y León con más temporadas en Primera División con un total de 4. 

Su equipo filial, el Club Deportivo Numancia de Soria "B", milita actualmente en Tercera División en el grupo VIII.

En los años 20 se constituyeron los primeros equipos de fútbol de una forma puramente aficionada. Pero es en los años 40 cuando el abogado Mariano Granados presenta en el Gobierno civil el reglamento del Club Deportivo Numancia y en 1945 el equipo se inscribe como club en la Federación territorial aragonesa de fútbol. Es a partir de entonces cuando se cuenta de forma oficial la edad del C.D.I. Numancia.

La regional aragonesa y el campo de San Andrés de la capital soriana compusieron el marco dónde comenzaron a desarrollarse las primeras acciones futbolísticas de los rojillos que en 1949, tan solo cuatro años después de su fundación, lograron un importantísimo ascenso a Segunda tras vencer al Erandio por 4 a 1. Aquel resultado histórico fue logrado por jugadores como: Ruiz, Navarro, Almaraz, Pepín, Vidal, Eduardo, Capilla, Brígido, Lozano, Povedano y Cea.

El paso por la categoría de plata fue breve, dos temporadas, y desembocó en una grave crisis económica e institucional en el club. Fueron años de andadura por la Tercera División en los que el fantasma del descenso a Regional fue demasiado real en ocasiones y solo salvado por los despachos.

Ese fue el caso del inicio de la temporada 60-61, el comienzo de una de las épocas doradas del club. El Numancia con una grave crisis y descendido a Regional no supo hasta iniciada la temporada en que categoría iba a competir. Una serie de carambolas le permitieron mantenerse en Tercera, desarrollando una gran competición que terminó en tercera posición y con el triunfo de la Copa Primavera, el primer título oficial que acogieron las vitrinas numantinas.

Durante las siguientes cinco temporadas, hasta la 65-66, el Numancia cosechó grandes clasificaciones con tres primeros puestos y disputando siembre la liguilla de ascenso. Eran los tiempos de alineaciones míticas formadas por Bona, Emilio, Edesa y Pappalardo como guardamentas; Ocáriz, Burrel, Cardiel, Casado, Teodoro y Larrainzar como defensas; Alemán, Cáceres, De Laplaza, Delso y Jurado como centrocampistas y Andrino, Achótegui, Abelio, Álvarez, Galasa, González, Gaspar, Teré y Silvestre como atacantes. Muchos son los aficionados que recuerdan "de carrerilla" estos jugadores.

Durante estos años el Numancia se enfrenta al Atlético de Madrid al que derrotó en un partido amistoso por 3-1 el 8 de diciembre de 1961.

El punto final a esta época vino marcado por dos acontecimientos extradeportivos: el cambio de grupo en Tercera que hizo que el Numancia dejara de pertenecer al grupo aragonés para integrarse con plantilla 67y 68
, riojanos y navarros. Y, junto a esto, en los setenta una reestructuración de la Tercera División que deja al Numancia en Regional.

Los años 1970 fueron un duro pregrinaje por Regional Preferente acompañado de problemas en la directiva del club con sucesivos cambios en el timón del equipo. Además, en 1974 se abandonó el campo de San Andrés en la capital soriana y, tras una remodelación nefasta, el club se quedó sin terreno de juego para disputar sus partidos. Ello obligó a aceptar un ofrecimiento del Ayuntamiento de Garray y en un tiempo récord, gracias a la participación de muchas personas, se logró levantar el campo de San Juan. Los rojillos disputaron tres temporadas discretas en su nuevo feudo antes del regreso a Tercera.

La temporada 77-78 comenzó con la promesa del presidente Vicente Valero de subir al equipo a Tercera que fue la antesala de un año lleno de triunfos, goleadas y grandes entradas en el campo de San Juan. Fue la temporada de los Paco, Balín, Alfonso, Bermejo, Armando, Almenara, Carazo, Ciudad, Clemente, Del Río, Escudero I, Escudero II, Garrote, Gil, González, Lahuerta, Leandro, Luis, Marco, Mena, Mora, Muñoz, Nono, Novella, Nuñez, Romeo, Rubalcaba, Sanfrancisco, Solete y Vicente.

El Numancia abandonaba de forma definitiva la categoría Regional y regresaba a una Tercera División por la que debería transitar otros diez años hasta despedirla para siempre.

Durante los diez años que duró este paso del Numancia por la Tercera División, el club resultados discretos tirando a notables con la característica general de la estabilidad en la categoría. Esta situación se vio modificada con dos grandes campañas: la 81-82 que se saldó con una cuarta posición final del Numancia y la excelente 83-84 que dejó a los rojillos a las puertas de vencer la categoría en un definitivo segundo puesto. En aquel año asumió la presidencia del club Sebastián Ruiz Mateo, hoy todavía en el Consejo de Administración y actual presidente de la Fundación C.D. Numancia.

De aquellos años quedan en el recuerdo la visita de un Castilla plagado de jóvenes llamados a convertirse en estrellas. En aquel amistoso corretearon por el campo de San Juan chavales como Emilio Butragueño, Míchel González, Miguel Pardeza, Chendo, José Manuel Ochotorena, ... También en esa década el Numancia y el Soria CF firmaron un acuerdo por el que este segundo equipo se convirtió en filial rojillo, actual C.D. Numancia B.

La temporada 88-89 marcaría el inicio de una nueva etapa del Numancia en la que el club no pararía de crecer en todos los sentidos. Aquella temporada fue toda una demostración, solo dos derrotas y todos los compromisos en casa se saldaron con goleadas. El 4 de junio y tras endosarle un 8-0 al Endesa, el Numancia rubricó su ascenso a 2ºB. Los rojillos capitaneados por Peloncho y con un Monzón que hizo 32 dianas dieron el adiós definitivo a la Tercera división.

Los primeros años en 2ªB registraron altibajos hasta que el Numancia se estabilizó en esa categoría que ya aparecía en los marcadores de los programas de radio y de los periódicos.

El punto de inflexión llegó en la temporada 93-94 con la llegada de Miguel Ángel Lotina al banquillo soriano y de un grupo de empresarios capitaneados por Francisco Rubio a la Presidencia. El club presentaba unas cuentas caóticas y su nuevo presidente impuso un sello en la gestión y un modelo de club que pronto empezaría a dar sus frutos. Al final de la campaña los rojillos se colaron en el play off del ascenso, éxito que consiguieron de nuevo una temporada después. El Numancia no logró el premio de ascenso, pero era ya un conjunto candidato para hacerlo cada comienzo de Liga.

En los años de Segunda B ocurrió un episodio que sorianos y españoles guardan en su corazón y que serviría de revulsivo para los futuros éxitos que le aguardaban al Numancia. Fue el despertador de las conciencias de la afición y del Club para darse cuenta de que Soria podía tener un equipo en la élite del fútbol. La ilusión superó barreras demográficas y económicas. Gracias al trabajo y a la forma de ser del Numancia, el Club escribió las páginas más gloriosas de su historia.

La gran hazaña se produjo en 1996 en la competición más romántica y querida del fútbol español: la Copa del Rey. Tras superar en el primer cruce al San Sebastián de los Reyes por el valor doble de los goles marcados en campo contrario, los sorianos iniciaron su gesta ante la Real Sociedad. Los donostiarras fueron ridiculizados en Los Pajaritos y tras sufrir lo indecible en Anoeta y superar una ronda de veinte penaltis, el Numancia dejó en la cuneta a la Real Sociedad, de Salva Iriarte.

Pero el Numancia de Lotina fue más lejos todavía. Su siguiente rival fue el Racing de Santander, muy contento al enterarse de que se enfrentaba a un equipo de Segunda B. Pero no consiguieron marcar en unos Pajaritos que empezaban a vivir un sueño. En el partido de vuelta, ya en El Sardinero, un gol de Jorge Barbarin convirtió al Numancia en “matagigantes”. Ya no se hablaba de sorpresa y el Numancia acaparó portadas y minutos en los medios de comunicación.

La trayectoria del Numancia en esta Copa pasó a ser histórica en la siguiente eliminatoria a costa de un Sporting que en aquella época era un reconocido equipo de Primera. Tras un gran partido en Soria, donde los numantinos vencieron por 2-1 a los asturianos, los de Gijón fueron incapaces de marcarle en El Molinón a Echevarría, meta numantino que disputó todos los minutos de la Copa.

Un modesto equipo de Segunda B y que prácticamente era inexistente para los medios de comunicación, se había plantado en los cuartos de final de la Copa del Rey de Fútbol. A partir de ahora, solo cabía soñar. Soñar y disfrutar. Real Madrid, Barça o Atlético de Madrid eran algunos de los siete rivales que entraron en el bombo junto a los numantinos. En la primera bola salió el Barça, que inmediatamente se emparejó con el Numancia, al ser el equipo de menor categoría de cuantos componían el sorteo. A los sorianos presentes en la Federación se les iluminó el rostro. Lo demás, lo sabe casi toda España. El Numancia le hizo cara al todo poderoso equipo de Johan Cruyff y tras empatar a dos goles en Los Pajaritos cayó con honra en el Camp Nou por tres goles a uno, llegando a adelantarse en el marcador con un gol de Jorge Barbarin que dejaba momentáneamente eliminados a los azulgranas. Fue una noche mágica para Soria, pues más de 15.000 sorianos coparon entusiasmados uno de los rincones del campo azulgrana. 

Esta proeza ha quedado grabada en la memoria colectiva del fútbol español, aunque fue superada posteriormente por el Figueres que, militando también en 2ª B, cayó en 2002 en semifinales ante el Deportivo de la Coruña, que fue campeón de esa edición. Antes había eliminado en la segunda ronda al Barcelona a partido único en la prórroga. Después hizo lo propio con Osasuna, en la tanda de penaltis, con el Novelda y, en cuartos, con el Córdoba. En la temporada 2011-2012, el C.D. Mirandés, también de Segunda B, pasó a semifinales de la Copa del Rey contra el Athletic de Bilbao eliminando a tres "primeras", Racing de Santander, Villarreal y R.C.D. Espanyol.

Tras el éxito copero, el Numancia, la afición y la ciudad estaban llamadas a seguir experimentando cosas grandes. La directiva de Francisco Rubio continuó su inmejorable labor para lograr el ascenso a Segunda División. El año siguiente, en la temporada 1996-97, el Numancia gracias a un espectacular tramo final de temporada, se clasificó para disputar la liguilla de ascenso y no defraudó. Soria vivió otra noche gloriosa cuando su equipo ganó 2-0 en Los Pajaritos al Recreativo de Huelva. El Numancia volvía a ser, por fin, un equipo de Segunda. Después de cincuenta años de lucha, los rojillos regresaron a la división de plata con el apoyo de una afición más ilusionada que nunca. La primera temporada en Segunda fue muy dura. El Numancia logró la permanencia en la última jornada y fue tan celebrada como el ascenso del año anterior. Con la llegada al fútbol profesional el equipo fue obligado a convertirse en Sociedad Anónima Deportiva (S.A.D.) a pesar de no tener deudas, proceso que se logra satisfactoriamente a final de temporada, trámite legal que le conlleva a adoptar el nombre de Club Deportivo Numancia de Soria, S.A.D. 

El primer ascenso a Primera

La temporada 1998-99 es otro de los años grabados a fuego en la afición numantina. Con Miguel Ángel Lotina en el banquillo, comenzaba la segunda temporada consecutiva del Numancia en la división de plata. Un modesto con corazón de grande estaba a punto de dar el salto a la mejor liga del mundo y estrenó nuevo escenario de juego, los Pajaritos, el 14 de enero de 1999. Tras una complicada temporada, un final arrollador permitió conseguir el tan ansiado sueño. Se consiguieron doce puntos de los doce posibles y tras vencer otra vez al Recreativo por 3-0, el Numancia se convirtió en equipo de la Liga de las Estrellas. 

En solo cuatro años el Numancia había pasado de ser casi un recién llegado a Segunda B en un equipo querido por toda España que puso contra las cuerdas al Barça en la Copa del Rey y, ahora, en un equipo de Primera. El 14 de enero fue otra fecha importante de aquella histórica temporada.

El Numancia comenzó su andadura en Primera División bajo las órdenes en el banquillo de Andoni Goikoetxea. Era un año de ilusión para la afición, un año de regalo, un sueño lejano con el que jugaba hasta la letra del himno del club. Los sorianos sabían que tendrían que pelear y sufrir, pero al equipo hasta le sobró una jornada para asegurarse la permanencia en Primera. Tras el empate logrado en Vitoria frente al Alavés de Mané, el Numancia seguiría un año más en la Liga de las Estrellas, nueva fiesta en la parroquia soriana.

La siguiente temporada, la 00-01, fue también compleja para los sorianos, pero en esta ocasión no acompañaron factores como la suerte o los resultados previsibles en otros encuentros. El Numancia descendió a Segunda.

Aquellos primeros dos años en primera dejaron grandes tardes de fútbol e inolvidables marcadores como el 3-1 frente al Madrid o los partidos frente al Barça, un equipo que sigue sin ganar en tierras sorianas. El Numancia no seguía en la máxima categoría, pero era ya uno de los grandes, un equipo del fútbol profesional consolidado, querido y respetado.

En todos estos años el Numancia se ha consolidado en el fútbol profesional y su gestión se ha visto avalada con el respaldo de los órganos de la dirección de la Liga, así, el club rojillo, es una de las sillas fijas en las comisiones delegadas de la Liga de Fútbol Profesional.

Segundo ascenso

Pero la Primera División no quedó en un paso efímero, sino que el Numancia, tras conseguir un espectacular ascenso en el año 2004 bajo la dirección de Quique Hernández en el memorable último partido frente al Recreativo de Huelva -De nuevo el Recreativo, que ha sido talismán para el Numancia- , volvió a la máxima categoría para la 2004-05. En la máxima división en esta temporada, el Numancia no pudo mantener la categoría, si bien alcanzó los Cuartos de Final de Copa contra el Atlético de Madrid.

Tercer ascenso

los sorianos quedaron primeros y obtuvieron el campeonato en la temporada 07-08 en la Liga BBVA, entonces Segunda División, con el consiguiente ascenso. El Numancia lideró la clasificación en las últimas semanas y le sobraron siete encuentros para asegurar el ascenso. “La ilusión nos hace grandes” fue el lema del club y, junto al trabajo y al compromiso de un club con su tierra, ha hecho que lo hace 15 años era un sueño lejano sea hoy consistente realidad.

El último ascenso del Numancia estuvo dirigido desde el banquillo por Gonzalo Arconada, alcanzándose tras un empate contra el Deportivo Alavés. El técnico guipuzcoano lideró a un gran grupo que se mostró infalible durante toda la contienda alcanzando al final el primer gran título para los rojillos, la Copa de campeones de Liga.

En la temporada 2008/09, tras una irregular temporada con dos entrenadores al mando (Sergio Kresic y Pacheta), el Numancia luchó hasta el último aliento por la permanencia, descendiendo matemáticamente a Segunda División (Liga Adelante), frente al Getafe (1-0) a falta de una jornada para el final.

Durante esta última campaña en primera, el Numancia hizo partidos memorables como la victoria frente al todopoderoso Barcelona de Guardiola, con el mítico gol del soriano Mario Martínez Rubio, o la remontada por 4 a 3 frente al Valladolid.

Estabilidad en Segunda
A partir de 2009, el club soriano se ha estabilizado y mantenido en la zona templada de la clasificación de Segunda. Exitosamente, es el equipo que más temporadas seguidas lleva en segunda desde ese año.

El exitoso 2018

En la temporada 2017/18 el Numancia jugó por primera vez en su historia los playoffs de ascenso a Primera División, después de finalizar la liga regular en 6ª posición, consiguiéndola en la última jornada en un partido de infarto contra la Cultural Leonesa. En las semifinales logró eliminar nada menos al equipo con el que más rivalidad reciente ha guardado el Numancia, el Real Zaragoza, 3º clasificado y favorito para ganar los playoffs, con una ya histórica victoria en La Romareda gracias al gol en el último minuto de Pape Maly Diamanka, que ya está en el corazón de todos los aficionados numantinos. El Numancia fue eliminado en la ronda final por el Real Valladolid.

Esta temporada, el Numancia completó otra histórica actuación en la Copa del Rey, eliminando primero a un equipo de primera división, el Málaga, en una eliminatoria frenética y enfrentándose al Real Madrid en Octavos de Final. El Numancia peleó de tú a tú en la ida contra el Real Madrid, que acabó imponiéndose, no sin un polémico arbitraje. En la vuelta, en el Bernabéu, el Numancia arrancó un precioso empate con doblete de Guillermo para delirio de los más de 2.000 aficionados numantinos desplazados para la ocasión. La eliminación fue lo de menos.

En la temporada temporada 2018/19 el Numancia consigue salvar la categoría acabando en 17º puesto, mientras que en la Copa del Rey no consiguió pasar de la primera eliminatoria en la que participaban equipos de segunda división a pesar de jugar como local y fue derrotado 1-2 por el Sporting de Gijón.

La temporada temporada 2019/20 fue la que finiquitó 23 años en el fútbol profesional, de los que 4 de ellos fueron en Primera división. Actualmente era el equipo que más temporadas consecutivas llevaba en Segunda división con 11.
La temporada comenzó con un nuevo entrenador (Luis Carrión) y aunque el equipo no empezó mal a pesar de los numerosos cambios en la plantilla y de la marcha de jugadores importantes como el senegalés Diamanka al empezar el 2020 el equipo empezó a no levantar cabeza y trás el parón provocado entre marzo y junio por la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2019-2020 se confirmó su descenso con polémica en la última jornada a pesar de vencer al C.D. Tenerife, pero al depender de rivales como el Albacete Balompié y el C.D. Lugo que consiguieron vencer a sus rivales no se consiguió el objetivo de la temporada que era mantener la categoría. La polémica surge al suspenderse dos horas antes de disputarse la última jornada entre el Deportivo de La Coruña - C.F. Fuenlabrada por doce positivos por coronavirus en la expedición del Fuenlabrada, siete de ellos futbolistas. Una hora después el El CSD informa de que se juegan todos los partidos excepto este. El motivo es para proteger la salud de los jugadores de ambos equipos y se toma una circunstancia excepcional, puesto que suelen jugarse todos los partidos al mismo tiempo para evitar adulterar la competición. Después de esta decisión hay quejas entre equipos implicados en el ascenso y descenso de categoría porque no se están respetando las normas de la competición en la última jornada. 

El 21 de julio de 2020, un día después de la última jornada liguera el presidente numantino Moisés Israel remitia un escrito de alegaciones a la RFEF y a la LFP para defender sus derechos ante lo que en el club soriano se considera una grave adulteración de la competición al incumplirse las normas de igualdad e integridad de la competición, después de lo sucedido en la última jornada con la suspensión únicamente del partido entre el Deportivo y el Fuenlabrada. Para el presidente Moisés Israel la única solución es anular los descensos y ampliar la categoría a 24 equipos. 

El 27 de agosto de 2020 trás la falta de acuerdo entre liga y RFEF, el CSD desbloqueó el inicio de la temporada 2020-21 previsto para el fin de semana del 12 y 13 de septiembre con 22 equipos. El TAD dictaminó que el C.F. Fuenlabrada seguirá en la categoría de plata por lo que sólo queda acudir a la justicia ordinaria para intentar que la temporada 2020-21 la Segunda División sea de 24 equipos que es lo que reclamaba el equipo. Finalmente se confirmó su descenso de categoría, quedando libres todos los jugadores de la plantilla, por lo que el reto de recuperar la categoría será muy difícil porque a la reducción de ingresos por descender y a la falta de ingresos de traspasos, se añadirá que toda la plantilla será nueva.

23 años después, el Numancia volverá a competir en la tercera categoría del fútbol nacional Segunda B en la que el objetivo no será otro que volver al fútbol profesional. El entrenador elegido para conseguir el ascenso es Manix Mandiola un entrenador experimentado en la categoría en la que suma 498 partidos, con ocho promociones de ascenso a segunda división disputadas y un ascenso a segunda división.

El 14 de septiembre de 2020 la RFEF decidió que cambiará para la temporada 2020-21 la denominación de las divisiones que organiza, pasando a denominarse primera, segunda y tercera división de la RFEF, Segunda División B, ‘Segunda B Pro’ y Tercera División .

El 15 de septiembre de 2020 se dieron a conocer las normas reguladoras y bases de competición tanto para Segunda División B como para Tercera División en el que se explica el funcionamiento de la temporada y las medidas a adoptar en caso de problemas derivados de la Covid-19 .

 La Segunda División B fue introducida en 1977 como categoría intermedia entre la Segunda División y Tercera División.

El Numancia desde su fundación se denominó Club Deportivo Numancia hasta el año 1998 en el que se convirtió en S.A.D. cuando llegó al fútbol profesional. A partir de ese año a la denominación se añadió el nombre de la ciudad y las siglas S.A.D., pasando a denominarse Club Deportivo Numancia de Soria, S.A.D. 

Presidentes del CD Numancia a lo largo de su historia.

FOTOS TEMPORADA 2020-21 <br>
FOTOS TEMPORADA 2019-20 

Habitualmente el uniforme titular ha llevado camiseta roja, pantalón azul y medias rojas, pero a partir del 2015 el pantalón es rojo:

Los siguiente son algunos de los uniformes que ha tenido el Numancia en los últimos años:

Las siguientes tablas detallan cronológicamente las empresas proveedoras de indumentaria y los patrocinadores que ha tenido el Numancia desde los años 1980:

Nuevo Estadio Los Pajaritos, antiguo estadio de "Los Pajaritos", fundado en enero de 1999 e inaugurado por el Real Zaragoza en un encuentro amistoso, que se saldó con victoria para los aragoneses por 1 gol a 3. Poseía una capacidad para 9.052 personas, todas ellas sentadas.

En el partido en el que consiguió su tercer ascenso la capacidad fue aumentada a 10.200 localidades pero en el cuarto y actualmente el último ascenso del Numancia a 1ª División se aumentó el espacio entre la banda y el aforo reduciendo el número de localidades a 9.025. Posteriormente se volvió a reducir capacidad del estadio a 8.727 espectadores. Desde la temporada 2019/20 la capacidad del estadio es de 8.261 espectadores, está reducción de aforo se debe a que se ha eliminado la fila superior de todas las gradas para cumplir con la normativa de la liga.

El 14 de febrero de 2016 fue inaugurado el sistema de calefacción de última generación en todo el estadio, convirtiéndose Los Pajaritos en el segundo estadio de España con calefacción de última generación (después del Santiago Bernabéu), en el encuentro correspondiente a la jornada 25 de la Segunda División de España 2015/16 disputado contra el RCD Mallorca que se saldó con victoria para los numantinos por 2 goles a 0.

El estadio no ha sido visitado todavía por la selección absoluta, pero sí por la selección sub-21, que ha disputado dos partidos en Soria, el primero fue en 1999, año en el que se inauguró el estadio. Fue un partido oficial de clasificación para la Eurocopa Sub-21 de 2009 contra Países Bajos. El resultado fue de 4-1 a favor del equipo español. El segundo partido fue en el 2011 contra Rusia empatando a 1. Fue el último partido de preparación antes de disputar la Eurocopa Sub-21 de 2011.


El Numancia posee alrededor de 15 peñas oficiales entre las que destacan el Frente Rojillo y el Orgullo Numantino, ambas situadas en el fondo sur del estadio de Los Pajaritos.

La afición del Numancia se caracteriza por ser muy amigable y divertida, a la par que fiel, lo que le ha permitido hermanarse con el Málaga CF (Frente Rojillo), ya que ambos han vivido dos ascensos juntos. Además el Numancia guarda excelentes relaciones con el Real Zaragoza, con el que disputa el Derbi del Moncayo, o el Real Club Deportivo Español.
Existe cierta rivalidad reciente con los seguidores del Getafe CF manifestada las veces que se han enfrentado ambos conjuntos.

 LEYENDA


<br>
<br>
<br>

 Actualizado hasta temporada 2019/20

<br>




 LEYENDA 






 REFENCIAS: 




Desde 1979, el C.D. Numancia cuenta con un equipo filial, el C.D. Numancia B que milita actualmente en Tercera División en el grupo VIII.



</doc>
<doc id="157946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157946" title="Tour de Francia 1952">
Tour de Francia 1952

El 39.º Tour de Francia se disputó entre el 25 de junio y el 19 de julio de 1952 con un recorrido de 4898 km. dividido en 23 etapas.

Participaron 122 ciclistas repartidos en 12 equipos integrados por un distinto número de corredores, de los que sólo llegaron a París 78 ciclistas. En esta faceta destacaron los equipos nacionales de Italia y Holanda, que lograron finalizar la prueba con todos sus integrantes.

Por primera vez se ascienden el Puy de Dôme y el Alpe d'Huez y hace su aparición en el Tour la televisión que difundirá en diferido imágenes de la etapa del día.

El vencedor cubrió la prueba a una velocidad media de 32,233 km/h.

CR = Contrarreloj individual



</doc>
<doc id="157951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157951" title="Tour de Francia 1953">
Tour de Francia 1953

El 40.º Tour de Francia se disputó entre el 3 de julio y el 26 de julio de 1953 con un recorrido de 4476 km. dividido en 22 etapas.

Participaron 120 ciclistas repartidos en 12 equipos de 10 corredores de los que sólo llegaron a París 76 ciclistas sin que ningún equipo lograra finalizar la prueba con todos sus integrantes.

Maurice Garin, el primer campeón del Tour en 1903, fue invitado a dar la salida en este Tour, con buen aspecto a pesar de sus 82 años, se contentó con una breve alocución: ""Mis jóvenes amigos, jamás podréis comprender las dificultades que tuvimos que afrontar con nuestras máquinas rudimentarias, sobre carreteras imposibles. Estas eran más hostiles que nuestros enemigos y, sin embargo, cuántos bellos recuerdos han dejado en mí. El recuerdo de una gloria jamás empañada, de una vida que no hubiera alcanzado sin la bicicleta y, sobre todo, de una promoción social inesperada."" Garin había dicho ya en 1902 a un periodista: ""Antes que campeón soy un hombre del pueblo."" No sabía que estas dos nociones se harían consustanciales al deporte ciclista.

En esta edición aparece el maillot verde, que identifica al líder de la clasificación por puntos.

El vencedor cubrió la prueba a una velocidad media de 34,593 km/h.

CR = Contrarreloj individual



</doc>
<doc id="157952" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157952" title="Bane (personaje)">
Bane (personaje)

Bane es un supervillano ficticio que aparece en los cómics estadounidenses publicados por DC Comics. Creado por Dennis O'Neil, Chuck Dixon, Doug Moench y Graham Nolan, hizo su debut en "Batman: Vengeance of Bane" # 1 (enero de 1993). El personaje suele ser representado como un adversario del superhéroe Batman y pertenece al colectivo de enemigos que conforman su . Al poseer una mezcla de fuerza bruta e inteligencia excepcional, a Bane a menudo se le atribuye ser el único villano que ha "roto al murciélago" tanto física como mentalmente. También es hijo de otro de los enemigos de Batman, Rey Serpiente.

La lista de IGN de los 100 mejores villanos del cómic de todos los tiempos clasificó a Bane como # 34.El personaje ha sido sustancialmente adaptado de los cómics a múltiples formas de medios; Robert Swenson lo ha representado en acción en vivo en "Batman y Robin" por Tom Hardy en "The Dark Knight Rises" y por Shane West en "Gotham".

Bane nació en la ficticia República Caribeña de Santa Prisca, en una prisión llamada Peña Dura. Su padre, Edmund Dorrance, había sido un revolucionario y se había escapado del Sistema de la Corte de Santa Prisca. Sin embargo, el gobierno corrupto decretó que el hijo de Dorrance debía servir el resto de la sentencia del hombre, y por lo tanto la infancia y la vida adulta de Bane se gastaron en el ámbito penitenciario amoral. A pesar de su encierro, sus habilidades naturales le permitieron desarrollar talentos extraordinarios dentro de los muros de la prisión. Leyó todos los libros que tenía a su alcance, se ejercitó en el gimnasio de la prisión, y aprendió a pelear sin piedad. A pesar de sus circunstancias, se encontró con varios maestros de varias clases durante su encarcelamiento, que van desde la condena endurecida de un anciano sacerdote jesuita, bajo cuya tutela aparentemente recibió una educación clásica. Más tarde Bane asesinaría a este sacerdote a su regreso a Santa Prisca.

Bane cometió su primer asesinato a la edad de ocho años, apuñalando a un criminal que quería utilizarlo para obtener información acerca de la prisión. Durante sus años en la cárcel, Bane llevaba un oso de peluche que llamaba Osito, a quien consideraba su mejor amigo. Se revela que Osito tiene un agujero en la espalda para sostener un cuchillo que Bane utiliza en contra de cualquier matón.

Bane en última estancia se establece como el "Rey" de Peña Dura. Los controladores de la prisión toman nota y, finalmente, lo obligan a convertirse en un sujeto de pruebas para una droga misteriosa conocida como "Venom", que había matado a los demás sujetos de prueba. Este experimento casi mata a Bane, pero sobrevive y la droga incrementa enormemente su fuerza física, a pesar de que tiene que tomarla cada doce horas (a través de un sistema de tubos de bombeo directamente en el cerebro) para evitar los efectos secundarios.

Poco después de pasar por los experimentos descritos anteriormente, Bane escapa de Peña Dura junto con varios cómplices: Trogg, Zombie y Bird (cuyos nombres están basados en los "Fabulosos Cinco", las bandas de rock de los 60s: The Troggs, The Zombies y The Byrds; y quienes fueron diseñados para imitar a tres de los asistentes de Doc Savage; Monk, Cam y Renny). La obsesión de Bane en ese momento es la destrucción de Batman, del que había oído historias mientras estaba preso. Está fascinado con Gotham City, ya que, al igual que la cárcel, es un lugar dominado por el miedo. En Gotham, el miedo es representado por Batman. Bane está convencido de que los murciélagos demoníacos que aparecían en sus sueños eran una representación de Batman. Por lo tanto, también cree que el destino los enfrenta inevitablemente.

Consciente de que un asalto directo a Batman sería ridículo, Bane derriba los muros del Manicomio Arkham, permitiendo que los presos trastornados (entre ellos: Joker, Dos Caras, Enigma, el Espantapájaros, el Sombrerero Loco, el Ventrílocuo, Luciérnaga, Cornelius Stirk, Film Freak, Hiedra Venenosa y Victor Zsasz) puedan escapar a Gotham City. Como consecuencia, Batman tiene que pasar aproximadamente unos tres meses atrapando a los fugitivos. Después de completar su misión, Batman se encuentra muy exhausto y debilitado. Se dirige a la Mansión Wayne, donde Bane lo está esperando, tras haber descubierto su identidad secreta. Bane ataca a Batman en la Baticueva, y lo derrota con un célebre golpe final: levantándolo sobre si lo golpea fuertemente con la rodilla, rompiéndole la espalda y dejándolo parapléjico. Bane así se convierte en el único hombre que ha "Roto al Murciélago".

Mientras Bane se establece como el nuevo jefe del mundo criminal de Gotham, Bruce Wayne pasa el mando de Gotham a Jean-Paul Valley, también conocido como Azrael. Usando un traje sofisticado, blindado para el combate, en lugar del tradicional traje de Batman, Valley derrota a Bane al final del arco de la historia "", rompiendo los tubos que bombean la droga Venom a su torrente sanguíneo, causándole una grave abstinencia. Valley deja a Bane con vida, pero herido de gravedad.

Tras los acontecimientos de "", Bane se recupera de su adicción a la droga Venom en la Prisión Blackgate, como se ve en "Vengeance of Bane II: The Redemption" (1995). Con el tiempo, Bane se escapa de la cárcel y regresa a Gotham City, donde lucha junto a Batman para eliminar a una banda criminal que está distribuyendo un derivado de la droga Venom a los matones callejeros. Después de una victoria sobre los delincuentes (y la revelación de que el médico que le realizó la cirugía a Bane en Santa Prisca estaba detrás de esto), Bane se proclama inocente de sus crímenes pasados, e insta a Batman que detenga su persecución. Tras esto abandona Gotham para comenzar la búsqueda de su padre.

La búsqueda de Bane lo lleva de nuevo a Santa Prisca. Encuentra un sacerdote jesuita que le indica cuatro hombres que pueden ser su padre: un revolucionario de Santa Prisca, un médico estadounidense, un mercenario inglés y un banquero suizo. Mientras busca al hombre suizo en Roma, Bane se encuentra con la Liga de Asesinos y logra impresionar a Ra's al Ghul, quien lo elige como su heredero (un "honor" que le había concedido anteriormente a Batman).

Ra's al Ghul y Bane lanzan una plaga a Gotham en la historia "Legado". Batman obtiene su revancha con Bane en "Detective Comics" #701 y finalmente lo derrota en un combate singular.

En 1996 Bane apareció en los tomos 1 y 2 del crossover Marvel-DC. En el primero ataca al Capitán América y este se protege de los golpes con su escudo. En el segundo el Capitán se defiende lanzándole su escudo. Bane lo esquiva y levanta al Capitán para intentar romperle la columna vertebral (como lo hizo con Batman). Mientras lo hace, el escudo viene de vuelta, golpeando a Bane en la nuca y dejándolo inconsciente justo a tiempo para salvar al capitán.

Bane es muy inteligente; en "Bane of the Demon", Ra's al Ghul dice que Bane "tiene una mente igual a la más grande que ha conocido" (aunque descarta las habilidades de Bane como la astucia de un animal en lugar del intelecto culto y entrenado de Batman). Su fuerza le da más formas de enfrentarse a Batman. Bane ha demostrado ser capaz de levantar 15 toneladas. En prisión, aprendió por sí mismo varias disciplinas científicas iguales al nivel de comprensión de los principales expertos en esos campos. Conoce diez idiomas activos y al menos cuatro arcanos y muertos adicionales. Entre estos se encuentran español, inglés, francés, alemán, ruso, chino mandarín, persa, dari, urdu y latín. La historia de "Bane of the Demon" revela que tiene una memoria eidética. En un año, es capaz de deducir la identidad secreta de Batman.

También es muy tortuoso y un excelente estratega y táctico. En prisión, Bane también inventó su propia forma de calistenia, meditación y un estilo de lucha que usa contra otros luchadores de artes marciales muy conocidos dentro del Universo DC. Los primeros cuentos del creador de Bane, Chuck Dixon, retratan a Bane como un guerrero muy tranquilo y centrado similar a Bruce Lee; en tanto que saca fuerzas de la meditación tranquila y de la energía espiritual de la "misma roca de Peña Dura". Dixon imbuyó a Bane de una cualidad casi sobrenatural cuando explicó que Bane triunfó en todas sus peleas en la prisión al emplear estas habilidades, mientras que sus oponentes solo tenían rabia y codicia para impulsarlos. Varias escenas de "La venganza de Bane" exploran este aspecto cuando explica que el dominio de las técnicas de meditación de Bane "convirtió el tiempo y el espacio en juguetes". Una escena posterior que refuerza esta habilidad llega cuando Bird acude por primera vez a Bane en busca de ayuda porque escuchó de otros reclusos que Bane tiene "magia ... del tipo que le permite viajar más allá de los muros de la prisión". El uso de Veneno mejora sus habilidades físicas, niveles sobrehumanos. En la mayoría de las encarnaciones del personaje, Bane requiere un tanque especializado para ayudar a controlar la cantidad de Veneno que inyecta en su cuerpo.

Aunque Bane había jurado no usar Veneno en "Vengeance of Bane II" en 1995, y su personaje está escrito como si hubiera mantenido esa promesa para sí mismo, todavía no es raro que los artistas dibujen a Bane con el tubo que sale de su antiguo dispositivo de muñeca. en la parte posterior de su cabeza, así como en casi todas las adaptaciones de medios del personaje, lo muestran usando activamente el compuesto Veneno. La escritora Gail Simone explicó estos lapsos en la continuidad de la aparición de Bane en un número de "Secret Six", en el que Deadshot comentó que Bane simplemente mantuvo su viejo equipo Veneno con él por costumbre, a pesar de que Bane afirma que preferiría morir antes que usarlo de nuevo. Sin embargo, sí usa el veneno para salvar a su camarada y su figura hija, Scandal Savage.


Una versión diferente de Bane aparece en "Batman y Robin" interpretado por el exluchador de la WCW Robert "Jeep" Swenson en uno de sus últimos papeles en el cine antes de su muerte. Antonio Diego (interpretado por Michael Reid MacKay) es un asesino en serie encarcelado que se transforma en "Bane" con una droga experimental llamado "Venom" por el científico loco, Dr. Jason Woodrue. Esta representación comparte más similitudes con un personaje llamado Ivan / Ivor que la encarnación de cómic de Bane, a quien solo se parece en términos de su máscara y la posesión de fuerza sobrehumana. Al igual que Ivor, es un matón inarticulado que sirve como guardaespaldas / secuaz de Hiedra Venenosa y apenas es capaz de hablar, y se comunica principalmente con gruñidos y rugidos. Bane es derrotado cuando Robin y Batgirl desconectan el tubo Venom en la parte posterior de su cabeza, lo que lo cambia de nuevo a su frágil ser. Este personaje fue uno de los muchos aspectos de la película que recibió críticas negativas por parte de admiradores y críticos por igual.

Más tarde, en 2012, fue interpretado por Tom Hardy en la cinta dirigida por Christopher Nolan "The Dark Knight Rises". En esta película es el antagonista principal, presentado como el líder de un grupo de mercenarios decididos a sembrar el caos en Gotham, antes de llevarla a su destrucción. Su pasado está vinculado a la Liga de las Sombras, de la cual fue excomulgado por Ra's al Ghul. Se trata de un hombre robusto con una misteriosa máscara respiratoria, de naturaleza cruel y sádica, y propenso a matar a sus víctimas con sus propias manos. Es un personaje de gran fuerza física que no siente dolor alguno (ni siquiera al enfrentarse a Batman) gracias a los analgésicos de su máscara. Al final muere asesinado por Catwoman.


El filósofo, sociólogo y crítico cultural esloveno Slavoj Žižek, escribió un análisis crítico sobre la cinta "The Dark Knight Rises" de Christopher Nolan, titulado "Batman y la dictadura del proletariado". En él, Žižek se refiere a los simbolismos presentes en la película de Nolan y destaca sobre Bane:



</doc>
<doc id="157955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157955" title="Tour de Francia 1954">
Tour de Francia 1954

El Tour de Francia 41.º se disputó entre el 8 de julio y el 1 de agosto de 1954 con un recorrido de 4669 km. dividido en 23 etapas, de las que la cuarta y la vigésima primera estuvieron divididas en dos sectores.

Participaron 110 ciclistas repartidos en 11 equipos de 10 corredores de los que sólo llegaron a París 69 ciclistas sin que ningún equipo lograra finalizar la prueba con todos sus integrantes.

El vencedor cubrió la prueba a una velocidad media de 33,229 km/h.

CR = Contrarreloj individualCRE = Contrarreloj por equipos



</doc>
<doc id="157956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157956" title="Club Polideportivo Ejido">
Club Polideportivo Ejido

El Club Polideportivo Ejido, más conocido como Poli Ejido, fue un club de fútbol de España, de la ciudad de El Ejido en la provincia de Almería, Andalucía.

Fue fundado en 1969. En las primeras décadas de su historia, ha habido varios rivales con los que disputaba los mismos objetivos ligueros, como el CD Roquetas (Almería), el CD Mármol Macael (Almería), el CD Los Boliches (actual UD Fuengirola Los Boliches) (Málaga) y sobre todo el Guadix CF (Granada), siendo este equipo el que, hasta su refundación, se puede considerar su verdadero rival histórico, pues ambos protagonizaron numerosas disputas en Regional Preferente (antiguamente, con carácter autonómico y no provincial, como en la actualidad), Tercera División, Segunda División B e incluso en la Copa del Rey, debiendo batirse con todos ellos en dichas competiciones. Pero desde el comienzo de la década de 2000, es la Unión Deportiva Almería con quien mayor rivalidad ha mantenido el Poli, acrecentada en los cinco años en los que ambos coincidieron en la Segunda División, de 2002 a 2007.

Durante la temporada 2011/2012, el club se encontraba acogido a la Ley concursal debido a la paupérrima situación económica de la entidad del Poniente almeriense. En un principio consiguió evitar el descenso administrativo a Tercera gracias al proceso concursal, pero acabó retirándose de la competición y descendiendo a la Tercera, después de haber pasado a llamarse Poli Ejido 2012 SD. Tras su desaparación se fundó el Club Deportivo El Ejido 2012.

En 1969 nace el Polideportivo Ejido bajo la presidencia de Salvador Callejón Giménez. Comienza a jugar en divisiones provinciales como la 2.ª Regional, la 1.ª Regional y más tarde, la Regional Preferente. En 1986 asciende por primera vez a Tercera División debido a una reestructuración de la categoría. En su debut logra la 5.ª posición y tras cinco años en Tercera, en la temporada 1991-92 se produce el primer ascenso a Segunda División B de España. En esa primera temporada en Segunda B logra un quinto puesto con 45 puntos. La siguiente temporada se logra la salvación en la última jornada, logrando el decimocuarto puesto con 33 puntos.

El 1 de enero de 1993 se inaugura, con la visita del Sevilla "B", la hierba para el terreno de juego de Santo Domingo, cedido completamente al Ayuntamiento de El Ejido. La siguiente temporada desciende a Tercera en la última jornada y en Maspalomas, ocupando el puesto 17 con 31 puntos aquella temporada 1993-1994. El Poli Ejido pasó dos temporadas en Tercera, hasta que ascendió a Segunda B, pero únicamente compitió en ella la campaña 1996-1997 porque volvió a descender.

Tras otros tres años en Tercera, asciende de nuevo a Segunda División B en la temporada 1999-2000 y un año más tarde logra el primer ascenso a Segunda División en la historia del club, tras acabar segundo en la liga regular y disputar la liguilla ante CD Calahorra, Atlético de Madrid "B" y RCD Espanyol "B" al final de la campaña 2000-2001. La primera temporada en Segunda División logra una 'milagrosa' permanencia en la última jornada, con una agónica victoria ante el Racing de Santander y en un Santo Domingo completamente lleno y con gradas supletorias, con un histórico gol de Ángel González Becerra "Ángel Becerra". Una vez finalizada la temporada 2001-2002, el club inicia el proceso de conversión en Sociedad Anónima Deportiva, algo fundamental para competir en la Liga de Fútbol Profesional.

En su segunda temporada en Segunda, el equipo estrena el nuevo Estadio de Santo Domingo, comienza su primera campaña como Sociedad Anónima Deportiva y celebra su primera junta general de accionistas, que aprueba el proceso de transformación y el primer consejo de administración. En 2005 Pepe Mel comienza su periodo de dos temporadas al frente del club, logrando colocar al Poli Ejido por primera vez en la primera posición de la tabla en Segunda división, durante la primera vuelta y manteniéndolo durante varias jornadas en puestos de ascenso.

En 2006 regresa al banquillo del Poli Antonio Tapia, en una campaña que también se abre con grandes expectativas. El Poli vuelve a acariciar puestos de ascenso y realiza una sensacional primera vuelta. Sin embargo, en la segunda el equipo sufre una fase de dos meses sin ganar y ello le lleva a tener que luchar por evitar sustos de última hora en relación a los puestos de descenso. Finalmente, el Poli se salva sin agobios y firmando la mejor puntuación y su mejor clasificación de la historia en Segunda división.

La siguiente temporada, 2007-2008, Luis César Sampedro comenzó siendo el entrenador del equipo pero el 22 de enero de 2008 fue destituido tras los malos resultados cosechados. Su puesto lo ocupó Fernando Castro Santos, que ya había dirigido al equipo anteriormente, quien no pudo evitar el descenso, después de siete años en la categoría de plata, al terminar como colista.

El 29 de octubre de 2008 golea al Villarreal C. F. por 5 - 0 en la ida de los dieciseisavos de final de la Copa del Rey. Posteriormente consigue en el estadio del Madrigal el pase a octavos de final tras empatar a 1.

Antes eliminó al CD San Fernando por 0-3 en la primera eliminatoria, a la UB Conquense por 2-0 en la segunda eliminatoria y a la UD Melilla por 2-3 en la tercera eliminatoria. El Poli Ejido fue eliminado en octavos de final por el RCD Español de Primera División, al que venció en en partido de ida por 3-2, mientras que en el partido de vuelta cayó derrotado por un polémico 1-0; en el que se protestaron por parte de los ejidenses dos evidentes manos dentro del área que podrían haber sido dos penaltis a favor del Poli, al no señalar nada el colegiado, el doble valor de los goles marcados fuera de casa y que fue favorable al equipo españolista, desempató la eliminatoria que acabó 3-3.

El 31 de julio de 2010 el Poli Ejido debía pagar la deuda de sobre unos 300.000 euros para evitar el descenso a Tercera División de España pero en los últimos minutos el dinero llegó a la AFE para que pudiera competir en la Segunda División B de España.

En la temporada 2009-10 el Poli se clasificó para la fase de ascenso a la Segunda División de España tras quedar 3º en el Grupo IV de la Segunda División B de España. Cayó derrotado en la primera eliminatoria frente al F. C. Barcelona "B" por el valor de los goles fuera de casa (3-3 y 1-1), y el sueño se esfumó.

En la siguiente temporada, la 2010-11, el Poli consigue la permanencia en la penúltima jornada al ganar 2-1 al San Roque de Lepe. Sin embargo, su situación económica casi le hace descender a Tercera División, descenso que no se produjo gracias a un recurso presentado ante la Federación.

En la temporada 2011-12 el club se encuentra en la peor situación económica y deportiva posible ya que encadena una serie de deudas que le hace a la entidad ponerse a subasta el 27 de diciembre de 2011, además de clasificarse en la última posición del Grupo IV de Segunda División B con sólo 7 puntos, dos partidos ganados y cuatro empatados de 18 jugados (con tres puntos por sanción).

El 9 de enero de 2012, el Polideportivo Ejido da la carta de libertad a la totalidad de la plantilla al no hacerse efectiva la llegada de unos compradores al club, dejando a este al borde de la disolución. Tres días después, el equipo encontró compradores y se refundó, pasándose a llamar «CD Poli Ejido 2012», aunque el partido de la 20.ª jornada que le debería haber enfrentado al Villanovense no se llegó a disputar por falta de jugadores de la primera plantilla. Solo una semana después los responsables de la entidad anunciaron que el equipo abandonaba la competición, descendiendo así de manera automática a la Tercera División. A pesar de este anuncio, unos días más tarde el club acata la disputa del partido de la 21.ª jornada contra el Lorca Deportiva Club de Fútbol presentando 11 jugadores, de los cuales siete jugadores eran supuestos profesionales de la primera plantilla identificados como tales con fichas federativas y los otros cuatro jugadores eran juveniles. El árbitro consintió la disputa del partido y perdieron 0 - 14, si bien la Federación Española de Fútbol anuló pocos días después ese resultado y excluyó al equipo definitivamente de la competición.









El Poli Ejido posee una gran cantera debido a lo bien cuidadas que han estado las bases durante los años del equipo en Segunda División, aunque actualmente se encuentra en decadencia por la situación económica del club.




</doc>
<doc id="157964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157964" title="Harley Quinn">
Harley Quinn

Harley Quinn es un personaje femenino y ficticio que aparece en cómics estadounidenses de la editorial DC Comics comúnmente como un adversario del superhéroe Batman. El personaje fue creado por Paul Dini y Bruce Timm, y apareció por primera vez en "" en septiembre de 1992. Apareció más tarde en los cómics de Batman de DC Comics, con su primera aparición en un cómic en "The Batman Adventures" #12 (septiembre de 1993). A lo largo de sus representaciones animadas, aparece hablando con un acento neoyorquino pronunciado.

Harley Quinn es una frecuente cómplice y amante del Joker, a quien conoció mientras trabajaba como psiquiatra interna en el Arkham Asylum de Gotham City, donde el Joker era un paciente. Su nombre es un juego en el nombre "Arlequín", un personaje que se originó en commedia dell'arte. El personaje se ha asociado con otras villanas Catwoman y Hiedra Venenosa varias veces, el trío conocido como las sirenas de la ciudad Gotham. Hiedra Venenosa es conocida por ser una amiga íntima y aliada recurrente de Harley, incluso representada como su novia en los cómics recientes.Desde "The New 52", ahora es representada como una antiheroína y ha dejado atrás su pasado como supervillana. Harley Quinn también ha sido representada como miembro del Escuadrón Suicida.

Originalmente la voz de Harley Quinn fue interpretada por Arleen Sorkin en varios "tie-ins" del universo animado de DC, y también han puesto su voz para el personaje Hynden Walch y Tara Strong ya sea en los "DC Animated Showcase" o en varios . En la serie de televisión "Birds of Prey", ella fue interpretada por la actriz Mia Sara (y Sherilyn Fenn en una versión no emitida del episodio piloto). El personaje hizo su debut cinematográfico "live-action" en la película del 2016 "Escuadrón suicida", interpretada por la actriz australiana Margot Robbie. Apareció en la película "Aves de Presa" (2020) y repetirá su papel en "The Suicide Squad," a estrenarse en el 2021.

La lista del Top 100 Villanos del Cómic de Todos los Tiempos de IGN clasificó a Harley Quinn como la #45. Asimismo, fue clasificada en el vigésimo puesto de la lista de las "100 Mujeres más Atractivas en Cómics" de Comics Buyer's Guide.

En el cómic Amor Loco, escrito por Paúl Dini en 1994, se narra cómo Harleen Quinzel destacó en su época escolar como una ágil gimnasta, lo cual le permitió obtener una beca para estudiar Psiquiatría en la Universidad de Gotham. Allí, para lograr notas sobresalientes, no hizo más que acostarse con sus profesores.

Harleen Quinzel ya como profesional y obsesionada con pacientes con extrañas enfermedades mentales optó por realizar su internado como psiquiatra en el Asilo Arkham y fue asignada como la terapeuta del Joker; durante las sesiones, Harley comenzó a enamorarse perdidamente de él. Siendo consciente todavía e influenciada por el Joker, acepta culminar su locura lanzándose a los mismos ácidos químicos en los que el Joker alguna vez cayó. Harleen entra en contacto totalmente con los químicos los cuales le produjeron una crisis cerebral, misma que le produjeron al Joker. Finalmente el Joker la saca de los químicos y Harleen sale dañada mentalmente y termina de trastornarse; es ahí cuando Harley se vuelve psicópata y se une con The Joker. Quinn roba un disfraz de arlequín, elementos de una tienda de bromas y se dispone a sacar al Joker de Arkham. Desde ese momento, Harleen se convierte en "Harley Quinn" (nombre propuesto por el Joker ya que le recordaba a un Arlequín), cómplice y eterna enamorada del supervillano.

La relación entre Joker y Harley Quinn es una de las más complicadas de definir: los dos suelen tratarse con violencia, sobre todo por parte del Joker hacia ella, él suele insultarla, golpearla y degradarla siendo abusivo física, emocional y sexualmente en varias ocasiones. En varias ocasiones el Joker ha estado a punto de asesinarla. Harley suele llamarle cariñosamente "Mr. J" o "Puddin" (traducción: pastelito o bichito), aunque este no aprecie ese cariño.

En el libro "Batman: Animated", Mark Hamill (la voz del Joker en "") dijo: ""Expresar emoción de cualquier forma que es real y entendible es extraño para Joker, pero él está aprendiendo partes de sí mismo, a veces inconscientemente, a través de Harley"".

Mientras, Arleen Sorkin (voz de Harley en "Batman: la serie animada") agrega: ""Todos ven al Joker riendo; Harley lo ve llorando"".

Una mirada más profunda a los primeros tiempos de su relación es la dada por Paul Dini, Greg Rucka y otros en la saga "No Man's Land" ([1999]). En el libro, la reacción inicial de Joker sobre Harley es un nuevo estado mental: una mezcla de fascinación ante la situación de formar parte de una pareja y gran molestia por la distracción que esto le trae a su carrera criminal.

De hecho en el cómic, El Joker hace la siguiente declaración:

Original:
"I've noticed some changes coming over me since you came into my life. I've been reminded what it was like to be part of a couple. To care for someone who cares for me. It's the first time in recent memory I've had those feelings... And I hate having those feelings!"

Traducción:
"He notado algunos cambios desde que llegaste a mi vida. Me han recordado lo que era ser parte de una pareja. Cuidar de alguien que se preocupa por mí. Es la primera vez en un recuerdo reciente que He tenido esos sentimientos... ¡Y odio tener esos sentimientos!"

Harley debutó en 1991 en el episodio ""Joker's Favor"" de como una simpática cómplice del Joker. Pronto, y debido a su éxito, el personaje pasaría a tomar mayor protagonismo y a mostrar paulatinamente un obsesivo cariño hacia el Joker.

La voz de Harley en tal serie (y en las posteriores series animadas) fue interpretada por la actriz Arleen Sorkin, de hecho Dini ha declarado que se basó en esa actriz para crear al personaje.

En el episodio ""Harley and Ivy"", el Joker, frustrado con Quinn, la echa de su escondite, así que ella roba el Diamante Arlequín para demostrarle que realmente sirve como criminal. Al mismo tiempo, Hiedra Venenosa robaba las toxinas vegetales del mismo museo. Las dos se vuelven amigas rápidamente y Hiedra Venenosa la lleva a su guarida en un tiradero de desechos tóxicos, donde la inyecta con un suero que le da inmunidad contra todas las toxinas y venenos. Entonces, Harley y Hiedra forman un equipo con numerosos robos exitosos, convirtiéndose en las "Reinas del Crimen" de Gotham City.

El personaje se volvió tan popular que finalmente fue incluida oficialmente en el Universo DC. El origen de Harley Quinn en los cómics, revelado en "Batman: Harley Quinn" dentro de la saga "Tierra de Nadie" 1999, es una adaptación de su origen en la novela gráfica "Amor Loco", ambas escritas por el mismo guionista (Paul Dini) en 1994.

Más tarde, hace una aparición en el arco argumental "" (2002). Luego se la ve en "Villains United: Infinite Crisis Special" escapando junto con otros villanos de Arkham pero termina siendo golpeada (quedándose inconsciente) al intentar escapar.

En la continuidad de Un Año Después, Harley Quinn es un paciente en Arkham, vista luego brevemente en "Detective Comics" #823.

Su próxima aparición fue en "Batman" #663, en la que ayuda al Joker a concretar el plan de matar a todos sus ex secuaces, desconociendo ella misma que el "chiste" del plan es la muerte de Harley Quinn. A punto de que se realice esto, ella le dispara al Joker en el hombro.

Harley vuelve a aparecer en "Detective Comics" #831, en una historia con guion de Paul Dini. Todavía sigue siendo una persona a punto de ser psicótica pero, aparentemente, se reformó. Harley pasó el último año solicitando libertad condicional solo para ver su solicitud rechazada sistemáticamente por Bruce Wayne, quien es Batman) y, además, uno de los miembros de la comisión médica del Asilo Arkham. Quinn es secuestrada por Sugar, la nueva versión femenina de El Ventrílocuo quien le ofrece un trabajo; Harley rechaza el trabajo por respeto al Ventrílocuo original, Arnold Wesker, y ayuda a Batman y al comisionado Gordon a frustrar los planes de El Ventrílocuo. Aunque Sugar escapa, Bruce Wayne se ve impresionado por los esfuerzos de Quinn para redimirse y acepta la libertad condicional de ella.

En "Birds of Prey" #105, Harley Quinn es revelada como el sexto miembro de los Seis Secretos. En el número #108, después de haber escuchado que Barbara Gordon había enviado a Deadshot como apoyo a las autoridades rusas (terminando matando a los empleados de los Seis Secretos), Harley pregunta: "Es un mal momento para que diga 'Renuncio'". Subsecuentemente, abandona a los Seis Secretos.

En "Countdown" #43, Harleen Quinzel aparece reformada y se la ve residiendo en el refugio de una amazona. Habiendo renunciado a su disfraz y al maquillaje de payaso, Harley viste una toga. Harley se vuelve amiga de la ex Catwoman llamada Holly Robinson y luego la persuade satisfactoriamente para que se una a su refugio, donde Harley trabaja como asistente. Las dos son llevadas a Themyscira por Atenea (que en realidad era la Granny Goodness) y comienzan su entrenamiento de combate. Holly y Harley luego conocen a la verdadera Atenea y encuentran a Mary Marvel. El grupo descubre el engaño de Granny. Entonces, Holly, Harley y Mary la sigue al retirarse Granny a Apokolips. Mary halla a los dioses atenienses, que Granny mantenía prisioneros, y éstos son liberados. A Harley Quinn le otorgan poderes como recompensa. Después de regresar a la Tierra, los poderes desaparecen y Harley y Holly vuelven a Gotham City.

En 2010 Harley protagoniza la serie "Gotham City Sirens", junto a Catwoman y a Poison Ivy.

Tras los eventos de Flashpoint, se reinicia la historia del universo DC, llamada los Nuevos 52. Harley es reclutada a la fuerza en el Escuadrón Suicida capitaneado por Amanda Waller. Tras escuchar los rumores sobre la supuesta muerte del Joker, Harley traiciona al Escuadrón Suicida y regresa a Gotham para recuperar el rostro de su amado. Con la cara del príncipe payaso del crimen en su poder, Harley captura y ata a su compañero del Escuadrón Suicida Deadshot. Seguidamente, Harley coloca el rostro del Joker a Deadshot  y este trata de emular al príncipe payaso para que ella pueda así tener una "charla" con su querido ""Sr. J"". Deadshot da por finalizada la "conversación" entre los dos payasos disparando a Harley en el estómago. Cuando el Joker regresa a Gotham, le pide a Harley que se ponga su antiguo traje de capucha roja para tenderle una trampa a Batman. Una vez llevado a cabo el favor, Harley regresa para comunicarle al Joker que todo ha ido según lo previsto pero él tiene otros planes para ella. Al enterarse de que Harley ha coqueteado con Deadshot, Joker intenta vengarse de ella en la línea argumental de Death of the Family.

Durante esta publicación se muestra a Harley peleando con Canario Negro, en este capítulo ella menciona que junto con Hiedra tienen una hija de cuatro años que se llama Lucy, vive con su hermana y Mr. J no sabe nada de la existencia de esta niña. Después de esta charla Harley decide unirse con Canario Negro y los demás Rebeldes en contra de Superman

La serie mensual llamada "Harley Quinn" fue publicada por DC Comics llegando la serie a 38 números, desde 2001 hasta 2003. Contribuyeron a la serie Karl Kesel, Terry Dodson, Pete Woods, A.J. Lieberman y Mike Huddleston. "Harley Quinn" termina con el joker volviendo al Asilo Arkham para su rehabilitación y reintegracion a la sociedad.

El 16 de julio de 2013, DC anunció que la serie dedicada a Harley Quinn continua , coescrita por Amanda Conner y su esposo Jimmy Palmiotti , ilustrado por Conner y Chad Hardin. En la serie, Harley Quinn se ha convertido en una casera en Coney Island , es un miembro a tiempo parcial de un equipo de roller derby y ha vuelto a la asistencia psiquiátrica en virtud de su verdadero alias, lo que indica que la verdadera identidad de Harley no es de conocimiento público en el nuevo statu quo.

Bajo el guion de Palmiotti, Harley se reinventa como anti-héroe , que valora la vida animal y activamente trata de mejorar la vida de sus allegados en Coney Island. Entre las incidencias # 11 y # 13, Harley formó una breve asociación con una amnésica Power Girl y luchó contra Reloj Rey y Sportsmaster. Después de que Power Girl recobrara la memoria, Harley fue dejada en la parte superior de la torre Eiffel como castigo por su engaño. También se ve a Harley y los intentos por una conexión romántica con su inquilino Mason, que no resulta tan fácil debido a la multitud de responsabilidades en su vida, equilibrando sus dos puestos de trabajo, su equipo de roller derby y su carrera como combatiente del crimen con el apoyo de su amiga Hiedra Venenosa y a lado de otras mujeres fuertes y jóvenes en un equipo que lucha contra el crimen. Este equipo (llamado: La banda de Harley's) compuesto principalmente de mujeres jóvenes de diversos grupos étnicos y un hombre gay, luchan contra el crimen, aunque el alcalde de la ciudad no este de acuerdo de los métodos que suelen usar.

Una serie spin-off titulado "Harley Quinn y Power Girl" fue lanzado en junio de 2015. La historia trata de cuando las dos cuando son enviadas a una parte del espacio profundo conocido como la "Galaxia del Sombrero" durante los eventos que no se ven mencionados en Harley Quinn # 12. En 2016 también se desprendieron otros cómics titulados: "Harley's Little Black Book" donde hace team-up con varios personajes del universo DC. Y "Harley Quinn and her gang of Harley's", donde el grupo rescata a Harley de una chica obsesionada con dicha villana y que perdió su oportunidad de poder entrar a la banda de Harley.

Con la iniciativa de los Nuevos 52 como punto de partida, DC Comics comenzó un segundo relanzamiento de su línea completa de títulos denominados en junio de 2016. 

"Harley Quinn" (vol. 3) # 1 fue el debut bimestral del personaje.

Similar a la serie de New 52, ella lleva una blusa sin mangas, pantalones cortos ajustados y botas. Su color de pelo (antes negro y rojo) ha cambiado a rubio con el azul del tinte por inmersión en el lado izquierdo y el tinte de color rosa caída a la derecha.

Harley Quinn se caracteriza por llevar un traje con rombos alternando los colores rojo y negro, y un gorro de bufón de los mismos colores, los cuales robó de una tienda de disfraces. Lleva un antifaz negro, rostro blanco y labios negros. 

En los videojuegos: Batman Arkham Asylum y Batman Arkham City, su ropa cambia; en Batman Arkham Asylum se viste de enfermera con una cofia y ropa color violeta, blanca y roja, pero, en Batman Arkham City cambia su traje parecido a los cómics: lleva un chaleco con hebillas mitad rojo, mitad azul y un sujetador que sobresale de azul y rojo, arriba de su chaleco lleva un corsé bordo, los pantalones iguales que su chaleco y 2 tatuajes uno en su brazo y otro en su torso, ya no lleva antifaz azul sino que lo sustituye por una sombra de ojos azul. Además se tiñe las puntas de sus coletas de rojo y azul. En el DLC Batman Arkham City tras la muerte del Joker, su cabello pasa a ser negro y se pone una punta de las coletas de rojo, y su traje es exactamente el mismo pero con puro negro, y solo unos cuantos detalles en rojo (Esto se debe a que está de luto). En Batman Arkham Origins, Quinn aparece como la Doctora que solía ser antes de volverse loca, con el pelo completamente rubio, lentes, una bata blanca, una camisa roja y falda negra representativos a su traje de arlequín, y un cinturón con un rombo. 

En el videojuego Injustice:Gods Among Us Harley recupera su antifaz negro, además de contar con un traje nuevo.
En su versión regular, Harley usa un chaleco mitad negro, mitad rojo abierto que finaliza en una falda con forma de traje de arlequín unido por cuatro cintas, la única ropa que usa debajo de tal chaleco con falda es una pieza de ropa interior y un par de botas, cabe mencionar que en esta versión, ella usa coletas cortas y su cabello está teñido en dos partes, una mitad negra con un mechón verde y una mitad roja, ambas coletas con moños, uno rojo y uno blanco. En su versión "insurgencia" Harley opta por la sombra para ojos negra y usa otro atuendo que va mucho con su lado punk, el cual consiste en una campera roja y negra corta con púas doradas abierta, debajo de la cual, hay una ombliguera rasgada con una especie de caricatura simple de la cara del Joker y pantalones rojo y negro, sujetos con un cinturón grande, además de botines rojo y negro con púas y espuelas, además de portar una serie de cuchillos en la pierna izquierda, su cabello en esta versión es rubio y se tiñe completamente sus coletas, una roja y una negra, ambas sujetas con pequeños cinturones negros. En este videojuego también se cuenta con las vestimentas clásica y la del videojuego Batman: Arkham City.
En el siguiente proyecto "Escuadrón suicida" viste con medias blancas, mini short la mitad roja y la otra azul, top de color blanco, rosa y azul. Usa dos coletas con la mitad teñida una de rosa y otra de azul.

Harley Quinn posee una excelente agilidad y es rápida peleando, solo es superada por Batman y el Joker. Su agilidad se debe a ser una gimnasta y una acróbata.

Ella posee un armamento diverso así como muchas herramientas dentro de un bolso que lleva junto al Joker. Entre las más representativas se encuentran un mazo gigante de madera (con el cual casi siempre se le muestra) y un revólver con un cañón de 15 centímetros de largo, con municiones normales y también explosivas, parecidas a las bromas de payasos. En , ella posee un arma grande, posiblemente una ametralladora y en el DLC de Batman: Arkham City, "Harley Quinn´s Revenge" ella posee una pistola un poco larga que lanza municiones explosivas.
En la película Suicide Squad (Escuadrón Suicida) utiliza un bate de baseball, en el está escrito la palabra "Good Night" ("Buenas Noches" en español) en la parte de delante y en la parte de detrás una nana (canción para que los bebés se duerman) que cantaba al final de un videojuego de Batman y un revólver blanco y negro con toques de oro.

Al contrario que el Joker, Harley es capaz de simular cordura, pudiendo así fingir ser una persona "normal". De esta forma, Harley se ha disfrazado de guardia de seguridad, abogada, incluso de Hiedra Venenosa y Batgirl.

Tempranamente durante su amistad, Hiedra Venenosa inyectó a Harley con un antídoto contra toxinas, volviéndose inmune a todo tipo de venenos y toxinas como así químicos y enfermedades (entre ellos, el gas de la risa de Joker). Otros efectos que tuvo el antídoto fue el de aumentar su fuerza y su resistencia, aumentando sus posibilidades de sobrevivir a accidentes mortales y de infiltrarse a sitios de alta seguridad, esto se demuestra cuando tomó el control de la seguridad del asilo Arkham ayudando al Joker en su plan para atrapar a Batman.

Inicialmente, Harley se presenta como heterosexual, dado que está enamorada del Joker, y el motivo de su conversión a Harley Quinn es, precisamente, ese (como se pudo ver en el cómic "amor loco"). Sin embargo, en diversas producciones aparece que ha mantenido (o mantiene) una relación lésbica con Poison Ivy, culminando en boda, inclusive en otros universos y debido a la habilidades de Hiedra con el nacimiento de una hija. Esto convertiría a Quinn en un personaje bisexual, siendo uno de los primeros personajes de la cultura popular con esta orientación sexual.
Por otro lado, Harley es el prototipo de mujer maltratada. Los desprecios hacia ella por parte del Joker son constantes, con continuos abusos físicos y psicológicos. En ocasiones, tras abandonar a su novio por dichos malos tratos, y mantener otras relaciones (con Poison Ivy, por ejemplo), la joven siempre ha acabado regresando con El Joker, observándose la dependencia emocional y los ciclos de maltrato por parte de este.

Harley fue un personaje recurrente en la serie de cómics estilo cartoon "The Batman Adventures" basados en "Batman: la serie animada". En el Nº 16, Harley casi se casa con El Joker. Hiedra Venenosa interrumpe la boda e intenta matar al Joker, solo para ser detenida por Batgirl. Al final del cómic, Harley promete matar a Hiedra, por lo que aparentemente termina su amistad.

Se destaca su primera aparición en un cómic fuera del estilo cartoon, en el Elseworld llamado "Thrillkiller '62" que se publicó en 1997. Como los demás personajes, su origen es distinto del de la versión original (Bruce Wayne, por ejemplo, es un detective en el Departamento de Policía de Gotham City quien se convierte en Batman después de ser acusado de asesinato). En esta historia, es una colegiala llamada Hayley Fitzgerald quien ayuda a la versión femenina de El Joker llamada Bianca Steeplechase. Después de que Batgirl mate a Bianca, Harley mata a su propia familia, decidida a vengarse.








Harley Quinn hizo varias apariciones en videojuegos basados en la serie animada. Ella apareció en las versiones de Super NES y de Sega Genesis del videojuego "The Adventures of Batman & Robin" como también apareció en "Batman: Chaos in Gotham". En Super NES hace un cameo y en Sega Genesis es uno de los jefes. Entre otras apariciones en los videojuegos se encuentran: para las consolas PlayStation 2, PlayStation 3, PSP, Xbox 360, Wii y para PC, "", "" en el cual aparece en cuatro versiones (Normal, Insurgencia, Arkham City y Clásica) En la versión iOs solo aparece en tres versiones (Normal, Insurgencia y Animado, que es una animación de la versión clásica) , "" para las consolas PlayStation 3, PlayStation Vita, PlayStation 4, Xbox One, Xbox 360, Wii U, Nintendo 3DS y en DCUO (DC Universe Online) como uno de los villanos del juego, su personaje también es jugable en arenas y modos que el mismo juego indica, este juego está disponible para PlayStation 3, PlayStation 4 y PC.

Harley Quinn reparece como una de los antagonistas principales del videojuego "" para consolas (PlayStation 3, Xbox360) y para PC de . En él participan algunos de los actores que participaron en "". En el citado juego, el Joker se deja atrapar fácilmente por Batman en el ayuntamiento de Gotham y éste lo traslada en el Batmóvil al Manicomio Arkham dónde, nada más llegar y de improviso, Harley Quinn libera al Joker y hace que éste se haga con el control del manicomio liberando a su paso a todos los dementes y rivales conocidos del hombre murciélago y volviendo, dicho sea de paso, al típico juego del ratón y el gato que tanto gusta a este criminal.







En el videojuego "Mortal Kombat vs. DC Universe" para consolas, sería personaje jugable descargable, sin embargo los planes fueron cancelados por la mala recepción del título.


</doc>
<doc id="157966" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157966" title="Instituto Nacional de Estadística (España)">
Instituto Nacional de Estadística (España)

El Instituto Nacional de Estadística (INE) es un organismo autónomo de España encargado de la coordinación general de los servicios estadísticos de la Administración General del Estado y la vigilancia, control y supervisión de los procedimientos técnicos de los mismos. 

Entre los trabajos que realiza, destacan las estadísticas sobre la demografía, economía, y sociedad españolas. A través de la página web oficial se pueden seguir todas las actualizaciones de los distintos trabajos y estudios.

El organismo estadístico español más antiguo del que se tiene documentación es la Comisión de Estadística del Reino, establecida el 3 de noviembre de 1856. El general Narváez, presidente del Consejo de Ministros de Isabel II, firmó un Decreto por el que se creaba una Comisión, compuesta por personas de reconocida capacidad, para la formación de la Estadística General del Reino.
El 1 de mayo de 1861, la Comisión pasó a denominarse Junta General de Estadística, y su primer trabajo consistió en la elaboración del Censo de Población.

Un Decreto del 12 de septiembre de 1870, durante el gobierno provisional del general Serrano, creó el Instituto Geográfico. Tres años más tarde, el 19 de junio de 1873, pasaba a denominarse Instituto Geográfico y Estadístico, asumiendo todas las tareas de recogida de información numérica para el Estado. En 1890 las estadísticas pasaron a depender del Ministerio de Fomento.

Un Decreto de 1 de octubre de 1901 estableció la formación de las estadísticas oficiales y la publicación de las mismas. El Instituto Geográfico y Estadístico se transformó en Dirección General y se crearon departamentos en los ministerios para completar su labor.

En 1921 se creó el Consejo del Servicio Estadístico, el cual fue reformado en 1924. En 1928 pasó a formar parte del Ministerio de Trabajo y Previsión y en 1931 del Ministerio de Presidencia.

Durante la Guerra Civil (1936-1939) comenzó a funcionar el Servicio Sindical de Estadística, en coordinación con los Servicios de Estadística del Estado, dentro de la llamada zona nacional.

El Instituto Nacional de Estadística fue creado a raíz de la Ley del 31 de diciembre de 1945, publicada en el BOE del 3 de enero de 1946, con la misión de elaborar y perfeccionar las estadísticas demográficas, económicas y sociales ya existentes, la creación de otras nuevas y la coordinación con los servicios estadísticos de las áreas provinciales y municipales.

A finales de 1964 se instaló en el INE el primer ordenador. Se trataba de un IBM 1401 de primera generación, para el que se formó un equipo de cuatro estadísticos facultativos y diez técnicos. En los cuatro años siguientes se logró que dicho ordenador operase a pleno rendimiento. En 1970 se instaló un IBM 360/50, uno de los mayores de la administración española del momento. Para su utilización se formó a diez facultativos y veinte técnicos.

En el II Plan de Desarrollo (1969-1972), se proyectó la nueva sede del INE, situada en el paseo de la Castellana de Madrid, la cual quedó terminada en 1972. En 2004 se iniciaron unos trabajos de mejora y ampliación de las instalaciones de la sede principal, que hicieron necesaria una sede provisional, situada en el edificio Torre Rioja, en la calle de Rosario Pino. El fin de dichas obras fue en 2007, quedando ubicado de nuevo en Castellana 181, en un colorido y remozado edificio.

El 9 de mayo de 1989 se promulgó la Ley de la Función Estadística Pública, que hace del Instituto Nacional de Estadística un organismo autónomo, potenciando las nuevas tecnologías estadísticas, la coordinación con las comunidades autónomas, la elaboración del Plan Estadístico Nacional y las relaciones con la Unión Europea en materia estadística.

El Estatuto del Instituto Nacional de Estadística se aprobó por Real Decreto 508/2001, de 11 de mayo de 2001 (BOE 12-05-2001), asignando al Instituto Nacional de Estadística las funciones de coordinación general de los servicios estadísticos de la Administración General del Estado, la vigilancia, control y supervisión de las competencias de carácter técnico de los servicios estadísticos estatales, y las demás previstas en la Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública.

El INE elabora mensualmente el índice de precios de consumo (IPC) y el IPCA. Otros indicadores económicos que elabora el INE son el índice de ventas del comercio al por menor, el precio del alquiler y estadísticas sobre la transacción y compraventa de viviendas entre otros.

Entre sus informes destaca la "encuesta de estructura salarial" elaborada cuatrianualmente. Desde octubre de 2008 publica el Índice de precios de la vivienda (IPV).

La Ley 12/1989, de 9 de mayo, de la Función Estadística Pública establece que el Consejo Superior de Estadística es un órgano consultivo de los servicios estadísticos estatales (artículo 37) y crea la Comisión Interministerial de Estadística (artículo 36) y el Comité Interterritorial de Estadística (artículo 42).


Para la obtención de datos reales de población se lleva a cabo un Censo de población. En España se realiza junto al censo de viviendas con una periodicidad de diez años, por imperativo legal. Entre los censos, la información poblacional se obtiene de los procedimientos de gestión de los padrones municipales.

El último Censo de Población y Viviendas fue realizado en 2011. Los datos para el censo del año 2001 tuvo un presupuesto de 27 mil millones de pesetas (algo más de 162 millones de euros), participaron más de 40.000 personas, se recorrieron 21 millones de direcciones postales, visitándose 13 millones de hogares y tomando información de aproximadamente 40 millones de personas.

Este censo tuvo importantes innovaciones: 

Hasta el establecimiento del INE como organismo autónomo con la Ley de la Función Estadística Pública de 1989, el INE era dirigido por un Director General. A partir de 1989 el principal responsable del Organismo es la figura del Presidente.

Desde 1946 hasta 1989 fueron Directores Generales del INE:

Desde 1989 han sido Presidentes del INE:

La sede principal del INE se encuentra en el paseo de la Castellana número 183 de Madrid. Aunque el edificio se construyó en 1973, fue profundamente rehabilitado entre 2006 y 2008, a través de una obra de los arquitectos César Ruiz-Larrea y Antonio Gómez Gutiérrez, que han transformado por completo su aspecto original (de color ocre) dándole un aspecto colorido, ya que se han colocado en la fachada plafones de colores con cifras que van desde el 001 hasta el 058. Esta fachada es una obra del escultor José María Cruz Novillo y se ha denominado "Diafragma Decafónico de Dígitos".



</doc>
<doc id="157969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157969" title="Sotho">
Sotho

Los sotho son un pueblo cuyo territorio se encuentra en la República Sudafricana y Lesoto. Su lengua es el sesotho y está organizado en tres clanes o tribus principales: bakoena, bataung y batlokwa. Constituyen prácticamente la totalidad de los habitantes de Lesoto, país que emergió del genio diplomático del rey Moshoeshoe I que mantuvo unidos los diferentes clanes de origen sotho que se habían dispersado por todo el sur de África al principio del siglo XIX. Un gran número de sothos vive actualmente en Sudáfrica, donde habían emigrado sus antepasados en busca de trabajo en las minas de oro de este país.

Moshoeshoe I, como buen diplomático, tuvo gestos de amistad hacia sus enemigos derrotados, les proveyó de tierras y protección lo que hizo que su nación creciera y se hiciera más fuerte. Su influencia y seguidores crecieron con la integración de gran número de refugiados y víctimas de Mfecane.

En los primeros años del siglo XIX, Moshoeshoe I estableció la nación de los sothos, y él fue popularmente conocido como "Morena e Moholo" o "Morena oa Basotho" (Gran Jefe o rey de los sothos).

En la década de 1830, los europeos empezaron a colonizar el sur de África. Esto permitió a misioneros de varias órdenes establecerse en misiones con los clanes en todo lo ancho del país. Este periodo estuvo marcado por el inicio de los conflictos entre los europeos y las tribus africanas. Los afrikáneres, descendientes de europeos de habla neerlandesa, encontraron a los sothos después de instalarse en la región que actualmente ocupa la región del Estado Libre de Sudáfrica, que limita con Lesoto por el oeste. 

En un intento de preparar una posible batalla, Moshoeshoe preguntó a los misioneros que habían ido a vivir con su pueblo y llegó a la conclusión de que sería mejor adquirir armas para protegerse de los europeos y de los khoikhoi. Los misioneros introdujeron, además, nuevas ideas en cuanto a religión, pensamiento occidental y formas de vida y alimentación. Los primeros tres misioneros que contactaron con el pueblo sotho fueron: Thomas Arbousset, Eugene Casalis y Constant Gosselin de la Sociedad Misionera Evangélica de París (PEMS), que se establecieron en Morija, llevando a cabo trabajos creando una ortografía para el idioma sotho e instalando la primera imprenta. Casalis fue Consejero del Rey en temas concernientes a los europeos.

Por razones estratégicas y sobre todo para protegerse de los afrikáneres, Basutolandia estableció alianzas con la Colonia británica del Cabo en 1843. Durante el periodo que siguió se produjeron muchos conflictos entre los sothos, los afrikáneres y los ingleses. Mientras tanto la presión colonizadora de Gran Bretaña en África creció y la posesión del Estado Libre pasó de manos afrikáneres a manos británicas.

El Imperio británico anexionó Lesoto en 1868, consiguiendo éste de nuevo su independencia casi un siglo más tarde, el 4 de octubre de 1966.

Los sothos en Sudáfrica fueron clasificados de acuerdo a dos subgrupos dependiendo de donde vivían: los sothos del norte o pedi, ubicados principalmente en el extinto bantustán de Lebowa, y los sothos del sur en el bantustán de QwaQwa.




</doc>
<doc id="157973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157973" title="Unió Esportiva Lleida">
Unió Esportiva Lleida

El Unió Esportiva Lleida fue un club de fútbol español situado en Lérida, Cataluña. Jugó en el sistema español de ligas de fútbol y durante el tiempo que existió fue el equipo más representativo de la provincia de Lérida.

El equipo fue fundado en 1939 como "Lérida Balompié", a partir de la unión de varios clubes de la ciudad. Sin embargo, no adquirió su estructura tradicional hasta marzo de 1947, cuando se unió a otro club ilerdense, "Club Deportivo Leridano", para formar la entidad actual. Durante el franquismo se llamó "Unión Deportiva Lérida", y en 1978 cambió al actual "Unió Esportiva Lleida". En toda su historia, el club jugó dos veces en la Primera División española y nunca pudo mantenerse: su debut fue en la temporada 1950/51, en la que terminaron colistas, y volvieron en el año 1993/94, quedando en penúltima posición.

En los últimos años, la entidad tuvo graves problemas económicos, que la llevaron a declarar concurso de acreedores en julio de 2010. La deuda de la UE Lleida ascendía a 28 millones de euros y no existían posibilidades de rebajarla, por lo que se decretó su desaparición y la venta de su plaza en Segunda B. Su sustituto es el Club Lleida Esportiu.

La entidad se creó en la primavera de 1939, pocos meses después de que finalizara la Guerra Civil española. Varias sociedades deportivas leridanas como el "Lleida Sport Club", el "Associació Esportiva Lleida Calaveres" y la "Asociación de Ex Alumnos Maristas (AEM)", se unieron para crear un club representativo de la ciudad de Lérida. Dicha unión fue forzada por las autoridades. El presidente del "AEM" aportó el estadio para el club, el actual Camp d'Esports que se construyó en 1919 y continúa abierto.

El primer presidente del "Lérida Balompié" fue Sebastià Tàpies, mientras que el primer entrenador fue José Pérez. Con una equipación de camisa celeste y pantalón blanco, el club disputó su primer encuentro el 5 de noviembre de 1939 frente a un club de la provincia, el Les Borges Blanques. Partiendo de categorías regionales, el club ascendió peldaños hasta que subió a Tercera División española en la temporada 1943/44. El "Lérida Balompié" no era el único club que entonces existía en esa ciudad; también estaba el "Club Deportivo Leridano", fundado en 1941 y vinculado al Ejército español.

Aunque el "Lérida Balompié" aseguró su permanencia en Tercera, sus resultados deportivos estaban por debajo de las expectativas. Por ello, las autoridades impulsaron la fusión entre ese equipo y el "Leridano", y el 9 de marzo de 1947 se constituyó oficialmente la "Unión Deportiva Lérida". Para facilitar las cosas, el Camp d'Esports fue remodelado y el club gozó de un mayor presupuesto. La nueva entidad conservó el color celeste en la equipación. Poco a poco, el nuevo equipo mejoró su clasificación, y en la temporada 1948/49 quedaron campeones de Tercera, por lo que subieron a Segunda División española al año siguiente.

El equipo debutó en Segunda en la temporada 1949/50, cuando esta categoría estaba dividida en dos grupos. Aunque el objetivo era la permanencia, sorprendió al terminar en segundo puesto del grupo norte, y se clasificó para la liguilla de ascenso a la máxima categoría. Con dos plazas para cuatro equipos —Racing de Santander, Real Murcia y Alcoyano—, el conjunto leridano terminó segundo y subió a Primera División, bajo la presidencia de Eduard Estadella. Su ascenso se decidió en el último partido de la liguilla, con victoria de los catalanes sobre el Murcia por 4:1.

La UE Lleida fue, después del Real Valladolid, el segundo equipo que consiguió subir a Primera en su debut en la división de plata. Sin embargo, esa trayectoria ascendente no se correspondió con una buena campaña en la máxima categoría. En la temporada 1950/51, el club terminó en última posición y descendió, con múltiples goleadas como local y visitante. Los leridanos no ganaron ningún partido fuera de su estadio, y terminaron el curso con 134 goles encajados, récord negativo en toda la historia de la competición. Su mejor jugador fue Ignacio Bidegain, delantero vasco que logró ocho goles en 17 partidos.

Cuando regresó a Segunda División, el club se marcó como objetivo el ascenso a la máxima categoría. En ese tiempo, se desarrolló un acuerdo de colaboración con el Fútbol Club Barcelona, por el que los culés les cedían jugadores y tenían opción preferencial sobre sus mejores jugadores. Sin embargo, lo más cerca que estuvo fue en la temporada 1953/54 con una tercera posición. Tras seis temporadas en la segunda categoría, el club leridano bajó a Tercera en la temporada 1956/57.

Durante los años 1960 el objetivo fue el ascenso a Segunda División, que no consiguió hasta la temporada 1964/65. En ese sentido fue esencial la llegada a la presidencia de Ramón Vilaltella. En la fase de ascenso, los catalanes derrotaron al Deportivo Alavés y al Calvo Sotelo de Andorra. Aunque el equipo leridano esperaba tener un rendimiento similar al que tuvo en los años 1950, los resultados no acompañaron y la entidad tuvo muchos problemas para mantenerse. Finalmente, en el año 1967/68 el club bajó a Tercera, lo que provocó un descenso en el número de socios y una caída en la asistencia al campo. La pobre respuesta de los aficionados motivó a su vez la dimisión del presidente Vilaltella, y el club tuvo problemas financieros que le obligaron a deshacerse de sus mejores jugadores.

Sin profesionales que pudieran garantizar su permanencia, el club bajó a Territorial Preferente en el año 1969/70. En esa categoría permaneció solo un año, pues finalizó la temporada como campeón. A su regreso en división de bronce, los leridanos tuvieron problemas para luchar por la permanencia, y el objetivo de la Segunda División estaba cada vez más lejos.

Con la llegada de la democracia, el club tuvo varios cambios. Se modificó el nombre oficial por "Unió Esportiva Lleida", que se mantuvo hasta su desaparición. También se cambia el color de la equipación del celeste al azul, y se pasó al azul oscuro desde 1985. En lo deportivo, el club pudo subir a la recién creada Segunda División B en la temporada 1977/78, gracias a terminar entre los diez primeros de su grupo en Tercera. La UE Lleida consiguió estabilidad, pero la asistencia al campo continuó siendo baja porque los resultados no acompañaron.

Veintidós años después, la UE Lleida subió a Segunda División en la temporada 1986/87. A las órdenes de Jordi Gonzalvo, los catalanes cuajaron una buena temporada y lograron el ascenso a falta de una jornada, frente al Almería CF. En 1987, el Ayuntamiento comenzó a organizar el Trofeo Ciudad de Lérida (oficialmente conocido como "Trofeu Ciutat de Lleida").

En su regreso en la temporada 1987/88, el club cuaja un buen año que le permite finalizar en sexta posición. Sin embargo, un año después la situación cambió por completo, y se fue a las últimas posiciones. El técnico Koldo Aguirre fue cesado, y se produjo la llegada como técnico de José Manuel Esnal "Mané", quien no puede hacer nada para evitar el descenso. Pese al descenso Mané continuó al frente, y formó un bloque sólido que devolvió a la UE Lleida a Segunda División, coincidiendo con las bodas de oro de la entidad, como campeón de grupo en la campaña 1989/90. Destacaron en ese tiempo jugadores como Mariano Azcona, quien fue máximo goleador de la categoría con 26 tantos.

En 1992, año en que la UE Lleida se convierte en una sociedad anónima deportiva, se mejoraron los resultados y el objetivo del ascenso estaba más claro. Mané continuó liderando el proyecto, para el que contó con futbolistas como James Cantero o José Emilio Amavisca. Tras dos temporadas en las que se quedó en la parte alta de la tabla, los ilerdenses ascendieron a Primera División el 5 de junio de 1993, con una victoria por 3:0 frente al CD Badajoz. El portero croata Mauro Ravnić ganó el Trofeo Zamora de la categoría.

La UE Lleida afrontó la temporada 1993/94 en Primera División con una renovación de la plantilla. La mitad de la plantilla que ascendió fue traspasada, y en su lugar llegaron jugadores cedidos, descartes con experiencia en la máxima categoría, y estrellas internacionales como Nikola Milinković o el delantero Søren Andersen, procedente del Aarhus GF. El presupuesto también se amplió, y el Camp d'Esports fue remodelado por completo. Sus obras no concluyeron hasta finales de temporada, lo que frenó la llegada de nuevos socios.

Pese al esfuerzo por lograr la permanencia, la UE Lleida cuajó una mala primera vuelta, que le llevó a los puestos de descenso. No ganó su primer partido en casa hasta el 12 de diciembre, por 1:0 al Real Valladolid. El rendimiento de los fichajes no fue el esperado y mediada la temporada, el club tuvo que contratar otro delantero, el uruguayo Gustavo Matosas. Sin embargo, la situación no pudo corregirse a tiempo y el club catalán terminó en penúltimo lugar, a tres puntos de la permanencia.

Pese a la mala temporada, la UE Lleida dio dos sorpresas al vencer a los principales equipos de la liga española. Los leridanos ganaron el 21 de noviembre de 1993 al FC Barcelona en el Camp Nou por 0:1, con un gol de Jaime Quesada a cinco minutos del final. Y el 6 de marzo de 1994, la UE Lleida ganó al Real Madrid por 2:1, con goles de Sergi Parés y Andersen. El partido también fue recordado por la fuerte bronca del entrenador madridista, Benito Floro, a sus jugadores en el descanso.

Tras su descenso, la UE Lleida fue uno de los máximos favoritos en Segunda División para recobrar la categoría en el año 1994/95. Terminó tercero en la liga regular, a un puesto del ascenso directo, por lo que tuvo que enfrentarse en la promoción al Sporting de Gijón. En el partido de ida los catalanes empataron en su campo 2:2, pero en la vuelta los asturianos vencieron por 3:2 en El Molinón. Mané abandonó el banquillo del Lleida tras ocho temporadas al frente, y el club afrontaba una nueva etapa de su historia.

El objetivo continuó siendo el ascenso, para lo que se contrataron jugadores con experiencia en la máxima categoría y entrenadores como Juande Ramos. También hubo fichajes llamativos como el de Sotaro Yasunaga, primer japonés que jugó en la Liga de Fútbol Profesional (LFP). Sin embargo, no pudieron igualarse los resultados de Mané, y la UE Lleida se quedó estancada en la Segunda División. En 1998 se produjo la llegada como máximo accionista de Tatxo Benet, socio fundador y directivo de Mediapro, que aguantó en la entidad hasta el año 2010.

Una de las mejores campañas del Lleida se produjo en la temporada 1999/2000, cuando se clasificó en quinto lugar y estuvo a punto de meterse en puestos de ascenso. El club estaba a las órdenes de Víctor Muñoz, y en esa plantilla figuraron jugadores como Quique Álvarez, que más tarde jugó en la máxima categoría al igual que Raúl Tamudo. Pese al éxito de ese año, el equipo tuvo que vender a sus mejores jugadores, acometiendo una reforma completa de la plantilla para el año 2000/01, con contrataciones como Carles Busquets. Los nuevos fichajes no dieron el rendimiento esperado, y contra todo pronóstico el equipo terminó colista, lo que le costó su descenso a Segunda División B.

La UE Lleida se marcó como objetivo el retorno a división de plata, pero no lo logró hasta tres temporadas después. En la temporada 2003/04, los catalanes lideraron su grupo de la fase regular, y se impusieron a la Cultural Leonesa, al Celta B y a la Unión Deportiva Pájara-Playas de Jandía en la fase de ascenso a Segunda. Para cumplir los requisitos económicos de la LFP, la entidad hizo una ampliación de capital. A partir de ahí, las prioridades cambiaron y el nuevo objetivo era la lucha por la permanencia, para lo que se contó con jugadores curtidos en el fútbol catalán, como Nakor Bueno o Sergio Rodríguez. Aguantó dos cursos, hasta que en la temporada 2005/06 bajó a Segunda B.

Después de ese nuevo descenso, la UE Lleida se mantuvo durante varias temporadas en Segunda División B, con más apuros económicos que deportivos. Sin dinero en las cuentas, tuvo que contar con jugadores canteranos o cedidos. Por ejemplo, el exjugador Miguel Ángel Rubio Bueno sirvió como entrenador durante varias temporadas hasta 2006. La entidad registró deudas, fruto de una mala gestión y del dinero invertido en años anteriores para volver a Segunda División.

El 25 de junio de 2010, el máximo accionista Tatxo Benet abandonó la gestión del club, y cedió todas sus acciones a la empresaria Annabel Junyent. Pocos días después, la UE Lleida declaró su concurso de acreedores, en un último intento para reflotar la empresa. Sin embargo, la nueva directiva no entregó en el plazo previsto un plan de viabilidad.

En el informe realizado para el concurso de acreedores, se estableció la deuda total de la entidad en 28 millones de euros, de los cuales la mitad correspondían a deudas con la seguridad social. Pero como no se entregó el plan de viabilidad, se decretó la liquidación de la Unió Esportiva Lleida y su desaparición. El último partido que disputó fue el 15 de mayo de 2011 contra el CE L'Hospitalet. Cuando terminó la temporada, se puso su plaza en Segunda B a subasta. Un grupo inversor liderador por empresario local Sisco Pujol la adquirió, y creó como sustituto el Club Lleida Esportiu.

A continuación se listan las distintas denominaciones de las que ha dispuesto el club a lo largo de su historia:


El escudo de la Unió Esportiva Lleida refleja el blasón de la ciudad de Lérida y uno de sus atractivos turísticos más populares. En la parte superior figura la Catedral de la Seu Vella de Lérida sobre un fondo azul cielo; en el centro el nombre del club sobre fondo negro, y en la parte inferior el escudo de armas de Lérida, compuesto por un fondo de oro con cuatro barras de gules, y una rama de lirio de tres tallos de sinople.

Aunque la base del escudo ha sido siempre la misma, se han hecho modificaciones para modernizarlo, que pasan por estilizar el diseño de la Seu Vella. Además, también se ha cambiado su nombre para reflejar las denominaciones sociales que ha tenido. El escudo es un diseño muy similar al que usaba el "Lérida Balompié", fundado en 1939.



Los colores distintivos de la Unió Esportiva Lleida son el azul en la camiseta y el blanco en el pantalón (aunque cabe destacar que los primeros partidos fueron disputados con pantalón negro). La primera junta directiva del club escogió estos tonos al ser los colores marianos de la "Asociación de Ex Alumnos Maristas (AEM)", una de las entidades fundadoras de la Unió Esportiva Lleida.

El tono azul ha variado con el paso del tiempo. Al principio era azul celeste, pero en los años 1980 comenzó a usarse un azul más oscuro. A lo largo de su historia la equipación ha sido diseñada por marcas como Adidas o Kappa. El último fabricante de la UE Lleida fue Elements.

Las siguientes tablas detallan cronológicamente las empresas proveedoras de indumentaria y los patrocinadores que ha tenido la Unió Esportiva Lleida desde los años 1980:

El estadio donde la UE Lleida jugó sus partidos como local es el Camp d'Esports de Lleida, con capacidad para 13.500 personas aproximadamente, dimensiones de 102 por 68 metros, y césped natural.

El Camp d'Esports es uno de los campos de fútbol más antiguos de España. Se inauguró el 1 de enero de 1919, y en él jugó uno de los primeros clubes de Lérida, el "Joventut FC". Su diseño corrió a cargo del arquitecto leridano Adolf Florensa. Además de fútbol, el campo ha albergado otros deportes.

Con el paso del tiempo, el Camp d'Esports ha sufrido varias ampliaciones y remodelaciones, para dotarlo de un mayor aforo. La mayor renovación se dio en 1993, cuando se homologó a las normas de la Liga de Fútbol Profesional con medidas de seguridad, iluminación y eliminación de las localidades sin asiento. Actualmente el campo sigue abierto, y en él juega sus partidos el Club Lleida Esportiu.






</doc>
<doc id="157975" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157975" title="Belianís de Grecia">
Belianís de Grecia

Belianís de Grecia, o más exactamente la Hystoria del magnánimo, valiente e inuencible cauallero don Belianís de Grecia, es un libro de caballerías español, escrito por el licenciado burgalés Jerónimo Fernández, abogado de la corte del Emperador Carlos V. Su primera y segunda parte se publicaron por primera vez en Sevilla en 1545, siendo reimpresas en Burgos, por Martín Muñoz, en 1547, y versan sobre la vida del príncipe Don Belianís de Grecia, ficticio hijo primogénito del Emperador Belanio de Grecia y de la Emperatriz Clarinda.

En la obra se refieren pormenorizadamente las portentosas hazañas caballerescas de Don Belianís y sus amores con la princesa Florisbella, hija del soldán de Babilonia, a la que también pretendía el príncipe Perianeo de Persia. Éste era protegido del sabio Fristón, encantador que habitaba en la Selva de la Muerte, mientras que Belianís recibía la protección de otra maga, la sabia Belonia. Belianís es heredero del imperio griego; hijo primogénito del emperador don Belanio de Grecia, debe hacerse un nombre para considerarse digno de sucederlo y sus aventuras caballerescas y vivencias amorosas se desarrollan tanto en Occidente como en Oriente, donde queda prendado de la dicha princesa Florisbella, Tras multitud de hazañas y aventuras, complementadas también por las vividas por sus hermanos, amigos y compañeros, don Belianís alcanza por fin la fama como caballero y el amor de la hermosa Florisbella, pero, antes de que la boda pueda celebrarse, un carro encantado secuestra a las protagonistas femeninas del relato, comenzando así una nueva aventura cuya resolución se 
anuncia para la siguiente entrega de la novela. 

El libro del licenciado Fernández fue uno de los más populares del género caballeresco. Su primera y segunda parte fueron reimpresas en Burgos (1547 y 1587), Estella (1564) y Zaragoza (1580). Tuvo además un connotado admirador en Carlos V, a cuyo interés en él se atribuye el hecho de que su autor haya iniciado una continuación, que por su fallecimiento fue concluida por su hermano Andrés Fernández. Existe edición moderna de Lilia E. Ferrario de Orduna (Kassel, Reichenberger, 1997, 2 vols.).

La tercera y cuarta parte de "Belianís de Grecia" ("Tercera y quarta parte del invencible príncipe don Belianís de Grecia, en que se cuenta la libertad de las princessas que de Babylonia fueron llevadas", Burgos, taller de Pedro de Santillana, 1579) no lograron alcanzar el éxito que tuvieron las dos primeras y, aunque llegaron a reimprimirse, no se conserva ningún ejemplar de esta reimpresión.

Una quinta parte, escrita por Pedro Guiral de Verrio para referir los hechos de don Belflorán, hijo de Don Belianís y Florisbella, permaneció inédita, pero de ella hay ejemplares manuscritos en las Bibliotecas Nacionales de Madrid y Viena.

Existe otra quinta parte en portugués, escrita por Francisco de Portugal, que quedó inédita, y en la cual se relatan las aventuras de don Belflorán y otros caballeros, y los amores de Belflorán con la princesa Belianisa.El manuscrito se conserva en la Torre do Tombo en Lisboa.

Las dos primeras partes del "Belianís" original fueron traducidas al italiano por Oratio Rinaldi y publicadas en 1586-1587. Los capítulos iniciales de la primera parte del Belianís fueron traducidos al francés por el Caballero de Beuil y publicados en 1625, pero aunque se había anunciado que la serie constaría de cuatro volúmenes, los tres restantes nunca aparecieron. 

La primera parte del "Belianís" original fue traducida del italiano al inglés y publicada en Londres en 1598, con el título "Honour of chivalry" ("Honor de caballería"). Esta versión inicialmente no tuvo mucho éxito, ya que no fue reimpresa sino hasta 1650; pero en 1664 se publicó una segunda parte, enteramente original, que constituye el único caso de una continuación inglesa de un libro de caballerías español. Esta segunda parte, cuyo autor se identifica únicamente con las iniciales J. S., se reimprimió en 1671 y al año siguiente se le añadió una tercera parte, también enteramente original y al parecer obra del mismo J. S. En 1673 se reimprimió la primera parte y en 1703 se reimprimieron las tres partes en una sola edición.

"Belianís de Grecia" fue uno de los libros favoritos de Don Quijote de la Mancha, que atribuyó a la enemistad del sabio Fristón la desaparición de su biblioteca (I, 7). Cervantes, quien conocía bien la obra, se burló reiteradamente en el Quijote de las infinitas heridas que el protagonista daba y recibía, y sugirió una serie de reformas para mejorar la obra.

El ingenioso hidalgo «"...alababa en su autor acabar aquel libro con la promesa de aquella inacabable aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma y dalle fin al pie de la letra como allí se promete"» ("Don Quijote", I, 1). Debido a este y otros pasajes del "Quijote", se ha sugerido la posibilidad de que Cervantes haya pensado en escribir o haya comenzado una continuación de "Belianís de Grecia", ya fuese una nueva de los libros I–II, subsanando las deficiencias que encontraba en los libros III–IV, o un libro V.







</doc>
<doc id="157979" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157979" title="Lidamor de Escocia">
Lidamor de Escocia

Lidamor de Escocia es un libro de caballerías español publicado con el título "Libro Primero del valiente e invencible caballero Lidamor, hijo del esforzado Rey Licimán de Escocia". 

La obra fue publicada en Salamanca en 1534. Su portada fue imitada, con algunas pequeñas variantes, en la de otro libro de caballerías poco conocido, "Philesbián de Candaria", publicado en 1542. 

"Lidamor de Escocia" fue escrito por el maestre Juan de Córdoba, vecino de Salamanca, quien costeó la edición y, según dice la portada, dedicó la obra al joven duque de Alba don Fernando Álvarez de Toledo.

El ejemplar conservado del libro no incluye prólogo, ni el texto de la dedicatoria. La calidad de la impresión es buena, aunque no está exenta de errores. Se divide en 68 capítulos. La obra se presenta como un extracto de una supuesta crónica caballeresca llamada "Flor de aventuras", escrita originalmente en toscano por el maestro Nicomedes, médico y contemporáneo del protagonista.

El único ejemplar que se conserva de "Lidamor de Escocia" se encuentra en la antigua Biblioteca Imperial de San Petersburgo.

"Lidamor de Escocia", obra muy típica del género caballeresco de la primera mitad del siglo XVI, guarda importantes paralelismos con el "Amadís de Gaula" y con el Libro I de "Clarián de Landanís". 
La acción de "Lidamor" transcurre principalmente en Escocia y en Alemania, aunque también incluye aventuras en el mar y batallas navales. Hay una importante presencia de elementos fantásticos y sobrenaturales, tales como bestias fabulosas, numerosos gigantes, profecías, un galeón mágico y magas protectoras o adversarias del protagonista. 

Al parecer el libro no tuvo mucho éxito, ya que no se reimprimió ni aparecieron continuaciones suyas. Algunos autores han mencionado una supuesta segunda edición de Salamanca de 1539, pero aparentemente sólo se trata de una confusión con la de 1534.

Las primeras páginas de "Lidamor de Escocia" están dedicadas a la vida y hazañas de los dos hijos del rey Liciano de Escocia y su esposa la reina Armineda, Licimán y Onorteo. Licimán, que hereda el trono escocés al morir su padre, contrae nupcias con la infanta Alisa de Panonia, con la que tiene dos hijos, Lidamor de Escocia y Floramonte el mesurado, y una hija, Roselda. 

A partir del capítulo XI, la obra empieza a relatar las aventuras de Lidamor, que es educado esmeradamente en la corte escocesa junto con sus primos Animor el Hermoso y Roseldos de Irlanda. En una cacería mata un oso y una sierpe volante, pero se extravía y mediante artes mágicas es conducido al palacio de la sabia Arniota, donde su primo Animor, sin conocerle, le arma caballero. Yendo con Roseldos de Irlanda, justan con Animor y Florantén, sin conocerlos, y los derriban. En el Valle del Peligro da cima a la Aventura de los Padrones, en la que gana varios objetos mágicos, entre ellos una espada contra encantamientos y por la cual se le llama a veces el "Caballero de la Rica Espada". En el mismo Valle mata a los gigantes Casandrón el Desemejado y Coronzeo de la Brava Catadura, toma el Castillo de los Padrones y libera a los cautivos que en él se hallaban. Después mata a los gigantes Fragazo y Brocarte, señores del Castillo Blanco, a su hermano Mostrón y a su padre Mostrón el Feroz. Mata a una sierpe que habitaba en el Lago peligroso, y después regresa a Escocia, a ayudar a su padre a resistir una invasión pagana, que es derrotada. Se embarca luego en una nave mágica, el Galeón ardiente, que lo conduce a la Isla Perdida, donde mata a un gigante y libera a sus cautivos. A partir de esta aventura toma el nombre de "Caballero del dios de amor", por llevar en el escudo la figura de un caballero arrodillado ante Cupido. Después logra deshacer los hechizos de la isla de la Fierna y en otra isla libera de manos de unos salvajes a Grivisán, hijo del duque Damassén. Se encamina entonces a Alemania, y tras dar cima a otras aventuras, llega a la corte imperial, donde tiene lugar la aventura de Alande y Moribella, reyes de Chipre encantados por la maga Carisa. Allí se enamoran Lidamor y la princesa Floriana, hija del Emperador Graciano de Alemania, quienes logran dar fin a la aventura. Tras otras hazañas en la corte alemana, en los que Lidamor demuestra su excelencia como caballero, la acción de la obra se interrumpe bruscamente, cuando el monarca alemán y sus caballeros son encantados y raptados gracias por un gigante llamado Grifón a las artes mágicas de su madre y otra hechicera. Lidamor parte en busca del emperador, cuya liberación, según se anuncia en el capítulo final (LXVIII), será relatada en la segunda parte de la historia.





</doc>
<doc id="157980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157980" title="Agustín Pérez Zaragoza">
Agustín Pérez Zaragoza

Agustín Pérez-Zaragoza Godínez (siglo XVIII-siglo XIX), escritor español del siglo XIX, fue uno de los primeros narradores de novela de terror o novela gótica en español, perteneciente al Romanticismo.

Tenía un destino civil en época de Carlos IV, pero con la Guerra de la Independencia se hizo afrancesado y tuvo que emigrar a Francia. Desesperado y a punto de suicidarse, obtuvo consuelo en la religión y escribió y publicó "El fruto de la Religión en la desgracia o Reflexiones filosófico-morales de un español expatriado, víctima de opiniones políticas, escritas para consuelo de la humanidad afligida. Dedicadas a la tierna y generosa madre patria", Madrid, 1820.

Escribió después una "Memoria de la vida política y religiosa de los jesuitas, donde se prueba que no han debido volver a España por ser perjudiciales a la religión y al Estado. Escrita en obsequio de Dios, del Rey y de la Patria", Madrid, 1820.

"El remedio de la melancolía, la floresta del año, o colección de recreaciones jocosas e instructivas", Madrid, 1821, obra en cuatro volúmenes que fue puesta en el "Índice" romano por decreto del 11-VI-1827. "Historia de zorrastrones, o descubrimiento interesante de las finas y diabólicas astucias de los caballeros de industria, rateros y estafadores", Madrid, 1821, dos volúmenes traducidos del francés y refundidos por el autor. "La nueva cocinera curiosa y económica y su marido el repostero famoso, amigo de los golosos", Madrid, 1823-1825, tres vols.

Su obra más conocida es "Galería fúnebre de espectros y sombras ensangrentadas, o sea el historiador trágico de las catástrofes del linaje humano", Madrid, 1831, doce tomos, cuyos seis primeros fueron reeditados por Luis Alberto de Cuenca en Madrid: Editora Nacional, 1977, con láminas calcográficas. Se trata de una colección de novelas góticas traducidas, adaptadas y originales. Se han divulgado bastante las tituladas "Dompareli Bocanegra" y "La princesa de Lipno o El retrete del placer criminal", esta última incluida en el tomo I de la "Antología de cuentos de terror", a cargo de Rafael Llopis (Alianza Editorial, 1981).





</doc>
<doc id="157981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157981" title="Eugène Boudin">
Eugène Boudin

Eugène Boudin (Honfleur, 12 de julio de 1824-Deauville, 8 de agosto de 1898) fue uno de los primeros paisajistas franceses en pintar al aire libre. La mayoría de su obra son paisajes marinos que ganaron los elogios tanto de Charles Baudelaire como de Camille Corot.

Nació en Honfleur, Normandía y era hijo de un piloto de buques. Trabajó como ayudante de a bordo en los viajes entre Le Havre y Honfleur, por el estuario del río Sena. Cuando su padre abandonó este trabajo, Eugène tampoco prosiguió ya que no tenía una verdadera vocación.

En 1835 su familia se mudó a Le Havre, en donde su padre puso una papelería y hacía marcos para cuadros. Él comenzó a trabajar como asistente en un negocio similar antes de abrir el suyo. Allí entró en contacto con artistas que trabajaban en la zona y exhibían sus obras en el negocio, entre ellos Constant Troyon y Jean-François Millet, quienes junto con Eugène Isabey y Thomas Couture alentaron al joven Boudin a seguir una carrera artística.

A la edad de 22 años Eugène abandonó el mundo del comercio y comenzó a pintar como actividad principal. Al año siguiente viajó a París y luego a Flandes. En 1850 ganó una beca que le permitió mudarse a París, aunque retornaba a Normandía con regularidad para pintar y, a partir de 1855, hizo viajes regulares a Bretaña.

Los maestros holandeses del siglo XVII le influyeron profundamente, y en reuniones con el pintor holandés Johan Jongkind, quien ya era conocido en los círculos artísticos franceses, Boudin fue aconsejado por su nuevo amigo que pintara al aire libre ("en plein air"). El también trabajó con Troyon y Isabey, y en 1859 conoció a Gustave Courbet, quien le presentó a Charles Baudelaire, el primer crítico en atraer la atención del público hacia el talento de Boudin, cuando el artista hizo su debut en el Salón de París en el año 1859.

En 1857 Boudin conoció a Claude Monet. A Monet no le gustaban sus cuadros y rechazó una oferta para conocer a Boudin hecha por el mercader. Sin embargo en una ocasión, al entrar a la tienda de marcos, Monet no se percató que Boudin se encontraba presente y el comerciante aprovechó la oportunidad para presentarle a Boudin al dibujante de las caricaturas. El pintor alabó el talento de Monet y le aconsejó no limitarse al dibujo y que pintase paisajes. A partir de ahí trabajaron juntos durante varios meses en el estudio de Boudin. Los dos fueron amigos de por vida, y después Monet rindió homenaje a la influencia temprana de Boudin. Boudin junto con Monet y sus amigos se reunieron para hacer la primera muestra impresionista en 1874, pero nunca se consideró a sí mismo como un innovador.

La creciente reputación de Boudin le permitió viajar mucho en la década de 1870. Visitó Bélgica, los Países Bajos, y el sur de Francia, y entre 1892 y 1895 hizo viajes regulares a Venecia. Continuó exhibiendo en los salones parisinos, y recibió una medalla por el tercer lugar en el Salón de París de 1881 y una medalla de oro en la Exposition Universelle de 1889. En 1892 Boudin fue nombrado caballero de la Légion d'honneur, una especie de reconocimiento tardío a su talento e influencia en el arte de sus contemporáneos.

Está enterrado en el Cementerio Saint-Vincent de Montmartre.



</doc>
<doc id="157982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157982" title="Arromanches-les-Bains">
Arromanches-les-Bains

Arromanches-les-Bains (), o simplemente Arromanches, es una comuna de Francia dentro del departamento de Calvados en la región de Normandía. Está localizada sobre la costa, en el centro del lugar en donde tuvo lugar la Batalla de Normandía, durante la Segunda Guerra Mundial.

Arromanches-les-Bains se encuentra aproximadamente a 25 km. al noroeste de Caen. Entre las ciudades vecinas se encuentran Port-en-Bessin y Courseulles-sur-Mer.

La ciudad se extiende a lo largo la región costera llamada Gold Beach, nombre en clave puesto durante el desembarco del día D por las fuerzas aliadas durante la Segunda Guerra Mundial. Arromanches fue seleccionado como uno de los sitios para la construcción de dos puertos Mulberry (codificados como A y B). Aún se conservan hasta el día de hoy bloques de hormigón sobre la arena que formaron parte del puerto. Lamentablemente dichos restos es lo poco que queda del puerto B tras el paso, sobre todo, de una gran tormenta en junio de 1944 y del tiempo.

En la actualidad Arromanches es principalmente una ciudad turística. Está localizada en un buen punto para visitar todos los sitios en los cuales hubo batallas y los cementerios de guerra. También hay un museo con información sobre la operación Overlord y en particular con los puertos Mulberry.



</doc>
<doc id="157984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157984" title="Alenzón">
Alenzón

Alenzón, en francés Alençon, es una ciudad de Normandía, Francia. Es la capital del departamento de Orne. Se encuentra a unos 180 km al oeste de París y tiene una población de 30 380 habitantes (1999). Alenzón pertenece a la "Communauté urbaine d'Alençon" (con 52 000 habitantes).

Es probable que la ciudad de Alenzón haya nacido durante el siglo IV, cuando el área estaba siendo cristianizada. El nombre aparece por primera vez en un documento que data del siglo VII. Durante el siglo X, Alenzón fue un «estado intermedio» entre Normandía (al norte) y la región de Maine al sur. La ciudad fue ocupada por los ingleses durante las guerras anglonormandas de 1113 y 1203.
Fue convertida en ducado en el año 1285, y se reinsertó al dominio real en 1549, después de la muerte de Margarita de Francia (1492-1549)

El 17 de junio de 1940 el ejército alemán invadió la ciudad. El 12 de agosto de 1944 la ciudad fue la primera del continente en ser liberada por el ejército francés, por Philippe de Hauteclocque.

Después de la guerra, la población incrementó abruptamente, y se establecieron nuevas industrias, tales como Moulinex, fábrica de artículos electrodomésticos. Posee una próspera industria del plástico.




</doc>
<doc id="157986" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157986" title="Claribalte">
Claribalte

Don Claribalte ("Libro del muy esforçado [e] inuencible Cauallero de la Fortuna propiamẽte llamado don claribalte q[ue] segũ su verdadera interpretaciõ quiere dezir don Felix o bienauenturado nueuamẽte imprimido [e] venido aesta lengua castellana, el qual procede por nueuo [e] galan estilo de hablar por medio de gonçalo Fernandez de ouiedo alias de sobbrepeña]") es un libro de caballerías español, publicado por primera vez en Valencia en 1519 y reimpreso en Sevilla en 1545. Fue obra del célebre cronista de Indias Gonzalo Fernández de Oviedo. La Real Academia Española la reeditó en una edición facsimilar en 1956.

El título original de la obra es Libro del muy esforzado e invencible caballero de la Fortuna propiamente llamado Don Claribalte, que según su verdadera interpretación quiere decir Don Félix o bienaventurado. "Nuevamente impreso y venido a esta lengua castellana: el qual procede por nuevo y galán estilo de hablar". El colofón de la primera edición, al folio 74 frente, reza: "Fenece el presente libro del invencible y muy esforzado caballero Don Claribalte otramente llamado don Félix: el qual se acabó en Valencia a XXX de Mayo por Juan Viñao. MDXIX".
El libro tiene 74 folios y está impreso a dos columnas (con excepción del prólogo), con 43 líneas en cada una. La letra es gótica (de Tortis). Tiene grabados al principio de muchos de los capítulos. Al concluir el último, después de la sacramental frase "Deo gracias", se encuentra, conforme a la costumbre de la época, un poema laudatorio, que dice así:

(Este Jeroni Artes fue el mismo Hierónimo de Artes, doncel al que fue dedicado Arderique, publicado en Valencia dos años antes que Claribalte, por el mismo impresor Juan Viñao).

En el aspecto tipográfico, la edición princeps de Claribalte ha sido objeto de elogios entusiastas. La impresión es primorosa: tipos bellísimos, papel magnífico, márgenes anchos y composición limpia.

Fernández de Oviedo, de conformidad con el tópico de la falsa traducción, típico de los libros de caballerías, afirma que el original de Claribalte fue escrito en lengua tártara, y que él lo tradujo al español de un manuscrito que había encontrado en el reino de Firolt.

El argumento de "Don Claribalte" es muy sencillo. El erudito Pascual de Gayangos y Arce lo calificó de "pobre y trivial", aunque recomendaba el libro por "la gallardía de su estilo". Don Félix, hijo del Duque Ponorio y de Clariosa, hermana del Rey Ardiano de Albania, después de distinguirse en varios hechos de armas en la corte de su tío, parte hacia Inglaterra con su ayo Laterio, por haberse enamorado de oídas de la bella princesa Dorendaina, hija y heredera del monarca inglés. En Inglaterra resulta vencedor en unas justas, en las que utiliza el apelativo de Caballero de la Rosa, y es agasajado por los monarcas y su hija, quien se enamora a su vez de él sin conocer su verdadera identidad. Gracias a las gestiones de Fulgencia, doncella de la princesa, ambos jóvenes logran entrevistarse y el Caballero de la Rosa revela su verdadera identidad a su dama y más tarde a sus padres, y con el consentimiento de éstos, se casa con Dorendaina en una ceremonia que se mantiene en secreto. Poco después, el héroe parte hacia Albania, con el fin de participar en unas justas convocadas por el Rey Ardiano. En ellas resulta vencedor absoluto y logra hacer suya una espada mágica, la espada venturosa.

Hasta ahora todo ha sido verosímil y parece dirigirse a un inevitable cuanto sencillo desenlace: el regreso del héroe a Inglaterra, el anuncio de su matrimonio con la princesa y, quizá, una abdicación de su suegro en su favor, similar a las relatadas en los capítulos LXIV y CLVII de Las sergas de Esplandián. Sin embargo, la aparición de la espada mágica en la obra cambia visiblemente el rumbo de ésta y la introduce en el mundo fabuloso e irracional de los libros de caballerías arquetípicos.

Después de su victoria en las justas de Albania, el Caballero de la Rosa se entera de que su tío paterno, el Emperador Grefol de Constantinopla, pretendía desheredar al Duque Ponorio y dejar el trono imperial a su hijo ilegítimo Balderón. Un anciano conduce a Don Félix a Sicilia, donde se entrevista con cuatro nigromantes. Estos le confirman los propósitos del Emperador y le hacen saber que solamente podría impedirlos quien diera muerte a un temible gigante que era señor de la Isla Prieta. Don Félix combate con el jayán y lo vence y, con el nombre de Caballero de la Fortuna, logra ganarse a los habitantes de Troya y otros súbditos de su tío, a quien trata inútilmente de convencer para que no violente el orden de sucesión al trono imperial. El anciano Emperador marcha contra su sobrino, pero sufre una tremenda derrota militar y su hijo ilegítimo muere en la batalla. Sin embargo, el Caballero de la Fortuna mantiene a Grefol en el trono y se contenta con ser jurado heredero después de su padre. Emprende luego el regreso a Inglaterra, mas la flota en que viaja se ve atrapada por una tormenta y el héroe es arrojado a las islas de Cabo Verde.

Entretanto, en la corte inglesa se descubre que la princesa Dorendaina está embarazada y se la condena a muerte, sin que se dé fe a las manifestaciones de sus padres sobre su matrimonio secreto. Un caballero desconocido -que después resulta ser el ayo Laterio- combate en defensa de su honor y consigue que sea absuelta. Después de algunas aventuras, el Caballero de la Fortuna logra por fin regresar a Inglaterra y se hacen públicas sus bodas con Dorendaina, quien había dado a luz un varón, el príncipe Liporento. Estalla después una guerra entre Francia e Inglaterra, y con el auxilio de Escocia y España, Don Félix y su suegro derrotan a los franceses, entran triunfalmente en París y el Rey de Inglaterra se corona por Rey de Francia. Enseguida, al saber que han muerto su tío Grefol y su padre Ponorio, el protagonista parte de nuevo a Constantinopla y ciñe allí la corona imperial; más tarde también se hace entronizar como Pontífice en Roma, por haber muerto un tío de Dorendaina que ostentaba esa dignidad. El libro termina prometiendo la continuación, con una referencia al príncipe Liporento, que era "... de tan bonica disposición según la tierna edad que él tenía que ya desde aquella él mostraba que había ser gran persona en el mundo, como lo fue y se dirá en su lugar, y con esto hace fin el primero Libro o parte de la historia o crónica del Emperador Don Félix."

Según puede notarse, el libro presenta dos vertientes de acción muy distintas, que casi parecen responder a obras diferentes. En una primera parte, que llega aproximadamente hasta el capítulo XLVIII, la acción es bastante verosímil, y aunque la bondad de armas de Don Félix es sorprendente, no se debe a causas sobrenaturales. En ese aspecto, Claribalte se asemeja, por ejemplo, a su predecesor Tirante el Blanco. Sin embargo, a partir de la aparición de la espada venturosa y los nigromantes de Sicilia, la obra cambia abruptamente: como en el Amadís de Gaula y sus continuaciones, aparecen en ella fenómenos mágicos, un gigante y otros elementos clásicos de los libros de caballerías.

El tema de la religión también tiene aristas muy particulares en el libro de Oviedo. Todos los héroes caballerescos de las obras publicadas hasta ese momento eran cristianos y se suponía que sus hazañas habían tenido lugar en los primeros siglos de nuestra era; a partir de Las sergas de Esplandián (publicado por primera vez en fecha anterior a 1510) (17), incluso fue casi obligada la referencia a las hazañas del protagonista contra moros o paganos, y no faltaron obras, como Belianís de Grecia (1547), en las que el protagonista se enamora de una princesa pagana y logra su conversión al cristianismo. Quizá en una primera redacción, Oviedo titubeó entre situar la acción del libro en la era cristiana, como era de rigor en el género, y remontarla a siglos precristianos: por ejemplo, no faltan referencias a Dios desde el capítulo inicial y a Él (y no a "los dioses") se encomienda Don Félix antes de enfrentar al gigante de la Isla Prieta, pero en la primera estadía del héroe en Inglaterra se dice que el tío de Dorendaina era "gran sacerdote de Apolo" y el propio Don Félix lleva consigo una imagen de Venus. Casi al final del libro (capítulo LXXXI) queda bien claro que el protagonista es pagano: cuando fallece el tío de su mujer, ""... no consintió el Emperador que ninguno sucediesse en el Pontificado sino él mismo, y quiso comprender en sí los honores espirituales y fue el primero que los mezcló en una persona con los temporales entre los gentiles. E de contento de todo el sacerdocio y gente militar, y de todos los estados fue elegido el mismo Emperador por Pontífice."" 

En ese mismo capítulo, Fernández de Oviedo nos da una ubicación temporal aproximada de la acción del libro: ""... según lo que se ha podido comprender de esta historia, lo que en ella se contiene fue en tiempo de Laumedonte Rey de Troya y algunos quieren decir que antes. Así que es cosa muy antigua porque la destrucción última de Troya en tiempo de Príamo fue cuatrocientos y catorce años antes que Roma fuese fundada y de la edificación de Roma a la Natividad de Cristo nuestro Redentor hobo setecientos cincuenta y dos años..."" 

Hay otros rasgos que parecen confirmar la existencia de dos versiones distintas de Don Claribalte: por ejemplo, hay una especie de presentación "gradual" del protagonista, que puede responder a un cambio en los planes del autor. Mientras que en Amadís de Gaula el lector sabe desde un principio que el héroe es en realidad hijo de reyes, aunque él mismo desconozca sus orígenes, al comienzo de Don Claribalte nada se dice sobre el hecho, bastante importante, de que Ponorio, padre del protagonista, fuera hermano del Emperador de Constantinopla: al lector se le presenta Ponorio como un Duque de la Corte albanesa (aunque sí se menciona que es de sangre imperial), y el propio héroe se ve menospreciado por un hijo de su tío el Rey. Quizá Oviedo tenía pensado en que su héroe, como Tirante el blanco o Arderique, fuese un caballero invencible, pero no heredero de ninguna corona, y que la obtuviera mediante un brillante matrimonio. Sin embargo, en la Corte inglesa nos enteramos de que Don Félix es sobrino del Emperador de Constantinopla y uno de sus más inmediatos herederos. Otras contradicciones confirman que lo de la sucesión constantinopolitana no figuraba en el plan original de la obra. Por ejemplo, una de las condiciones que se le imponen al héroe para su matrimonio con la princesa Dorendaina era prometer ""de hacer vuestro asiento en Londres y en estos reynos pues véis que tan grandes estados no se podr¡an sostener sin vuestra presencia"". Don Félix acepta la condición; pero no vuelve a mencionarse ésta, ni siquiera cuando él hereda el trono imperial y se traslada a Constantinopla.

Otro rasgo bastante curioso de la obra de Oviedo es que el nombre original del protagonista casi no aparece en el libro. Según explica el autor, Claribalte era el nombre del héroe en su lengua original y quería decir en castellano feliz o bienaventurado, por lo que al "traducir" la obra, Oviedo prefirió llamarlo Don Félix y ese es el nombre que se utiliza hasta el final del libro, aunque alternado con los apelativos de Caballero de la Rosa y Caballero de la Fortuna. No tenemos noticia de otro libro de caballerías en que ocurra tal fenómeno. El más parecido que conocemos es el de la primera parte del Espejo de Príncipes y Caballeros de Diego Ortúñez de Calahorra -obra muy posterior a la del cronista de Indias-, en la que solo una vez se menciona el nombre de pila del héroe -Alfebo- y se prefiere usar el apelativo de Caballero del Febo (33). El uso mismo del nombre de Don Félix (de origen latino pero "cristianizado", y ocasionalmente empleado en España) a lo largo de toda la obra quebranta otra regla no escrita de los autores de los libros de caballerías: los personajes nunca debían tener nombres españoles, ni siquiera en el caso de que fuesen originarios de España.

Al igual que en otros libros de caballerías de esta etapa temprana (y contrariamente a lo que sucede en los de épocas posteriores), la geografía de Don Claribalte es bastante aceptable, tanto por lo que se refiere a Inglaterra y a Francia como al Mediterráneo. Como el autor pretende que se trata de una obra muy antigua, no hay referencia alguna al Nuevo Mundo, aunque sí a las islas de Cabo Verde. Curiosamente, tampoco se mencionan en el texto Tartaria y el reino de Firolt, donde supuestamente Fernández de Oviedo había encontrado el original.

En el libro no dejan de translucirse algunas cuestiones de política internacional española de la época en que el libro fue publicado. Desde la época de Fernando el Católico existía un fuerte antagonismo entre España y Francia, que continuó cuando Don Carlos I y Francisco I ascendieron respectivamente a los tronos de esos países. Por el contrario, entre el monarca español y Enrique VIII de Inglaterra existían buenas relaciones: la esposa de Enrique, Catalina de Aragón, era tía de Don Carlos I, y tanto éste como el monarca inglés eran adversarios del Rey de Francia. Indudablemente, Fernández de Oviedo quiso retratar en algunos pasajes de su libro el antagonismo franco-español, que él había palpado de primera mano durante su estancia en Italia, y quizá quedar bien a los ojos de Don Carlos I, gran aficionado a los libros de caballerías: en Claribalte aparece un Delfín francés pintado con colores muy desfavorables, y al estallar una guerra entre Francia e Inglaterra (por causa de la primera), el monarca inglés se alía con el de España; juntos derrotan a su enemigo y después queda asentada una perpetua amistad entre sus respectivos países. También se insinúa un posible casamiento entre el príncipe Liporento, hijo de Don Félix, con una hija del Rey de España.

Los episodios bélicos predominan en la acción de Claribalte: justas, torneos, combates singulares e incluso un par de conflictos de gran envergadura. Los diálogos no son frecuentes, ni largos, y el lenguaje que en ellos utilizan los personajes carece de mayores pretensiones literarias. En estos aspectos, Claribalte se asemeja a varios de los libros caballerescos que le habían precedido -el Amadís de Gaula, Las sergas de Esplandián, Lisuarte de Grecia, Clarián de Landanís- y a otros posteriores, tales como Belianís de Grecia y la primera parte del Espejo de Príncipes y Caballeros. En la obra de Oviedo predomina el cronista sobre el literato: no hay nada de la oratoria pomposa de Feliciano de Silva, que tanto le gustaba a Alonso Quijano y que para el lector del siglo XXI puede hacer abrumadora, por ejemplo, la lectura de algunas páginas de Florisel de Niquea.

Aunque algunos eruditos consideran que el valor literario de Claribalte no es muy considerable, "Pascual de Gayangos y Arce", según se ha dicho, recomendaba la obra por la gallardía de su estilo, y un distinguido historiador costarricense, Jorge Enrique Guier Esquivel, escribió que ""Mucho recuerda, en algunos casos, las acertadas descripciones del Sumario de la Natural Historia de las Indias... La novela es bella, finamente escrita y profundamente entretenida""

Como muestra del estilo de Fernández de Oviedo cuando daba sus primeros pasos en la literatura, se reproduce a continuación un fragmento del capítulo inicial de Claribalte:

""En el reino de Epiro que antes se llamó Serpenta y al presente Albania, reinando Ardiano, un caballero de la Casa Imperial llamado Ponorio, así como por su sangre fue ilustre, por su persona y virtudes era el más estimado de aquel reino, y allende destas causas era casado con la duquesa Clariosa, hermana del rey Ardiano, con la cual grandísimo dote alcanzó de muchas villas y castillos. Y puesto que destos bienes que quita y da la fortuna mucha copia tuviese, en haber algunos tiempos que era casado y no haber habido hijos con mucha tristeza el duque Ponorio y la duquesa vivían. Y ya casi desconfiados de haberlos, quiso Dios que de tan noble varón no faltasen sucesores. Y seyendo complidos veinte años de su matrimonio en los tres años siguientes parió la duquesa un hijo llamado Don Claribalte, de quien principalmente tratar la historia, y una hija llamada Liporenta.

"Muy alegres vivieron de allí en adelante Ponorio y la duquesa y mucho aviso tuvieron en hacer criar y enseñar en las artes y avisos con que los príncipes se deben dotrinar desde su niñez a este su hijo, y para esto le dieron por ayo a un caballero de su casa y cercano deudo llamado Laterio, virtuosa persona así en bondad y crianza como diestro en caballería. Y como desde su nacimiento eligi¢ Dios a Don Claribalte -el cual de aquí adelante la historia llama Don Félix por dejar este nombre bárbaro- para grandes hechos, nació tan acompañado de buena fortuna que se pudo llamar Espejo de los caballeros militares de su tiempo..."""

Aparentemente, Claribalte no gozó de mucho favor en el público. Solo fue reimpreso una vez, y no encontró quien lo continuara. Cervantes no parece haberlo conocido, y hasta el mismo Fernández de Oviedo renegó tácitamente de él, al escribir en el proemio del libro XVIII de la "Historia natural y general de las Indias" que ""... los libros de caballer¡as son de mentiras: e diablo es el padre de las mentiras, luego esos libros son hijos del diablo.""

De no haber sido por la labor de Fernández de Oviedo como cronista de Indias, Claribalte estaría posiblemente en un olvido casi absoluto, como el que sepulta a libros de caballerías tan poco conocidos como el Lidamor de Escocia de Juan de Córdoba o incluso a otros que fueron populares en su época y se mencionan en el Quijote, como "El caballero de la Cruz" (Lepolemo). 

Con todo, son pocos los estudiosos familiarizados con la obra. La actitud negativa de muchos de los eruditos que se ocuparon de los libros de caballerías en el siglo XIX y a principios del XX, puede conducir -y de hecho ha conducido- a infravalorar obras muy importantes para la historia de la literatura española, y a comprender solo parcialmente otras, tales como el mismo Quijote. Esos comentaristas parecían partir de la idea de que el libro de caballerías era intrínsecamente malo por contener elementos fabulosos. Semejante lógica podría conducir, por ejemplo, a condenar la Odisea o el realismo mágico latinoamericano por "abusar" de la ficci¢n, o a alabar cualquier novela mediocre por la mera circunstancia de que su acci¢n es verosímil. En contra de esos criterio cabe citar la autorizada opinión expuesta por el erudito cervantista Daniel Eisenberg en su edición del Espejo de Príncipes y Caballeros: ""... el desprecio de la crítica por los libros de caballerías también responde a una predisposición en favor de las obras "realistas", tal como hoy día se entiende el término, que ya es hora de abandonar. Los gustos se adquieren, no nacemos con ellos, y no es imposible experimentar un poco del placer que encontraban los lectores en obras aún más ajenas de las sensibilidades actuales. Al no hacerlo, se corre el riesgo de interpretar mal no sólo estas obras, sino toda una época.""



</doc>
<doc id="157990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157990" title="Sieso de Huesca">
Sieso de Huesca

Sieso de Huesca (en aragonés "Sieso de Uesca") es una localidad de la comarca Hoya de Huesca que pertenece al municipio de Casbas de Huesca en la Provincia de Huesca. Está situada en una fértil llanura de la sierra de Guara, a 25 km al Noreste de Huesca y tiene acceso desde la carretera N-240 por la carretera A-1228




</doc>
<doc id="157991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157991" title="Philesbián de Candaria">
Philesbián de Candaria

Philesbián de Candaria es un libro de caballerías español, de autor anónimo, impreso por Pedro Castro en Medina del Campo en 1542. Su título completo es "Libro primero del muy noble y esforzado caballero don Philesbián de Candaria, hijo del noble rey don Felinis de Ungría y de la Reyna Florisena: el cual libro cuenta todas las hazañas y aventuras que acabó el rey Felinis su padre". No lleva dedicatoria. La portada está imitada de la de otro libro de caballerías, Lidamor de Escocia.

Cervantes no mencionó Philesbián de Candaria en el Quijote, aunque es posible que lo haya conocido, dado que citó el nombre de uno de sus personajes, el Caballero del Grifo. Alonso Fernández de Avellaneda sí lo menciona expresamente su Quijote, con el título de "Don Florisbián de Candaria" y algunas breves referencias a sus personajes, no todas exactas, y lo califica de "libro no menos necio que impertinente".

Obra muy típica del género caballeresco temprano, cuyo interés fundamental se centra en los combates de los protagonistas, Philesbián de Candaria no relata sin embargo las hazañas de ese caballero, sino de su padre, el rey Felinis, hijo del rey Corcindo de Hungría y su esposa Sireda, hermana del duque de Candaria. Separado de sus padres en la niñez y criado por la sabia duquesa Almidana de Safa, Felinis es armado caballero y da cima a numerosas aventuras. Sus hechos se alternan con los de otros caballeros amigos suyos, y con sus amores con la bellísima princesa Florisena de Macedonia. El relato de las proezas de su hijo Philesbián, cuyas hazañas le llevarían a ser Emperador de Alemania, queda para una continuación, que no llegó a ser publicada.

La obra consta de 55 capítulos, en 119 folios numerados y tres más sin numeración. De conformidad con el tópico de la falsa traducción, en el prólogo se afirma que el original fue escrito en griego, después traducido al alemán y por último al español. La acción del libro se inicia "no mucho tiempo después que la silla del imperio de Grecia al de Alemaña fue traspasado", es decir, supuestamente durante el siglo IX.







</doc>
<doc id="157994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=157994" title="Caballería celestial">
Caballería celestial

Caballería celestial es un libro de caballerías español, perteneciente a los llamados libros de caballerías a lo divino o narraciones caballerescas espirituales, escrito en dos partes por el valenciano Jerónimo de Sampedro, autor también de "La Carolea". El autor dedicó su obra a don Pedro Luis Galceran de Borja , maestre de Montesa. 

En la una "epístola proemial al benévolo lector", el autor dice que, hallándose tan estragado el gusto de aquellos tiempos en materia de lectura , las gentes dejaban la dulce y provechosa lección de la Sagrada Escritura por la de libros profanos y á las costumbres perniciosos. Que conociendo cómo él mismo ciego por ciegos guiado iba cayendo en el atolladero de su engaño, dio vuelta sobre su pensamiento, y determinó escotar el tiempo gastado en vanas lecciones, empleando el que le quedaba en escribir historia verdadera. Pero advirtiendo , añade, ""que los que tienen acostumbrado el apetito a las lecciones ya dichas no vernían desseosos al vanquete destas, aviendo de pasar de un extremo á otro, propuse les dar de comer la perdiz desta historia, alborotada con el artificio de las que les solían caer en gusto, porque más engolosinándose en ella, pierdan el sabor de las fingidas, y aborreciéndolas, se ceven de esta, que no lo es. Para que después de este pasto, como suelen algunos padres recitar a sus hijos las patrañas de los caualleros de burlas, les cuenten y hagan leer las maravillas de los guerreros de veras donde hallaran trazada, no una Tabla Redonda, mas muchas; no una sola aventura, mas venturas diversas; y esto no por industria de Merlín ni de Urganda la Desconocida, mas por la divina sabiduría del verbo hqo de Dios. También verán, no al maestro Elisabad , diestro en la corporal cirugía , pero muchos cirujanos acuchillados por la 
experiencia de su milicia, los quales con los ungüentos de su santo exemplo sanarán á loslieridos 
sus espirituales heridas. Hallaran también, no uno solo Amadis de Gaula, mas muchos amadores de la verdad no creada ; no un solo Tirante el Blanco, mas muchos tirantes al blanco de la gloria; no una Oriana ni una Carmesina, pero muchas santas y celebradas matronas, de las quales se podrá colegir exemplar y virtuosa erudición. Verán assi mesmo la viveza del anciano Alegorín, el sabio, y la sagacidad de Moraliza, la discreta donzella, los quales darán de sí dulce y provechosa plática, mostrando en muchos pasos desta Celestial cauallería encubierta encumbrados misterios y altas maravillas, y no de un fingido cauallero de la Cruz, más de un precioso Christo, que verdadeíamente lo fue."" 

La primera parte, "Libro de Caballería Celestial del Pie de la Rosa Fragante", aparecida en Amberes en 1554 en la imprenta de Martín Nucio, es una versión caballeresca y alegórica del Antiguo Testamento, en 110 capítulos llamados "maravillas", y en ella se relatan, en el estilo típico de los libros de caballerías, las vidas de varios de los patriarcas, profetas, jueces y reyes de Israel, presentados como caballeros, mientras que Dios es el Emperador Celestial, y se anuncia el advenimiento del Caballero del León (Jesucristo). 

En la "Segunda parte de la Caballería Celestial de las Hojas de la Rosa Fragante", impresa en Valencia en 1554 en la imprenta de Joan Mey Flandro, y dividida en 101 maravillas, la alegoría se refiere al Nuevo Testamento, y su protagonista es Jesús, presentado también como caballero andante, hijo del Emperador Celestial. De esta segunda parte no se conoce actualmente ningún ejemplar, sino únicamente lo que sobre ella comentaron en el siglo XIX eruditos como George Ticknor y Pascual de Gayangos.

El autor anunció una tercera parte, que no llegó a publicar.

La obra de Sampedro alcanzó escasa popularidad, pero su tratamiento de los temas bíblicos despertó recelos en la Iglesia católica, que la incluyó en el Índice de los libros prohibidos.

GAYANGOS, Pacual de, "Discurso preliminar", en "Libros de caballerías", Madrid, Biblioteca de Autores Españoles, 1a. ed., 1847, vol. XL, pp. LVII-LVIII.

HERRÁN ALONSO, Emma, "Tras las huellas de una obra prohibida: "El libro de Caballería Celestial" de Jerónimo de Sampedro", en https://cvc.cervantes.es/literatura/aiso/pdf/06/aiso_6_2_007.pdf


</doc>
<doc id="158000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158000" title="María Luisa Gabriela de Saboya">
María Luisa Gabriela de Saboya

María Luisa Gabriela de Saboya (Turín, 13 de septiembre de 1688-Madrid, 14 de febrero de 1714), primera esposa de Felipe V, fue, como tal, reina consorte de España de 1701 a 1714 y, en ocasiones, regente.

María Luisa era hija de Víctor Amadeo II, duque de Saboya y rey de Cerdeña (bisnieto de Enrique IV de Francia, primer rey francés de la dinastía de Borbón) y de Ana María de Orléans (hija de Felipe I de Orleans, hermano del rey Luis XIV de Francia). Su hermana mayor, María Adelaida de Saboya, fue duquesa de Borgoña y delfina de Francia, siendo además la madre del rey Luis XV de Francia.

Con 13 años, contrajo matrimonio el 2 de noviembre de 1701, en Figueras, con su primo, el rey Felipe V (primer rey español de la dinastía borbónica), nieto de María Teresa de Austria, infanta de España, y de Luis XIV de Francia.
María Luisa se negó a consumar su matrimonio hasta los 3 días de su matrimonio con el rey Felipe V. A partir de entonces Felipe mostraría una fuerte adicción al sexo.

Sometida a la influencia de la princesa de los Ursinos y el cardenal Portocarrero, fue nombrada Gobernadora y Administradora General cuando su esposo debió trasladarse a los escenarios bélicos en 1702. Actuó con responsabilidad durante la Guerra de Sucesión.

Cuando dio a luz a su hijo Luis, futuro Luis I de España, se diagnosticó que la reina padecía de tuberculosis, con el tiempo empeoraría convirtiéndose en una enfermedad crónica. 
Los ganglios se le inflamarían lo que le haría aparecer bultos debajo de la piel, dándole un aspecto grotesco. Cuando empezó a tener dolores de cabeza los médicos la raparon pensando que el dolor desaparecería pero no fue así y a María Luisa no le volvió a crecer el cabello teniendo que usar pelucas. Falleció a los 25 años en 1714, a causa de una Tuberculosis ganglionar. Sus restos descansan en la Cripta Real del Monasterio de El Escorial.

Cabe destacar que María Luisa fue una eficaz reina regente y una gobernadora muy competente y dedicada a los destinos nacionales españoles.

Tuvo cuatro hijos de su matrimonio con el rey Felipe V, dos de los cuales reinaron en España:


Fue apodada "La Saboyana" por sus súbditos que la adoraban y fue muy querida en España. Después de su muerte, dos de sus hijos, su hijo menor y mayor, se convertirían en reyes de España.



</doc>
<doc id="158002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158002" title="Amancio Ortega">
Amancio Ortega

Amancio Ortega Gaona (Busdongo, León, 28 de marzo de 1936) es un empresario multimillonario español dedicado al sector textil. Es el fundador, junto con su exesposa Rosalía Mera, y expresidente del grupo empresarial textil Inditex, cargo en el que le sucedió Pablo Isla, y de la cadena de tiendas de ropa más conocida del grupo: Zara. El 12 de noviembre de 2016, su fortuna alcanzó una cifra de más de 71 800 millones de dólares. A finales de 2009 el Ministerio de Asuntos Exteriores y Cooperación le concedió la Gran Cruz de la Orden del Mérito Civil.

Hijo de Antonio Ortega Rodríguez (nacido en Valladolid) y de Josefina Gaona Hernández (natural de Valoria la Buena, Provincia de Valladolid), su padre trabajaba de ferroviario en Busdongo de Arbas, provincia de León. Ortega nació en Busdongo (León), en 1936, pero se trasladó a Tolosa (Guipúzcoa) con tres meses, porque su padre fue designado jefe de la estación. Vivió en la villa guipuzcoana hasta los 12 años, aunque algunas de sus biografías ‘oficiales’ dicen que solo hasta los ocho años. Estudiaba con Antonio, su hermano mayor, en el colegio de «los franceses», el Sagrado Corazón. Y vivieron en la plaza de Justicia, en el corazón de la villa. La familia Ortega dejó Tolosa rumbo a Galicia, nuevo destino del padre, y allí empezaría a tejerse el imperio Zara. Tuvo dos hijos con su primera esposa Rosalía Mera: Sandra, nacida en 1968 y Marcos, nacido en 1971 y afectado por una parálisis cerebral. Se casó en 2001 con Flora Pérez Marcote, madre de su otra hija, Marta, nacida el 10 de enero de 1984.

Tiene cinco nietos, tres por parte de Sandra: Martiño, Antía y Uxía y dos de su hija Marta: Amancio (2013, producto de su matrimonio con Sergio Álvarez Moya) y Matilda (2020, producto de su matrimonio con Carlos Torretta).

Su carrera en el mundo del textil comienza a la edad de catorce años en La Coruña, como empleado de dos conocidas tiendas de ropa. Tras trabajar un tiempo en Santiago de Compostela, en 1963 crea la compañía Confecciones GOA, S.A. (sus iniciales en sentido inverso), dedicada a la fabricación de albornoces. El negocio crece progresivamente en esta década, siendo distribuido el producto a distintos países europeos. Su filosofía es la de ser no solo los vendedores, sino también los fabricantes y distribuidores. Sus biógrafos destacan como rasgos fundamentales de su carácter el individualismo, el gran poder de observación y su perfeccionismo.

En 1975 se abre la primera tienda de Zara en una céntrica calle de La Coruña, en la calle Juan Flórez, en la que vendería ropa para hombre, mujer y niño. En 1976 GOASAM se constituye como propietaria de Zara, y sus establecimientos comienzan a abrirse por toda España. Con el aumento del volumen de actividades de la empresa, en 1985 se crea el grupo Inditex.

En 1988, con su tienda en Oporto (Portugal), comienza su expansión internacional, la cual a principios de los 90 creció significativamente por Europa, América, Asia, Oriente Medio y norte de África. Ha creado firmas como Pull & Bear, Bershka, Lefties, Oysho, y ha adquirido el grupo Massimo Dutti (1995) y Stradivarius (1999). En 2001 saca a la bolsa su empresa Inditex, que actualmente es conocida por ser el primer grupo textil del mundo. Ha recibido críticas por contratar con proveedores situados en países como Bangladés, República Popular China, la India, Marruecos o Brasil y no divulgar los nombres de estas empresas, lo que ha motivado sospechas de explotación laboral.

Además del negocio textil, Ortega ha diversificado su iniciativa empresarial hacia otros sectores industriales como el inmobiliario, el financiero, los concesionarios de automóviles o la gestión de fondos de inversión.

En enero de 2011, Amancio anuncia a sus trabajadores a través de una carta que abandona la presidencia del grupo Inditex.

Según la revista Forbes, el 23 de octubre de 2015 Amancio Ortega se colocó momentáneamente por delante de Bill Gates como persona más rica del mundo coincidiendo con el máximo bursátil en la historia de Inditex. Algo similar volvería a ocurrir durante unos minutos el 7 de septiembre de 2016.

De sus actividades tuvo que pagar a hacienda mil doscientos millones de euros y emplea a más de ciento setenta y cuatro mil personas de todo el mundo.

La fortuna de Amancio Ortega en 2019 se calcula del orden de 79700 millones. Está considerado desde hace años como uno de los cinco hombres más ricos del mundo.

Actualmente es el máximo accionista de Inditex, con casi el 60%.

A través de la sociedad Pontegadea, aglutina todo su patrimonio basado en la inversión inmobiliaria. Este patrimonio se concentra en Madrid y Barcelona, situado en el eje de las principales calles de negocios de ambas ciudades, donde posee más de una veintena de inmuebles distribuidos por el paseo de la Castellana, Serrano, Recoletos, Ortega y Gasset (Madrid) y en el paseo de Gracia o vía Laietana (Barcelona). Internacionalmente, también posee inmuebles en otras cinco grandes capitales europeas (París, Berlín, Roma, Lisboa y Londres).

En diciembre de 2019, Pontegadea adquirió el 5% de la compañía energética Enagás por 281,64 millones de euros.

En 2001 crea la Fundación Amancio Ortega, institución privada sin ánimo de lucro con sede en Arteijo (La Coruña), que pretende promover distintos tipos de actividades, fundamentalmente en el campo de la educación y la asistencia social. Entre otras acciones, a través de esta fundación donó en octubre de 2012 20 millones de euros a Cáritas, que es la mayor donación que ha recibido la ONG en su historia. Esta misma fundación tiene también un programa de becas para estudiar Primero de Bachillerato en Canadá y Estados Unidos, abierto a nivel nacional. Durante el curso escolar 2016/17 hubo 500 becados repartidos por Norteamérica, 250 en territorio canadiense y otros 250 en EE.UU.

En marzo de 2017, con ocasión del 81º cumpleaños de su fundador, la fundación anunció su mayor donación hasta la fecha: 320 millones de euros a la sanidad pública para combatir el cáncer. La donación supone una extensión de otra de 17 millones realizada en 2015 para hospitales de Galicia y Andalucía, y servirá para la adquisición y mantenimiento, en hospitales de toda España, de más de 290 equipos de última generación en la detección y tratamiento de distintos tipos de cáncer.

En julio de 2017, la Asociación Española de Fundaciones(AEF) ha galardonado en su segunda edición de los Premios AEF a Amancio Ortega en la categoría de Iniciativa Filantrópica 2017.




</doc>
<doc id="158003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158003" title="Duy y Mexicanos">
Duy y Mexicanos

Duy y Mexicanos fue una provincia del reino de Guatemala, erigida por la Real Audiencia de Guatemala en 1610, durante el reinado de Felipe III, con territorios hasta entonces pertenecientes a la provincia de Costa Rica y que hoy pertenecen en su mayor parte a Panamá, cuya jurisdicción se extendía desde el río Sixaola hasta la isla Escudo de Veraguas. Tuvo como cabecera a la ciudad de Santiago de Talamanca.

El 17 de febrero de 1610, la Real Audiencia de Panamá nombró como gobernador de la nueva provincia de Duy y Mexicanos a Gonzalo Vázquez de Coronado y Arias Dávila, II adelantado de Costa Rica desde octubre de 1565. Su nombre se debió al valle del Duy, comarca a la que se atribuía gran riqueza mineral, y a la presencia de una comunidad de indígenas de extracción mexica en las vecindades de la desembocadura del Sixaola.

El adelantado de unos 58 años de edad desde la ciudad de Cartago nombró como su teniente de gobernador al maestre de campo Diego de Sojo y Peñaranda que había sido el fundador de la ciudad de Santiago de Talamanca el pasado 10 de octubre de 1605 y que estaba ejerciendo el cargo de alcalde ordinario de aquella ciudad.

Los abusos y crueldades del teniente de gobernador citado que cometió con los indígenas de las vecindades, llevaron a una sublevación el 29 de julio de 1610, levantándose en contra de él los pueblos ateo, viceita, térrebe y cabécar, encabezados por Guaycorá, cacique de Sucaca, y por el usekar o sumo sacerdote de Cabécar llamado Sumamará. 

La ciudad de Santiago fue sitiada y la población rural, entre los que se encontraban niños, mujeres y hombres, fue totalmente asesinada. Los 120 habitantes urbanos se refugiaron en el fuerte San Ildefonso, que había sido construido por Alonso de Bonilla unos años antes, y la urbe fue finalmente destruida e incendiada.

Cuando llegaron los refuerzos se levantó el sitio de la ciudad pero hacia el 12 de septiembre del mismo año, los habitantes temerosos de otra sublevación decidieron abandonarla. Por este hecho quedó extinguida la provincia del Duy y Mexicanos, cuyo territorio jurisdiccional se reincorporó a la provincia de Costa Rica. Dicha ciudad colonial se situaba cerca de la actual localidad costarricense de Bribri.



</doc>
<doc id="158004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158004" title="El primer círculo">
El primer círculo

El primer círculo, escrito por Aleksandr Solzhenitsyn, publicado en 1968. Narra las experiencias del autor en diversos centros de trabajo durante el período de internamiento (fue condenado a ocho años de trabajos forzados y a destierro perpetuo por mantener correspondencia con un amigo en la que criticaba las decisiones del gobierno). Ambos estaban en el frente de Prusia Oriental, cerca de Königsberg (actualmente Kaliningrado) durante la Segunda Guerra Mundial. 

Así como en "Archipiélago Gulag" narra su estancia en los más sórdidos campos de trabajo del Gulag, donde escaseaba hasta lo más necesario y los presos se hacinaban en celdas en las que no había espacio ni para tenderse en el suelo y en las que había un alto índice de mortandad debido al exceso de trabajo y a la falta de comida; en "El primer círculo" nos introduce en la vida de esos otros campos de trabajo, denominados "islas paradisíacas" del Gulag a los que el gobierno derivaba a los científicos que reclutaba de los campos de concentración para que trabajaran en proyectos de ingeniería que se consideraban estratégicos en aquella época, como centrales eléctricas o equipos de telefonía. Solzhenitsyn recaló en uno de estos centros porque en un censo que hicieron en el campo de concentración en que estaba se hizo pasar por físico, sin tener el título, aunque tenía conocimientos.

Estos centros de trabajo se diferenciaban de los campos de concentración en que la alimentación no era tan escasa, y en que la disciplina era menos estricta. Además de que el trabajo no era corporal y los presos podían relacionarse entre sí en las horas libres.
A esa prisión "de lujo" que es en realidad "El primer círculo", el primer círculo del infierno dantesco, llega el encargo de perfeccionamiento de nuevas técnicas de espionaje con el fin de descubrir a un espía, un traidor del Kremlin que sin saberlo ha dejado que su voz sea grabada en un magnetófono. Esta es la trama que utiliza el autor para presentarnos a la maltratada clase intelectual y científica de la época de la postguerra, inmersos en la contradicción que supone estar trabajando para un estado que te considera su peor enemigo y que te tiene privado de libertad.

El tema principal sobre el que Solzhenitsyn trata de ilustrarnos es el totalitarismo, y cómo éste influye en la persona. De esta manera podemos ponerlo en comparación con otras obras que nos hablan de la misma temática, como lo son "Un mundo feliz", de Aldous Huxley, o bien "1984", de George Orwell.


</doc>
<doc id="158011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158011" title="Detroit Pistons">
Detroit Pistons

Los Detroit Pistons (en español, "Pistones de Detroit") son un equipo profesional de baloncesto de los Estados Unidos con sede en Detroit, Míchigan. Compiten en la División Central de la Conferencia Este de la National Basketball Association (NBA) y disputan sus partidos como locales en el Little Caesars Arena, ubicado en el centro de la ciudad de Detroit. 

La franquicia fue fundada en 1941 en Fort Wayne, Indiana con el nombre de Fort Wayne Zollner Pistons. Jugaron en la National Basketball League (NBL) hasta su entrada en la Basketball Association of America (BAA) en 1948. En 1957 su fundador, Fred Zollner, trasladó al equipo a Detroit.

Entre los éxitos de la franquicia se encuentran dos campeonatos de la NBL y otros tres de la NBA, dos de ellos consecutivos en 1989 y 1990, y el tercero en 2004. También cuentan con 7 títulos de conferencia y 15 de división (4 de ellos pertenecen a la NBL).

En Fort Wayne: 
En Detroit:

Notas:

La franquicia fue fundada bajo el nombre de Fort Wayne Zollner Pistons, un equipo de la NBL que jugaba en el North Side High School Gym, en Fort Wayne, Indiana. Zollner Corporation, cuyo propietario era Fred Zollner, era una factoría que manufacturaba pistones principalmente para coches y camiones. En 1948, el equipo se convirtió en Fort Wayne Pistons, compitiendo en la BAA. Zollner logró que la NBL y la BAA se unieran y formaran la NBA. Desde aquel momento, los Pistons comenzaron a jugar en la NBA. Liderados por su estrella George Yardley, Fort Wayne Pistons fue una franquicia muy popular en la liga y llegó a las Finales en 1954 y 1955, perdiendo ambas. 

Al equipo la ciudad de Fort Wayne se le estaba empezando a quedar pequeña, por lo que en 1957, Zollner llevó a los Pistons a Detroit, una ciudad mucho más grande que no había tenido un equipo profesional de baloncesto en una década. En 1947, la ciudad perdió a Detroit Gems de la NBL, que se mudó a Minneapolis para convertirse en Minneapolis Lakers (ahora en Los Ángeles) y a Detroit Falcons de la BAA, que desapareció. Los nuevos Detroit Pistons jugaron en el Olympia Stadium (por entonces el pabellón de Detroit Red Wings de la NHL) durante sus cuatro primeras temporadas, hasta que se mudaron al Cobo Arena. La franquicia era una decepción constante, tanto en lo deportivo como en lo financiero.

Durante las décadas de los años 1960 y años 1970, los Pistons se caracterizaron por contar con plantillas individualistas y débiles. Algunas de las estrellas que jugaron en estos equipos fueron Dave DeBusschere, Dave Bing, Jimmy Walker y Bob Lanier. DeBusschere se convirtió en el entrenador más joven de la historia de la NBA con 24 años, dirigiendo al equipo desde la temporada 1964-65 hasta la 1966-67, a la vez que jugaba en los Pistons (haciendo de entrenador-jugador). A finales de 1968, DeBusschere fue traspasado a New York Knicks a cambio de Howard Komives y Walt Bellamy, donde ganó dos campeonatos. La era de Bing y Lanier tuvo buenos años, pero eran frenados por los Milwaukee Bucks del joven Lew Alcindor y por Chicago Bulls, equipos más fuertes que jugaban en su propia división. En los años 1970, el equipo solo alcanzó los playoffs en cuatro temporadas, siendo eliminados a las primeras de cambio en tres de ellas. En 1976, lograron llegar a las Semifinales de Conferencia, pero cayeron con Golden State Warriors en seis partidos. 

En 1974, Zollner vendió el equipo a Bill Davidson, quien se quedó como el dueño principal de la franquicia. Disgustado con la localización del equipo en el centro de Detroit, Davidson los mudó al suburbio de Pontiac en 1978, jugando en el Silverdome, una estructura construida para el fútbol americano profesional y casa de Detroit Lions por entonces.

El equipo tocó fondo a finales de los años 1970 y principios de los años 1980, completando desastrosas temporadas en 1979-80 (16 victorias y 66 derrotas) y en 1980-81 (5 victorias más). En la temporada 1979-80, los Pistons perdieron sus 14 últimos partidos, a los que juntando con las 7 derrotas con las que comenzaron la siguiente campaña sumaban el por entonces récord de 21 partidos consecutivos perdidos. 

La suerte empezó a sonreír a la franquicia en 1981, cuando seleccionaron en el Draft al base Isiah Thomas de la Universidad de Indiana. A principios de 1982 adquirieron al pívot Bill Laimbeer procedente de Cleveland Cavaliers y al base Vinnie Johnson de Seattle SuperSonics. 
En la temporada 1984-85, el tejado del Silverdome se derrumbó durante una ventisca. A causa de ello, los Pistons jugaron sus partidos como locales en el Joe Louis Arena, en el centro de Detroit. En playoffs cayeron en primera ronda ante New York Knicks en cinco partidos. En las Semifinales de Conferencia de 1985 fueron eliminados en una competida eliminatoria contra Boston Celtics, dejando claro que aunque cayeron apeados de la postemporada había comenzado una bonita rivalidad entre ambos. Al año siguiente, adquirieron a Joe Dumars en el Draft y a Rick Mahorn procedente de un traspaso con Washington Bullets. Sin embargo, Atlanta Hawks les dejó fuera en primera ronda. Tras ello, el entrenador Chuck Daly y la estrella Isiah Thomas comprendieron que había que crear un equipo competitivo y un estilo más agresivo.

En 1987 adoptaron un estilo muy intenso y físico, orientado a la defensa, que rápidamente se ganó el apodo de "Bad Boys". Llegaron jugadores posteriormente claves en el equipo como fueron John Salley (seleccionado en la 11ª posición del Draft), Dennis Rodman (elegido en la 27ª posición de la segunda ronda) y Adrian Dantley (traspasado de Utah Jazz). El equipo llegó a las Finales de Conferencia, lo más lejos que había avanzado la franquicia desde que estaban localizados en Forth Wayne, contra los Celtics. Después de cuatro disputadísimos encuentros, la eliminatoria se encontraba empatada a 2 y con el quinto partido casi ganado a falta de pocos segundos. Tras una pérdida de balón de los Celtics y con el esférico en manos de Thomas, Daly pidió un tiempo muerto. Larry Bird robó el pase de banda y se lo pasó a Dennis Johnson para ganar el partido. Los Pistons no bajarían los brazos, ganando el sexto partido pero cayendo en el séptimo y definitivo encuentro en Boston. 

Motivados por aquella dura eliminación, los Pistons ajustaron aún más su estilo "bad-boy" y vengaron sus dos eliminaciones anteriores ante los Celtics en las Finales de Conferencia de 1988, derrotándolos en seis partidos y avanzando a las Finales de la NBA por primera vez desde que el equipo está en Detroit. Previamente firmaron la mejor temporada de su historia ganando 54 partidos (récord de franquicia por entonces) y su primer título de la División Central.

Su primera experiencia en las Finales les enfrentó a Los Angeles Lakers, liderados por Magic Johnson, James Worthy y Kareem Abdul-Jabbar. Después de una ventaja de 3-2 para Detroit, el equipo estaba sereno para ganar su primer título NBA en el sexto encuentro en Los Ángeles. En aquel partido, Thomas anotó 25 puntos en el tercer cuarto (récord en unas Finales) jugando con una lesión en el tobillo. Sin embargo, los Lakers se hicieron con el partido por 103-102 gracias a unos tiros libres finales de Abdul-Jabbar tras una falta de Laimbeer, llamada por él como "falta fantasma". Con un Thomas tocado, los Pistons no fueron capaces de ganar el séptimo partido, perdiendo 108-105, y con ello, el campeonato.

Antes de la temporada 1988-89, la franquicia se movió a Auburn Hills, para jugar en el Palace of Auburn Hills. Los Pistons retocaron su plantilla traspasando a Dantley por Mark Aguirre de Dallas Mavericks. Este cambio en principio fue criticado, pero con el tiempo alabado. El equipo consiguió un, por entonces, récord de franquicia, ganando 63 partidos y llegando de nuevo a las Finales con los Lakers como rivales. En esta ocasión, los Pistons se vengaron barriendo a los californianos en cuatro encuentros, ganando así su primer campeonato y con Joe Dumars como MVP de las Finales.

Los Pistons defendieron exitosamente su título de la temporada 1988-89. Después de ganar 59 partidos y el título de división en la temporada regular, avanzaron dos rondas de playoffs y se jugaron una plaza en las Finales de la NBA ante los Chicago Bulls de Michael Jordan en las Finales de Conferencia. Detroit ganó en siete partidos y llegó a las Finales de la NBA por tercera vez consecutiva, ganando el decisivo encuentro por 93-74. El rival en las Finales era Portland Trail Blazers. Con la serie empatada a 1, los Pistons viajaban a Portland, donde el equipo no ganaba desde 1974, ganando los tres partidos y llevándose el título gracias a una canasta de Vinnie Johnson en el quinto partido a falta de 7 décimas para el final. Tras este tiro, se ganó el apodo de "007", junto con el original "Microondas". Isiah Thomas fue nombrado el MVP de las Finales.

Tras el campeonato, los Pistons perdieron fuelle en la temporada siguiente, cayendo eliminados por 4-0 en las Finales de Conferencia ante los Bulls. Después de esta eliminación, el equipo se sumió en un largo periodo de transición. Jugadores clave como Laimbeer y Thomas se retiraban del baloncesto (en 1993 y 1994 respectivamente) y otros como Edwards, Johnson, Salley y Rodman eran traspasados. El equipo disminuyó rápidamente, tocando fondo en la temporada 1993-94, finalizándola con un balance de 20-62. 

El equipo mejoró tras esa campaña, pero aún estaban en proceso de reconstrucción. Como consecuencia de la desastrosa temporada, los Pistons pudieron seleccionar en el Draft de 1994 a Grant Hill, a la postre una de las estrellas de la década de los 90 en la NBA. Sin embargo, hubo otras decisiones personales equivocadas como el traspaso de Rodman a San Antonio Spurs por Sean Elliott; la pérdida de Allan Houston, que se marchó como agente libre a New York Knicks en 1996; los fichajes de agentes libres como Christian Laettner, Loy Vaught, Cedric Ceballos y el fallecido Bison Dele, que no darían ningún rendimiento al equipo; y el continuo baile de entrenadores en ocho años (Ron Rothstein, Don Chaney, Doug Collins, Alvin Gentry y George Irvine). De aquellos técnicos, solo Collins tuvo éxito en los Pistons, ganando 54 partidos en la temporada 1996-97. El equipo hasta vio un cambio en sus colores, pasando del rojo, blanco y azul al verde azulado, marrón y blanco en 1996, en lo que demostró ser un movimiento sumamente impopular entre los aficionados. Irónicamente, esa etapa fue conocido como "la era del verde azulado".

Después de ser barridos en playoffs por Miami Heat, Joe Dumars (que se retiró en 1999) se convirtió en el Presidente de Operaciones del equipo, un movimiento que a la postre sería decisivo en el devenir del equipo.
Los Pistons sufrieron otra decepcionante temporada en la de 2000-01 (32-50). Tras ella, Dumars despidió a George Irvine y fichó a Rick Carlisle, un asistente de entrenador muy respetado, quien guiaría al equipo a la primera campaña de 50 o más victorias desde 1997, y a su primera ronda de playoffs ganada desde 1991. Dumars renovó la plantilla firmando como agente libre al base Chauncey Billups, traspasando a Jerry Stackhouse a Washington Wizards por Richard "Rip" Hamilton, drafteando a Tayshaun Prince, y consiguiendo a Ben Wallace a cambio de Grant Hill en 2000. Los Pistons fueron unos asiduos a temporadas con 50 o más victorias, llegando a las Finales de Conferencia en 2003 por primera vez desde 1991, donde fueron barridos en cuatro partidos por New Jersey Nets.

Sorprendentemente, después de una temporada tan exitosa, Rick Carlisle fue despedido. Los motivos se rumoreaban que eran que a Bill Davidson le parecía que Carlisle era arrogante debido a su carácter tranquilo y apagado, algo que enfadó al propietario del equipo. Larry Brown fue el encargado de sustituirle.

La transformación de los Pistons en un equipo campeón fue completada en febrero de 2004, con el fichaje de Rasheed Wallace. Ganaron 54 partidos esa temporada, el mejor balance del equipo desde 1997. En playoffs, derrotaron en primera ronda fácilmente a Milwaukee Bucks en cinco partidos, a los vigentes campeones del Este New Jersey Nets en siete partidos en las semifinales, y en las Finales de Conferencia a Indiana Pacers, entrenados por Rick Carlisle, en seis partidos. Por primera vez desde 1990, los Pistons volvían a jugar unas Finales de la NBA. La mayoría de los analistas daba pocas posibilidades a los Pistons antes sus rivales, los Lakers de Kobe Bryant, Shaquille O'Neal, Karl Malone y Gary Payton. Contra pronóstico, ganaron el anillo por 4-1 y a punto estuvo de no ser por un humillante y caótico barrido, gracias a un triple milagroso de Bryant en el segundo partido para llevar el partido a la prórroga y a la postre ganar el encuentro. En el tercer partido, la intensísima defensa de los Pistons dejó el marcador de los Lakers en 68 puntos. Chauncey Billups fue nombrado MVP de las Finales.
A pesar de que la mayoría de los jugadores suplentes dejaron el equipo (Mehmet Okur, Mike James y Corliss Williamson), los Pistons seguían siendo de los favoritos para ganar el anillo. En la temporada 2004-05 ganaron 54 partidos, siendo su quinta campaña consecutiva con 50 o más triunfos. Durante los playoffs, eliminaron cómodamente a Philadelphia 76ers por 4-1 y a Indiana Pacers, no con tantas facilidades, por 4-2, a pesar de llegar a ir perdiendo la eliminatoria por 2-1. En las Finales de Conferencia se enfrentaron a los Miami Heat de Shaquille O'Neal, derrotándoles en una dura serie de siete partidos. Avanzaban a las Finales de la NBA por segundo año consecutivo, aunque esta vez no tendrían la misma suerte. San Antonio Spurs les ganó la partida en siete encuentros (primera final que se decide en el séptimo partido desde 1994). Los Spurs se hacían, así, con su tercer anillo.

Muchos creyeron que a los Pistons le afectarían los problemas antideportivos que tuvieron que afrontar durante dicha temporada. El lamentable espectáculo que se presenció en The Palace of Auburn Hills el 19 de noviembre de 2004 en el encuentro que enfrentaba a Indiana contra Detroit fue uno de los incidentes más grandes en la historia del deporte americano. Ello condujo seis partidos de suspensión a Ben Wallace, aunque la peor parte se la llevó el polémico Ron Artest, que fue sancionado sin jugar durante toda la temporada por subirse a la grada del estadio y golpear a los aficionados que previamente, y durante la pelea entre él y Wallace, le arrojaron objetos. Otro problema fue el estado de salud de Larry Brown, que junto con los incidentes del Pacers-Pistons fueron, probablemente, algunos motivos por los que abandonó su cargo a final de la temporada para firmar por los Knicks. Los Pistons contestaron fichando a Flip Saunders como su sustituto.
Los Pistons comenzaron la temporada 2005-06 con el mejor balance de la temporada. Su 37-5 fue el mejor inicio de un equipo de Detroit en cualquier deporte americano. Cuatro de los cinco jugadores titulares del equipo, Chauncey Billups, Richard Hamilton, Rasheed Wallace y Ben Wallace, fueron seleccionados para el All-Star Game, además de Saunders como entrenador del Este. Los Pistons terminaron la temporada con un registro de 64-18, el mejor de su historia. Además, consiguió un récord NBA al alinear el mismo quinteto durante 73 partidos consecutivos.

En la primera ronda de los playoffs de 2006 derrotaron a Milwaukee Bucks por 4-1 y a Cleveland Cavaliers, en segunda ronda, por un duro 4-3, llegando a ir perdiendo por 3-2. Sin embargo, esta vez los Heat eliminaron a los Pistons en las Finales de Conferencia en seis encuentros.

En verano, los Pistons perdieron a Ben Wallace, quien se marchó como agente libre a Chicago Bulls por 60 millones de dólares y 4 años de contrato. En cambio, Detroit ofrecía los mismos años pero 48 millones.

En la temporada 2006-07, el equipo tuvo un comienzo un poco flojo. La nota positiva llegó el 19 de diciembre de 2006, con el fichaje de Chris Webber. El jugador tuvo que utilizar el dorsal 84, ya que su original 4 está retirado en honor a Joe Dumars. Webber escogió el 84 a petición de su sobrino de 6 años, que soñó que algún día C-Webb jugaría en los Pistons con el 84 a la espalda. Los Pistons consiguieron un récord de 21-15 antes del fichaje de Webber, y con él, el balance ascendió a 32-14. El 11 de abril, el equipo se aseguró el primer puesto en la Conferencia Este y la ventaja de campo en las tres primeras rondas de playoffs. 

Los Pistons abrieron los playoffs barriendo a Orlando Magic en cuatro partidos, ganando por primera vez desde 1990 una eliminatoria de postemporada sin perder ningún partido. En Semifinales de Conferencia se enfrentaron a Chicago Bulls, a los que ganaron los dos primeros encuentros por un margen de 26 y 21 puntos respectivamente. En el tercer duelo, los Pistons remontaron 19 puntos y vencieron por 81-74, poniendo el 3-0 en la eliminatoria. Los Bulls evitaron la eliminación saliendo victoriosos en los dos siguientes encuentros, pero los Pistons cerraron la serie en el sexto encuentro ganando 95-85. Avanzaron a las Finales de Conferencia por quinto año consecutivo (igualando la racha que consecharon desde 1987 hasta 1991), con los Cleveland Cavaliers de LeBron James como rivales. Tras ganar los dos primeros partidos, unos Cavaliers liderados por un James en un estado de forma espectacular dieron la vuelta a la serie y eliminaron a los Pistons por 4-2.

Al finalizar la temporada, Detroit traspasó a Carlos Delfino a Toronto Raptors por las elecciones de segunda ronda de los drafts de 2009 y 2011. En el Draft de 2007, eligieron a Rodney Stuckey en la 15ª posición y a Arron Afflalo en la 27ª. Además, tanto Billups como el joven Amir Johnson y el veterano Antonio McDyess fueron renovados. La temporada 2007-08 marcaba la 50ª en la historia de la franquicia. En ella, los Pistons firmaron un récord de 59-23, el segundo mejor de la liga detrás de las 66 victorias de Boston Celtics, primeros del Este. En los playoffs de 2008, se enfrentaron a Philadelphia 76ers en primera ronda. Tras ir perdiendo por 1-0 y 2-1 en la eliminatoria, los Pistons ganaron tres partidos consecutivos y accedieron a las Semifinales de Conferencia. En ellas, el equipo apeó a Orlando Magic en cinco partidos. En el tercer partido de la serie, los Magic vencieron por 111-86, perdiendo además los Pistons al base Billups por lesión. A pesar de su baja, el equipo ganó los dos partidos siguientes y aseguró el pase a las Finales de Conferencia por sexta vez seguida. En ellas, cayeron ante los Celtics por 4-2 tras ser derrotados en el sexto encuentro por 89-81 en Detroit. El 3 de junio de 2008, los Pistons anunciaron que Saunders no seguiría como entrenador de los Pistons la siguiente temporada. Siete días después, el exjugador Michael Curry se convirtió en su sustituto en el banquillo.

En noviembre de 2008, los Pistons traspasan a Chauncey Billups, Antonio McDyess y Cheikh Samb a Denver Nuggets a cambio de Allen Iverson. En diciembre, McDyess retornó a Detroit.

La temporada discurrió entre polémicas y lesiones, Iverson no se adaptó a su nuevo rol en el equipo y apenas aportó. Los Pistons finalizaron octavos, consiguiendo la última plaza que da derecho a playoffs, de donde fueron apeados rápidamente por Cleveland Cavaliers. Era la primera vez que los Pistons eran eliminados en primera ronda desde el 2000. A finales de temporada, Iverson dejó el equipo.

Para la temporada 2009-10, los Pistons firmaron a Ben Gordon, procedente de Chicago Bulls y Charlie Villanueva, procedente de Milwaukee Bucks. A la vez, también se marcharon Rasheed Wallace y Antonio McDyess. Poco antes de comenzar la temporada, firman al veterano Ben Wallace. La temporada discurrió igual que la anterior, pero esta vez, los Pistons finalizaron con un global de 27-55, récord negativo en la franquicia desde 1994, y evidentemente, perdiendo el derecho a playoffs.

En abril de 2011, se confirmó que Tom Gores sería el nuevo propietario del equipo. Para la temporada 2011-12, los Pistons decidieron contratar como entrenador a Lawrence Frank, que había sido asistente en los Boston Celtics. Cabe destacar la marcha de otro de los integrantes del equipo campeón en 2004, Richard Hamilton, que partió rumbo a Chicago Bulls.

La temporada fue de transición, tal y como se suponía para los Pistons. Apoyándose en jóvenes talentos como Rodney Stuckey, Brandon Knight o Greg Monroe, los Pistons terminaron con un global de 25-41.

Para la temporada 2012-13, los Pistons adquirieron en el draft al pívot Andre Drummond, además, en un intercambio con Charlotte Bobcats, llegó Corey Maggette a cambio de Ben Gordon. En mitad de temporada, se marchó el último integrante de los ""New Bad Boys"" de 2004, Tayshaun Prince, el cual marchó a Memphis Grizzlies, mientras que los Pistons recibieron al base español José Manuel Calderón de Toronto Raptors. La mediocre temporada de los Pistons (29-53 y fuera de playoffs) hicieron que Lawrence Frank fuera destituido al terminar la temporada.

Para la temporada 2013-14, los Pistons eligieron en el draft a Kentavious Caldwell-Pope y contrataron como entrenador al célebre exjugador de los Sixers, Maurice Cheeks. Los Pistons hicieron contrataciones para dar un salto adelante y aspirar de verdad a entrar en los playoffs; el base Brandon Jennings llegó en un traspaso con Milwaukee Bucks a cambio de Brandon Knight, Khris Middleton y Viacheslav Kravtsov. La estrella de los Atlanta Hawks, Josh Smith, llegó por 4 años a razón de 54 millones de dólares. De destacar también es el regreso de uno de los integrantes del equipo campeón de 2004, el base Chauncey Billups que llegó para aportar veteranía y liderazgo al conjunto. Sin embargo, la temporada no fue todo lo bien que esperaban; Josh Smith no demostró un buen rendimiento y los jugadores Greg Monroe, Andre Drummond y Josh Smith no conseguían compenetrarse juntos. A mitad de temporada, Maurice Cheeks es despedido, y poco después, Joe Dumars era cesado como presidente de operaciones. La temporada terminó con el mismo resultado que la anterior: 29-53.

La 2014-15 suponía un cambio de rumbo en vista del fracaso de la anterior: el veterano entrenador Stan Van Gundy llegaba para devolver el orden al equipo, Josh Smith y los Pistons llegaban a un acuerdo para rescindir el alto contrato del alero y el veterano Tayshaun Prince regresaba al equipo con el que fue campeón de la NBA en 2004. En una nueva temporada de transición, los Pistons terminaron con un 32-50.

Para la 2015-16, los Pistons adquirieron a Stanley Johnson en el draft. El ala-pívot Greg Monroe abandonaba el equipo libre a la vez que llegaban una gran cantidad de jugadores libres mediante traspasos, muchos buscando liberar masa salarial para las próximas temporadas.

Al final de la temporada 2017-18 es cesado el entrenador Stan Van Gundy al que todavía le quedaba un año de contrato, al no haberse clasificado para los 'playoffs' por segunda temporada consecutiva y terminar la fase regular con un balance negativo de 39-43.

Debido a que los Pistons han regresado a la élite de la liga, el apoyo de la afición ha aumentado considerablemente. Desde mediados de los 90 hasta 2001, era difícil ver su pabellón completamente lleno. Ahora, a pesar de jugar en el pabellón con más capacidad de espectadores de la liga, han llenado hasta 165 partidos consecutivos. Desde la temporada 2002-2003, el equipo lidera la liga en asistencia del público.

Hay un número de celebridades que con regularidad pueden ser vistos en el The Palace of Auburn Hills, como son:




"Nota: G: Partidos ganados; P:Partidos perdidos; %:porcentaje de victorias"



MVP de las Finales

Mejor Defensor

Rookie del Año

Mejor Sexto Hombre

Mejor Entrenador del Año

Ejecutivo del Año
Mejor Quinteto de la Temporada

Segundo Mejor Quinteto de la Temporada

Tercer Mejor Quinteto de la Temporada
Mejor Quinteto Defensivo

Segundo Mejor Quinteto Defensivo

Mejor Quinteto de Rookies

Segundo Mejor Quinteto de Rookies


</doc>
<doc id="158012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158012" title="Panzano">
Panzano

Panzano es una localidad de la comarca Hoya de Huesca que pertenece al municipio de Casbas de Huesca en la provincia de Huesca (España). Denominación derivada del nombre romano de persona "Pansa", está situada al pie de la Sierra de Guara y de los ríos Formiga y Calcón, a 29 km al Noreste de Huesca y tiene acceso desde Huesca por la carretera A-1228






</doc>
<doc id="158016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158016" title="Eje de transmisión">
Eje de transmisión

En ingeniería mecánica se conoce como eje de transmisión a todo objeto axisimétrico especialmente diseñado para transmitir potencia. Estos elementos de máquinas constituyen una parte fundamental de las transmisiones mecánicas y son ampliamente utilizados en una gran diversidad de máquinas debido a su relativa simplicidad. 

Un árbol de transmisión es un eje que transmite un esfuerzo motor y está sometido a solicitaciones de torsión debido a la transmisión de un par de fuerzas y puede estar sometido a otros tipos de solicitaciones mecánicas al mismo tiempo.

En general, existen tres parámetros fundamentales para el diseño de los árboles de transmisión: su resistencia, su rigidez y su inercia de rotación.


Debe ser suficientemente resistente como para soportar las tensiones mecánicas.


En el diseño de un árbol de transmisión se ha de tener en cuenta que este no tenga demasiada inercia, pues, de manera similar a la masa en un movimiento rectilíneo, la inercia supone una oposición a las variaciones de su velocidad angular, acumulando energía cinética y variando su momento angular.

donde "T" es el par de entrada que se comunica al árbol, "T" es el par de salida que el árbol comunica al mecanismo conducido por él, I es la inercia y "α" es el la aceleración angular.

Así el diseñador puede seguir dos rutas fundamentales para la proyectación de un árbol:

En la actualidad, la mayoría de los automóviles usan ejes de transmisión rígidos para transmitir la fuerza del tubo de transmisión a las ruedas. Normalmente se usan dos palieres o semiárboles de transmisión para transferir la fuerza desde un diferencial central, un tubo de transmisión o un transeje a las ruedas.
En los vehículos con motor delantero y propulsión trasera, hace falta un eje de transmisión más largo para trasladar la fuerza a lo largo del vehículo. Hay dos sistemas principales: El tubo de empuje, con una junta universal, y el accionamiento Hotchkiss, con dos o más juntas. Este sistema fue conocido como el sistema Panhard después de que la compañía de automóviles, Panhard et Levassor lo patentara.

Los primeros automóviles usaban a menudo mecanismos de transmisión de cadena o de correa antes que un árbol de transmisión. Algunos usaban generadores eléctricos y motores para transmitir la fuerza a las ruedas.

El término “driveshaft” en inglés americano se refiere a cualquier eje que transmite el par motor a las ruedas. En inglés británico, sin embargo, “driveshaft” se referiría al eje transversal, especialmente el delantero, que transmite la potencia a las ruedas. Al que conecta la caja de cambios con el puente trasero, se le llamaría “propeller shaft”. Finalmente, el término “halfshaft” se refiere a un palier o semiárbol de transmisión.

Los ejes de transmisión han sido usados en las motocicletas, prácticamente desde que estas han existido. Los árboles de transmisión se presentan, frente a las transmisiones de cadena o de correa, como una alternativa relativamente libre de mantenimiento y de mayor duración de vida. Una de las desventajas del eje de transmisión en una motocicleta es que hace falta un sistema de engranajes para girar 90º la potencia desde el árbol a la rueda trasera, perdiéndose algo de potencia en el proceso. Por otro lado, es más fácil proteger las uniones del árbol y los cambios de la arena, el polvo y el barro

El fabricante de motocicletas con árbol de transmisión más conocido es BMW, desde 1923. Entre los fabricantes actuales, Moto Guzzi es también muy conocido por sus motocicletas con árboles de transmisión. También han producido motocicletas con árboles de transmisión la compañía inglesa Triumph Rocket III y las japonesas Honda, Suzuki, Kawasaki y Yamaha.

El primer uso de un árbol de transmisión en una motocicleta todoterreno fue en las series Tote Gote. Usaba un eje recto que accionaba un tornillo sin fin, que hacía girar un engranaje. La cubierta exterior era de aluminio, sujetada por dos casquillos de caucho. El motor mira hacia delante en el bastidor.

Los motores dispuestos longitudinalmente y paralelos al bastidor, como el Flat-twin, se usan a menudo para motocicletas con árbol de transmisión. Esto requiere solo un giro de 90º y no dos, para transmitir la potencia. Moto Guzzi, BMW, Triumph, y Honda usan esta configuración de motor.

Estas motocicletas están sujetas al efecto de eje, que hace que el chasis se levante cuando se aplica la fuerza. Esto está contrarrestado en sistemas como el Paralever de BMW, el CARC de Moto Guzzi y el Tetralever de Kawasaki.

En un barco a motor, el eje de transmisión generalmente conecta la transmisión dentro del navío directamente a la hélice, pasando a través del prensaestopas del eje u otro sello hasta el punto en el que sale del casco (embarcación).

El eje de transmisión de un barco también está sujeto a fenómenos físicos de compresión cuando la hélice hace avanzar la nave y tensión cuando retrocede.

En la industria naval también se usan juntas Cardan entre la transmisión y la caja de cambios de la hélice o las máquinas de chorro de agua.

El árbol de transmisión ha sido siempre una alternativa a la transmisión de cadena durante el pasado siglo, aunque nunca ha llegado a ser muy popular. Las bicicletas con eje de transmisión se conocen como "sin cadena". Un eje de transmisión posee varias ventajas y desventajas cuando se aplica a una bicicleta.




Apartado de Ejes de transmisión en automoción traducido de 
Palier


</doc>
<doc id="158018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158018" title="Bosnios">
Bosnios

Los bosnios (, , ) son el pueblo que vive en Bosnia o que se considera como descendientes de bosnios propiamente. Los bosnios nativos son eslavos del sur o balcánicos y en su definición moderna, ya como Estado, un bosnio puede ser cualquiera que posea la ciudadanía del Estado de Bosnia-Herzegovina. Esto aún se considera como un sinónimo de la total comprensión de los demás grupos nacionales denominados como bosnios y herzegovinos. Esto incluye, aunque no en sentido estricto, a los miembros de las etnias constituyentes de Bosnia-Herzegovina; como los bosníacos, serbios y croatas que allí viven. Aquellos que residen en la pequeña región geográfica de Herzegovina prefieren identificarse como herzegovinos en el mero sentido de identidad regional.

Las minorías étnicas de este territorio prefieren seguir usando su etnónimo religioso o étnico, pero supuesto al de su origen; así, hay judíos, romaníes, albaneses, montenegrinos y otros. Una considerable parte de la población de Bosnia-Herzegovina piensa que el término "bosnio" define a un pueblo que constituye un distintivo colectivo, tiene su identidad cultural o a un grupo étnico propiamente dicho.

Las primeras raíces culturales y lingüísticas de la historia de los bosnios se pueden encontrar en las grandes migraciones de los eslavos a inicios de la Edad Media, cuando invadieron el Imperio Romano y se asentaron en la península balcánica. Allí, se mezclaron con los pueblos paleo-balcánicos aborígenes, mayormente tribus romanizadas que se conocían genéricamente como ilirios en el actual territorio de Bosnia y Herzegovina. Por entonces, los ilirios habían sufrido las invasiones célticas y su asentamiento durante el siglo III a. C. y, en menor medida, las invasiones lideradas por los ostrogodos (pueblo germánico), que penetraron en la región a fines del siglo IV. 

En el caos de la Edad Media, hacia el año 800, las tribus eslavas se coaligaron en principados. Con la expansión de los principados incluyeron a otras tribus eslavas y sus territorios, para después evolucionar a reinos centralizados.
Al oeste, los croatas se adhirieron a la Iglesia de Roma, influenciados por los reinos católicos vecinos. A su vez, al este, los serbios adoptaron la ortodoxia bajo la influencia bizantina. Estas diferencias religiosas siguen siendo hasta hoy parte de su definición como pueblos o grupos étnicos diferenciados. En contraste, no resultaron tribus prominentes en Bosnia y no surgió un Estado independiente propiamente bosnio hasta la Alta Edad Media.
Hasta entonces, el núcleo de las tierras bosnias (situadas entre el Drina y el Bosna) estaba en un estado casi constante de rivalidad entre bizantinos, serbios, croatas y húngaros. En el siglo XII surgió el Estado bosnio, caracterizado por una estructura religiosa independiente. Se desarrolló durante el siglo XIV como un poderoso reino. El término "Bošnjani" se usaría luego para describir, como con un etnónimo moderno, a los habitantes del reino. Se cree que su origen probablemente sea la conjunción de Bosna, nombre del río que fluye a través del corazón del reino.

El Reino de Bosnia, primer constituyente y germen tanto del Estado como de la etnia, creció y se expandió bajo la dinastía Kotromanić. Se anexó territorios que hasta entonces habían pertenecido al primer ente estatal croata y al principado serbio de Zahumlia. Como consecuencia, aumentó la cantidad de católicos y cristianos ortodoxos que habitaban dentro de sus fronteras, junto con los partidarios de una iglesia nativa, cuyos orígenes y naturaleza son objeto de continuos debates entre los estudiosos. Aquellos creyentes de dicha secta se llamaban simplemente "Krstjani" ("cristianos"). Muchos eruditos han argumentado que estos "Krstjani" bosnios eran del credo maniqueo dualista, relacionado con el movimiento bogomilo de Bulgaria, mientras que quienes cuestionan esta teoría citan la falta de pruebas contundentes y fehacientes. Tanto las autoridades de la Iglesia católica como las de la ortodoxa consideraban que la Iglesia bosnia era herética, y lanzaron contra esta vigorosos actos proselitistas para debilitar su fuerte influencia. Como resultado de dichas divisiones, en la Edad Media se desarrollaron identidades religiosas incoherentes en Bosnia, Croacia y Serbia.

El reino de Bosnia empezó su declive y acabó por escindirse debido a las divisiones políticas y religiosas. Los turcos ya habían ganado un punto de apoyo en los Balcanes y con la derrota de los serbios en la batalla de Kosovo y la posterior expansión hacia el oeste, acabaron por conquistar toda Bosnia y parte de Estados vecinos como Croacia. Estos territorios, que habían pertenecido parcialmente al reino medieval de Croacia y al bosnio, quedaron bajo dominio otomano por varios siglos, de manera que en varios textos de la época se hace referencia a ellos como la "Croacia Turca" (posteriormente, "Bosanska Krajina").
Dichos acontecimientos alteraron la posterior historia bosnia y la conversión de muchos de sus habitantes al islam añadió el matiz etno-religioso a las diferencias de identidad nacional. La Iglesia de Bosnia desapareció, y las causas de su declive son también tema de discusión entre los expertos, así como la definición de su naturaleza y orígenes. Algunos historiadores sostienen que los "Krstjani" bosnios se convirtieron en masa al islam, buscando refugio de la persecución del catolicismo y de la Iglesia cristiana ortodoxa. Otros argumentan que la Iglesia bosnia se había desvanecido décadas antes de la llegada del islam a Bosnia y de la conquista turca. Sea como fuere el asunto, surgió un islamismo eslavo nativo y una comunidad desarrollada junto a los bosnios bajo el mandato otomano pronto se hizo dominante. A principios de la década de 1600, aproximadamente dos tercios de la población de Bosnia eran de credo musulmán.

Durante el mandato austrohúngaro en Bosnia-Herzegovina (1878-1918), Benjamin Kallay, Ministro imperial conjunto de Finanzas, fue el administrador de Bosnia, teniendo como base la ciudad de Viena. Fue quien promocionó al "Bošnjaštvo" como la política que apuntaba a inspirar en el pueblo de Bosnia un ""sentimiento nacionalista de ser parte de una poderosa nación"".

Esta política era incorporante e invocaba la unidad multireligiosa y multiétnica con la garantía de ideales pluralistas y multi-confesionales en una nación y visionaba una clase de bosnios que ""hablasen el mismo lenguaje y divididos en tres grupos religiosos con derechos igualitarios"". Dicha política buscaba aislar a Bosnia-Herzegovina de sus vecinos irredentistas (la Serbia de fe ortodoxa, la Croacia de fe católica, y de los musulmanes del Imperio otomano).
El imperio trató de desacreditar a los nacionalismos de la comunidad serbia o croata, que ya se habían esparcido a las facciones católica y ortodoxa de Bosnia-Herzegovina a mediados del siglo XIX. Los croatas y serbios que se opusieron a la política imperial y que se identificaban con las ideas nacionalistas, ignoraron el reclamo por una identidad nacional bosnia y veían a los bosnios de fe sunita dentro de cada una de sus facciones, un concepto posteriormente rechazado por la gran mayoría de los bosnios musulmanes, y que vendría a ser el detonante de crisis y guerras posteriores. Tras la muerte de Kallay, esta política sería abandonada. Para la mitad final de la década de 1910, los nacionalismos serían un factor integral de las políticas en Bosnia, con partidos políticos nacionales correspondientes a los tres grupos dominantes en las elecciones.

Los investigadores estadounidenses Robert J. Donia y John V.A. Fine concluyeron que:
Durante el periodo en el que Yugoslavia se estableció como nación, el estamento político de Bosnia-Herzegovina estuvo dominado por las políticas serbias y croatas, más en la era comunista. Ninguno de los dos términos (""bosnio"" o ""bosníaco")" se reconocía para identificar al pueblo o a una nación constituyente. Consecuentemente, a los bosnios musulmanes o a cualquiera que reclamase una identificación étnica como bosnio/bosníaco se les clasificaba como yugoslavos en las estadísticas y bajo la categoría de ""afiliación regional"". Esta clasificación se usó en los últimos censos de población hechos en Yugoslavia, en especial en el del año 1991, y en Bosnia-Herzegovina específicamente.

Las clasificaciones censales en la ex-Yugoslavia fueron a menudo objeto de manipulaciones políticas, a causa de que en el conteo de las poblaciones resultaba algo crítico para la cantidad del poder detentable por parte de cada grupo étnico constituyente. En las enmiendas constitucionales de 1947, los bosnios musulmanes solicitaron la opción de crear la identidad de ""bosnio"". Pero, en el censo de 1948, se les dieron solo las opciones para identificarse como ""musulmanes étnicos"", ""serbo-musulmán"" o ""croata-musulmán"" ("la vasta mayoría escogió la primera opción"). En el censo de población de 1953, se introdujo la categoría ""yugoslavo, étnicamente sin declararse"" y la abrumadora mayoría de aquellos que se habían identificado por esta categoría eran realmente bosnios musulmanes.

En el censo de 1961, los bosníacos y/o musulmanes bosnios fueron categorizados como un grupo étnico definido como uno de ""filiación religiosa musulmana"", pero no como una entidad étnica constituyente de Yugoslavia, así como no fueron categorizados como una ""nación constituyente"" al mismo nivel de los serbios, eslovenos, croatas, montenegrinos ni de los macedonios. En 1964, en el Cuarto Contreso del Partido Bosnio, se les aseguró a los bosníacos su derecho a autodeterminarse. En 1968, en la reunión del comité central del partido, se aceptó a los bosníacos como una nación distinta, pero su liderazgo no se decidió sobre el nombre de su recientemente reconocida nación; o era el de ""bosníaco"" o el de ""bosnio"". Por lo tanto, como un compromiso, la opción de ""musulmán de nacionalidad"" se introdujo como categoría en el censo de población del año 1971. Esta fue la primera vez que, oficialmente, los bosnios tuvieron una categoría, que duraría hasta el último censo de población de Yugoslavia, hecho en 1991.

Durante el mandato del Imperio otomano, las distinciones entre ciudadanos (a efectos de impuestos y servicio militar, entre otros temas) se hacían basándose principalmente en la identidad religiosa individual, que aún actualmente sigue estando muy ligada a la identidad étnica.

En 1990, la designación de bosníaco se reintrodujo para reemplazar la designación anterior de ""musulmán por nacionalidad", vigente durante la existencia de Yugoslavia. Esto resultó en que el término para los bosnios de religión musulmana fuese el de bosníaco, o en eventos de cierta índole nacionalista serbia fueran distinguidos meramente como ""musulmanes"", así como hay términos (re)cognados recientemente como una forma de compromiso político.

Los bosnios tienen varias religiones, y cada comunidad ha adoptado un credo propio, pero ha sido también determinante el papel de la invasión turca en esta definición, con la llegada del islamismo de su mano. Pero, el componente religioso y étnico no es solamente algo que da homogeneidad e independencia en cuanto a una definición independientemente un pueblo del otro. Sin embargo, la mitad de la población es de credo musulmán, mientras que casi la otra mitad son cristianos y un 2 % son de credo judío.

De acuerdo con Tone Bringa, una antropóloga y estudiosa del tema, ella afirma sobre Bosnia y los bosnios:

Según el estudio de Bringa, en Bosnia hay una "cultura trans-étnica" singular que abarca a cada etnia y hace que las diferentes religiones, incluidas la cristiana y la islámica, sean "sinergísticamente interdependientes".

Sin embargo, muchos bosnios son seculares, un hecho fortalecido a finales de la Segunda Guerra Mundial y su posterioridad en Bosnia-Herzegovina cuando se hicieron parte del sistema político comunista copiado de la Unión Soviética, que rechazaba la organización tradicional de los servicios religiosos y su influencia en la sociedad.

En una encuesta llevada a cabo en el año 2007 por el programa de desarrollo de las Naciones Unidas (UNDP) en Bosnia y Herzegovina, 57 % de los encuestados primariamente se identificó bajo una designación étnica, de los cuales el 43 % optó por la opción ""ciudadano de Bosnia-Herzegovina"". En adición a esto, un 75 % de los encuestados respondió de manera positiva a la pregunta "Además de pensar en usted mismo como un [bosníaco, croata, serbio], ¿cree también ser un ciudadano de la íntegra Bosnia-Herzegovina?". En la misma encuesta, el 43 % afirmó identificarse como un ciudadano de Bosnia-Herzegovina como su identidad primaria, el 14 % con un grupo étnico o un credo religioso específico, y el 41 % escogió una identidad dual.




</doc>
<doc id="158019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158019" title="Ernst Adolf Gustav Gottfried von Strümpell">
Ernst Adolf Gustav Gottfried von Strümpell

Ernst Adolf Gustav Gottfried von Strümpell Hughes ( 29 de junio de 1853- ), uno de los fundadores de la neurología moderna, a través de su discípulo y amigo Christofredo Jakob (1866-1956) influyó grandemente sobre la tradición neurobiológica argentino-germana.

Adolf von Strümpell era único hijo supérstite de un importante pedagogo herbartiano y filósofo activo en Dorpat o Tartu, ciudad hoy de Estonia, durante la infancia y toda la adolescencia de Adolf. El padre tenía afinidad filosófica con la línea tartuense de filosofía de las ciencias naturales (desarrollada antes y después de su labor allí, por ejemplo por Karl Friedrich Burdach, Karl Ernst von Baer, Jakob von Uexküll y Kalevi Kull). De su padre y de la atmósfera conceptual que este contribuía a elaborar, el joven Adolf aprendió a apreciar como medios de orientación práctica las perspectivas científicas de gran amplitud filosófica, noción esta que legó a través de Jakob a la tradición argentina. Tras estudiar brevemente filosofía en Praga, cuando su padre pasó como catedrático de filosofía a Leipzig Adolf lo acompañó para estudiar en la misma universidad, pero eligiendo la carrera de medicina. Tras graduarse y habilitarse pasó a la Universidad de Erlangen, donde fue maestro de Christfried Jakob y luego trabajó junto con él por un total de trece años; pasó unos años como catedrático y director de policlínico en Breslau y regresó finalmente a Leipzig, donde fue Rector desde comienzos de la primera guerra mundial (1915). Hasta su muerte nunca dejó de mantener estrecho contacto con los desarrollos de la neurobiología en la Argentina.

Adolf von Strümpell es también recordado como el neurobiólogo que determinó a Josef Breuer a la ruptura definitiva con Sigmund Freud, con quien Breuer había publicado los "Estudios sobre la histeria"(1895) cuya metodología von Strümpell criticó de modo decisivo pare Breuer. Asimismo se lo recuerda por haber sido llamado a la consulta en el lecho de Lenin en Moscú, y ciertas fuentes mencionan los desmesurados honorarios que habrían sido ofrecidos por su diagnóstico (posible neurosífilis) y por el secreto que guardaría acerca del mismo. Fue el primero en estudiar la Paraparesia Espástica Familiar, también conocida como Síndrome de Strumpell Lorrain y elucidó numerosas correlaciones sintomatológicas en neurología.

(Fuente: la obra de Vicente Oddo y Mariela Szirko citada en "Referencias"):


Refiriéndose a su tratado editado en 1883, Arturo Castiglioni afirma en su "Historia de la Medicina" (edic. española, Barcelona, 1941) que von Strümpell era "...conocidísimo por su tratado de medicina interna, que tuvo muchos ediciones y fue el libro más difundido para la enseñanza universitaria en el último decenio del siglo pasado" (p. 755). Esta obra de los años 1880, en realidad, constituye el primer "Tratado de Enfermedades Internas" de la medicina moderna.

A su vez Fielding H. Garrison ("Historia de la Medicina", 4.ª edic. española, México, 1966), tras repetir la misma información, recuerda que fue Adolf von Strümpell "...quien describió la espondilitis deformante o anquilosante (1897) y la pseudoesclerosis cerebral (enfermedad de Westphal (1833-1890)-Strümpell)" (p. 426), esto último en 1883. En el trabajo de Vicente Oddo y Mariela Szirko se agrega en Apéndice una lista de sus epónimos médicos, que dichos autores estiman incompleta. Como "enfermedad de Strümpell-Marie" es también denominada la espondilosis rizomélica. Débese también a Adolf von Strümpell la descrípción de la encefalitis hemorrágica aguda, afección que lleva su nombre. Así lo consigna Pedro Laín Entralgo ("Historia de la Medicina moderna y contemporánea", 25.ª edic., Barcelona, 1963, p. 597), luego de afirmar concluyentemente que "pocos médicos desconocen el nombre del maestro lipsiense Adolf Strümpell", a quien ubica – junto con Naunyn, Nothnagel y su predecesor inmediato Curschmann – en la tercera generación de la "edad heroica de la medicina alemana", utilizando tal expresión de Magnus Levy para señalar los años comprendidos entre 1848 y 1914 (op. cit., pp. 595-596). El mismo Laín Entralgo coloca a von Strümpell entre los postreros artífices alemanes de esa "neurología que solemos llamar "clásica" – anatomoclínica y localizatoria – ", la cual, estimaba Laín, "llegó a su culminación en los primeros lustros del siglo XX" (ibid., p. 608).

La línea de biología tartuense se caracteriza por su vitalismo, perspectiva que bastante después de ausentarse en 1871 ambos von Strümpell de Tartu (Dorpat en denominación alemana) se morigeró, originando (en von Uexküll, Kull y otros) diversas apreciaciones coincidentes en la irreductibilidad de la unidad orgánica a sus partes componentes. Esta tendencia se encuentra, en las descripciones del cerebro animado o "empsiqueado" que ofrece Adolf von Strümpell, como retención del vitalismo en contra de las perspectivas mecanicistas que, por ejemplo, proponía Rudolf Virchow (1821-1901). Tal noción pasó a la escuela neurobiológica argentino-germana con Christofredo Jakob (quien al naturalizarse argentino castellanizó su nombre) como la irreductiblidad de los organismos con cerebro a sus interacciones físicas internas de modalidad electromagnética. Tras el fallecimiento de Jakob, ello permitió en el seno de su escuela diversos desarrollos en materia de las relaciones mente-cerebro y su localización.





</doc>
<doc id="158020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158020" title="Batalla del Lago Trasimeno">
Batalla del Lago Trasimeno

La batalla del Lago Trasimeno (c. 21 de junio del 217 a. C.) enfrentó al cónsul romano Cayo Flaminio Nepote con el general cartaginés Aníbal, resultando en una gran derrota del ejército romano en la que pereció el propio Flaminio.

La batalla del Trebia fue una llamada de atención para los romanos. Aunque no estaban convencidos aún de que existiera una auténtica emergencia —y por tanto, no era necesario un dictador, único magistrado capaz de dirigir legalmente un ejército de cuatro o más legiones— reclutaron un contingente de 13 legiones el año 217 a. C., ocho de las cuales estaban posiblemente asignadas a la península itálica (una en Tarento, dos en Roma, una en Umbría con Cayo Centenio, dos en el ejército consular de Cayo Flaminio Nepote y dos en el ejército consular de Cneo Servilio Gemino). Después de las derrotas de los anteriores cónsules, Flaminio se desplazó a Etruria siguiendo al ejército púnico de Aníbal que había abandonado la Galia Cisalpina con rumbo Sur, atravesando para ello los Apeninos. Mientras, su colega de consulado Gémino, quedaba en la Galia Cisalpina castigando a los galos que habían prestado su apoyo a Aníbal.

El ejército de Aníbal, sin embargo, se encontraba con problemas. Sus aliados galos, desconfiaban de él, lo que motivaba que ante una posible traición, Aníbal debiera usar disfraces y pelucas para evitar ser reconocido. Si bien las incorporaciones de estos nuevos aliados fueron masivas (no menos de 20 000 infantes y 4000 jinetes), la calidad de los mismos era inferior a la de los veteranos hispanos y africanos del ejército cartaginés. Su infantería estaba peor armada y equipada que la romana, aunque con los equipos capturados en Trebia pudo mejorarse especialmente la de origen africano. Para empeorar las cosas, todos sus elefantes supervivientes de Trebia, excepto la montura de Aníbal (Sirio) habían muerto debido a una ventisca durante un frustrado cruce de los Apeninos, y el propio general, que había resultado herido en un enfrentamiento con los romanos en una fortificación próxima a Placentia, había perdido un ojo, víctima de una infección oftálmica al cruzar las regiones pantanosas del río Arno, al norte de Etruria.

Flaminio se encontraba cerca de Arretio (al suroeste de Pisa), esperando a ver la ruta que tomaría Aníbal hacia el sur. El cartaginés comenzó a provocarle, asolando la campiña vecina a Arretium, dirigiéndose entonces hacia el Sur, donde alcanzó el Lago Trasimeno. El cónsul, soldado de experiencia pero demasiado impulsivo, comenzó a seguirle de manera descuidada. Mientras el ejército de Gemino permanecía en la Galia y comenzaba a moverse hacia el Sur para unirse al seguimiento de las fuerzas púnicas, el ejército de Flaminio llegó a las cercanías del lago, donde acampó.

Aníbal eligió el punto en que la carretera de Malpasso recorría la orilla norte del Lago Trasimeno, en un lugar donde se convertía en poco más que un estrecho desfiladero entre las montañas que descendían desde el este a la orilla y al mismo lago. Dispuso sus tropas a cubierto en las colinas boscosas al norte. Después envió un pequeño destacamento aún más al norte, a las colinas septentrionales de Tuoro, para encender hogueras y convencer así a los romanos de que sus tropas se encontraban más abajo del río.

A la mañana siguiente, 21 de junio del 217 a. C., Flaminio levantó el campamento (justo al norte del lago) y reanudó la persecución de Aníbal en una densa niebla matutina. Moviéndose en columnas a lo largo de la orilla, sin caballería al frente, entraron directamente en la trampa. Las tropas del cartaginés atacaron desde todos los flancos, bloqueando la carretera al frente, descendiendo de las colinas en una marea y cortando la retirada enemiga.

Los romanos no pudieron adoptar su formación de batalla, viéndose obligados a luchar por sus vidas. Divididos en tres bloques, el más occidental fue atacado por la caballería cartaginesa y empujado al interior del lago, lo que dejaba al resto del ejército rodeado. El centro, donde se hallaba Flaminio, mantuvo el terreno, pero se derrumbó finalmente tras tres horas de combate contra los aliados galos de Aníbal. El cuerpo del cónsul nunca fue encontrado. La vanguardia sufrió menor castigo y, una vez se hizo patente el desastre que se había producido tras ellos, se abrió camino a través de los hostigadores y fuera del bosque.

Lo que siguió no fue una batalla, sino una masacre. Murieron 15 000 romanos (incluido Flaminio), muchos de ellos ahogados tras ser empujados hacia el lago. Otros 10.000 cayeron prisioneros. Más importante aún fue la cantidad de armas y armaduras con las que Aníbal pudo reequipar a sus tropas, que tenían un equipo desgastado por el viaje en los Alpes y las batallas anteriores. El desastre, sin embargo, aún no había terminado.

Gemino, preparado para cerrar la «trampa» de Flaminio, había enviado toda su caballería a galope por la Vía Flaminia. Los jinetes se toparon con las tropas montadas de choque de Maharbal y fueron totalmente aniquiladas en la Batalla de los Pantanos de Plestia.

Cuando las noticias de la derrota llegaron al Senado Romano, el impacto del doble desastre fue inmediato: Roma no poseía un ejército efectivo, y Aníbal avanzaba sin oposición hacia la capital. Quinto Fabio Máximo fue elegido dictador y adoptó una «política fabiana» de hostigar indirectamente al enemigo, evitando la confrontación directa hasta que Roma pudiera reconstruir su ejército.


</doc>
<doc id="158023" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158023" title="Gabriel-Pierre Lafond">
Gabriel-Pierre Lafond

Gabriel-Pierre Lafond de Lurcy (Lurcy-Lévis, Francia 1802 - 1876), marino y armador francés. Como capitán de marina mercante viajó extensamente y tomó parte en algunos episodios importantes de las luchas por la independencia sudamericana. En Francia contribuyó a la fundación de la Sociedad de Economistas y de la Unión de los Puertos. Visitó Costa Rica en 1849 y poco después fue designado Secretario de la Legación costarricense en Francia, y casi enseguida Cónsul General honorario de Costa Rica en París, cargo que ejerció hasta 1857. Fue el primer agente consular que nombró Costa Rica. 

Mediante el contrato Calvo-Escalante, suscrito en octubre de 1849, el Gobierno de Costa Rica otorgó en su favor una concesión de tierras en la costa del Pacífico, y en marzo de 1850 Lafond firmó con el Ministro Plenipotenciario de Costa Rica en Europa, Felipe Francisco Molina y Bedoya, otro contrato para la apertura de un canal interoceánico entre el Caribe y el Pacífico, de Bocas del Toro al Golfo Dulce. Con este propósito trató de formar en París y en Londres una compañía canalera sobre la base de un capital de medió millón de libras esterlinas, pero no tuvo éxito. 

De 1857 a 1860 fue Ministro Plenipotenciario de Costa Rica en Francia, y en 1860 volvió al cargo de Cónsul General honorario, que desempeñó hasta 1867. Le fueron otorgadas varias condecoraciones importantes, como la Legión de Honor de Francia, y fue caballero de la Orden de Isabel la Católica, de España, y caballero de la Orden de San Gregorio Magno, de la Santa Sede. 

El compositor Manuel María Gutiérrez Flores le dedicó el Himno Nacional de Costa Rica, según consta en la primera edición de su partitura, efectuada en París en 1864. 

Publicó en francés las obras 
José Pacífico Otero en Historia del Libertador Don José de San Martín Tomo III Pag. 723, da a conocer que la obra mencionada fue publicada en 1843 con el nombre de "Voyages autour du monde et naufrages célèbres" y en ella comenta e inserta textualmente la Carta del Protector del Perú el Gral Don José de San Martín al Libertador Gral Simón Bolivar que devela las verdaderas cuestiones que se trataron entre los dos próceres en el famoso encuentro privado de Guayaquil y se aprecia en toda su dimensión la estatura moral, espiritual y militar del patriota argentino, única en la historia de la humanidad, que conozca la cultura occidental. También incluye la lámina de un grabado de la "Entrevue des generaux San Martin et Bolivar a Guayaquil". El 23 de julio de 1843 el Capitán Lafond de Lurcy le decía a San Martín: "La lámina que representa su entrevista con Bolívar, no ha sido aún terminada. Se la enviaré más tarde".


</doc>
<doc id="158025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158025" title="Legión de Honor">
Legión de Honor

La Orden Nacional de la Legión de Honor () es la más conocida e importante de las distinciones francesas. Fue establecida por el emperador Napoleón I de Francia en 1804.

La orden se concede a hombres y mujeres, ya sean franceses o extranjeros, por méritos extraordinarios realizados dentro del ámbito civil o militar en ese país.

El 20 de mayo de 1802, el cónsul Napoleón Bonaparte instituyó la orden grupal de la Legión de Honor, retornando así a las condecoraciones públicas, ya que las del Antiguo Régimen fueron abolidas con la Revolución de 1789. Había quien lo criticaba diciendo que la nueva condecoración era un «chupete para adultos», a lo que él contestaba: «Es gracias a estos chupetes que los hombres me adoran».

El 15 de julio de 1804 en una grandiosa ceremonia en Hôtel des Invalides en París, Napoleón entregó las primeras medallas de la Legión de Honor a los mariscales, soldados, inválidos de guerra, científicos, artistas y escritores, con méritos sobresalientes. Días después, el 16 de agosto, en el campo de Boulogne, donde acampaban 200 000 hombres preparando el desembarco en Inglaterra, Napoleón procedió a otra entrega de la Legión de Honor, en un ambiente de indescriptible entusiasmo.

La primera mujer en recibir la Legión de Honor el 15 de agosto de 1851 fue Angelique Duchemin, sargento de las Fuerzas Armadas de la República Francesa. Antes del año 1900, otras 47 mujeres recibieron esta distinción.

En el transcurso de la historia, el prestigio de la Legión de Honor sigue creciendo, y en 1914, cuando estalló la Primera Guerra Mundial, la Orden contaba con 50 000 «legionarios».

Los terribles combates de la Primera Guerra Mundial y los actos de heroísmo de los soldados, tienen como consecuencia un crecimiento de los miembros de la Legión de Honor, muchas veces lesionados o inválidos a consecuencia de las heridas recibidas en combate. Tal es así que se hace necesario en 1921, la creación de la Sociedad de Ayuda Mutua de los Miembros de la Legión de Honor ("Société d’entraide des membres de la Légion d’honneur", "SEMLH") por el general Auguste Dubail, para reafirmar y desarrollar la solidaridad entre los legionarios, y socorrer a los más necesitados, inválidos o lesionados.

Con el tiempo, la SEMLH se consolidó y amplió sus actividades. Hoy en día cuenta con más de 60 000 miembros y está presente tanto en Francia como en numerosos países del mundo con sus secciones locales, agrupando en una misma fraternidad legionarios extranjeros y franceses.

La gran cancillería de la Orden se encuentra en París, en el séptimo distrito, en el hotel de Salm, que ahora se conoce como el Palacio de la Legión de Honor. Este palacio también alberga el museo de la Legión de Honor.

La orden de la Legión de Honor, instituida por la ley de 29 años Floréal X (19 de mayo de 1802) adoptada en aplicación del artículo 87 de la Constitución de 22 años Frimaire VIII (13 de diciembre de 1799), es una comunidad compuesto por todos sus miembros, dotado de un nombre, un sello, un estatuto, un patrimonio y una personalidad jurídica de derecho público.

Se rige por el Código de la Legión de Honor, la Medalla Militar y la Orden Nacional del Mérito, como resultado de la reforma y las profundas reformas deseadas por el General de Gaulle en 1962. Su lema es "Honor y Patria". La Legión de Honor está formada por caballeros, oficiales, comandantes, grandes oficiales y grandes cruces17. Los grandes oficiales y las grandes cruces son dignatarios de la orden. Su rango corresponde a una dignidad y no a un grado.

El presidente de la República (o anteriormente, según los regímenes, el Primer Cónsul, el Emperador o el Rey) es el gran maestro de la orden. La dignidad de la Gran Cruz se le confiere a partir de la derecha. El presidente de la República, en el momento de su toma de posesión, es reconocido como gran maestro de la orden por el Gran Canciller, quien le entrega el gran collar diciendo las siguientes palabras: "como gran maestro de la Orden Nacional de la Legión de Honor".

Bajo la autoridad del Gran Maestro y siguiendo sus instrucciones, el Gran Canciller dirige el trabajo del Consejo de la Orden y el de los servicios administrativos. Reporta directamente al Presidente de la República, gran maestro de la orden, quien puede llamarlo para que lo escuche el Consejo de Ministros cuando se mencionan allí los intereses de la orden24.

El Gran Canciller es nombrado por el presidente de la República, en el Consejo de Ministros; es elegido entre las grandes cruces de la orden. Permanece a cargo por un período de seis años, a menos que sea despedido antes. Este período es renovable. De Lacépède, la mayoría de los cancilleres eran soldados. Las responsabilidades del gran canciller son bastante amplias: él es responsable de todos los problemas asociados con las condecoraciones en Francia. Es en particular el Gran Canciller quien otorga autorizaciones para usar las condecoraciones extranjeras. También es canciller de la Orden Nacional del Mérito y es la autoridad responsable de otorgar y sancionar la medalla militar.

El Consejo de la Orden, reunido bajo la presidencia del Gran Canciller, delibera sobre cuestiones relacionadas con el estado y el presupuesto de la orden, nombramientos o promociones en la jerarquía y disciplina de los miembros de la orden y los beneficiarios. distinciones del orden . 

El consejo incluye, presidido por el gran canciller: catorce miembros elegidos entre los dignatarios y comandantes de la orden; un miembro elegido entre los oficiales; un miembro elegido entre los caballeros, Estos miembros son elegidos por el Gran Maestro, a propuesta del Gran Canciller. Son nombrados por decreto. La junta se renueva a la mitad cada dos años; los miembros salientes pueden ser nombrados nuevamente

En la actualidad, el Gran Maestre de la Orden es el Presidente de la República. Está compuesta por cinco categorías, que en orden ascendente, son: 

Las graduaciones de "Chevalier" ou "Dame" (1) y de "Officier" (2) lucen la condecoración a la izquierda del pecho. La de "Commandeur" ou "Commandeure" (3) la lleva colgando del cuello. La graduación de "Grand-Officier" (4) luce la estrella de su cargo a la derecha del pecho y la cruz de "Officier" a la izquierda. La graduación de "Grand-Croix" (5) lleva su placa a la izquierda, y sobre el hombro derecho y atada al costado izquierdo, la banda.

La efigie que adorna el anverso de la medalla ha ido cambiando con la historia. Hasta 1815 aparecía el perfil de Napoleón I pero, con la Restauración, se cambió por el de Enrique IV. La imagen de Napoleón volvió a usarse entre 1848 y 1880; desde finales de siglo XIX es una figura femenina la que decora la medalla.

En la orden de la Legión de Honor se entra en el grado más bajo, que es el de caballero, pudiendo progresar por méritos exhibidos. El cargo supremo es el de gran maestre, que corresponde al Presidente de la República Francesa, quien a su vez lo recibe de manos del gran canciller de la Orden, y este último es elegido de entre los que poseen la gran cruz y es quien preside el Consejo de la Orden. 

Para entrar en la Legión es necesario que un ministro presente al candidato al Consejo de la Orden. Si el Consejo aprueba la propuesta ministerial, el candidato pasa a ser miembro, recibiendo una condecoración en el curso de una solemne ceremonia.

Las insignias también cambian según el orden jerárquico, principalmente por su tamaño. La de los caballeros y oficiales tienen un diámetro de 37 milímetros, mientras que la de los comendadores es de 60. Quien accede al título de gran oficial o gran cruz, aparte de la condecoración, recibe una placa de 90 milímetros bañada en plata u oro.



</doc>
<doc id="158026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158026" title="Orden de Isabel la Católica">
Orden de Isabel la Católica

La Real Orden de Isabel la Católica es una distinción de España, instituida por el rey Fernando VII el 14 de marzo de 1815, con el nombre de Real y Americana Orden de Isabel la Católica, con el fin de «premiar la lealtad acrisolada y los méritos contraídos en favor de la prosperidad de aquellos territorios».

La orden fue reorganizada mediante un real decreto de 26 de julio de 1847 y tomó su nombre actual.

El último reglamento fue aprobado por real decreto en 1998. Su función actual es «"premiar aquellos comportamientos extraordinarios de carácter civil, realizados por personas españolas y extranjeras, que redunden en beneficio de la Nación o que contribuyan, de modo relevante, a favorecer las relaciones de amistad y cooperación de la Nación Española con el resto de la Comunidad Internacional"».

En la actualidad depende del Ministerio de Asuntos Exteriores de España. El gran maestre de la orden es el rey de España mientras que el gran canciller de la Orden es el ministro de Asuntos Exteriores. Todos los títulos de las condecoraciones de la Orden deben llevar las firmas de ambos.

La Real Orden de Isabel la Católica consta de los siguientes grados: 

La orden puede ser otorgada a corporaciones, instituciones, personas jurídicas, organismos o entidades públicas o privadas, en este caso se les concede la corbata o la placa de honor.

El agraciado con cualesquiera de las categorías que haya sido sentenciado por la comisión de un delito doloso o pública y notoriamente haya incurrido en actos contrario a las razones determinantes de la concesión de la distinción podrá, en virtud de expediente iniciado de oficio o por denuncia motivada, y con intervención del Fiscal de la Real Orden, ser desposeído del título correspondiente a la distinción concedida, decisión que corresponde a quien la otorgó.




</doc>
<doc id="158030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158030" title="Grond">
Grond

Con la palabra Grond nos podemos referir a varias cosas diferentes:



</doc>
<doc id="158033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158033" title="Juan Fernández de Salinas y de la Cerda">
Juan Fernández de Salinas y de la Cerda

Juan Fernández de Salinas y de la Cerda o bien Juan Fernández de Salinas de la Cerda y Oviedo (Manzanares de la Extremadura Castellana, Corona de España, 29 de agosto de 1613 – España, alrededor de 1679) fue un caballero de la Orden de Calatrava que fuera nombrado gobernador de Costa Rica desde 1650 hasta 1659. Al unirse en matrimonio con la nieta del cuarto adelantado costarricense Diego Vázquez de Coronado y Rodríguez del Padrón, este le cedió el título, que a la muerte de su esposa en 1720, por falta de descendientes, pasó a su sobrino segundo Diego Vázquez de Montiel, VI° adelantado de Costa Rica.

Juan Fernández de Salinas de la Cerda y Oviedo había nacido el 29 de agosto de 1613 en la ciudad de Manzanares ubicada en la Extremadura Castellana que formaba parte de la Corona española, siendo hijo de Juan Fernández de Salinas y de la Cerda (n. Manzanares, ca. 1583) y de Leonor de Oviedo y Pereira (n. ca. 1593).

Obtuvo el hábito de caballero de la Orden de Calatrava , Como militar sirvió en Flandes y Milán , y también en las campañas de Cataluña y de Portugal.

En recompensa el rey Felipe IV de España lo designó en la América española como gobernador de Costa Rica el 27 de abril de 1650 y tomó posesión de su cargo en diciembre de dicho año.

Contrajo nupcias en la ciudad de Cartago con María Núñez-Temiño y Vázquez de Coronado, cuyo abuelo Diego Vázquez de Coronado y Rodríguez del Padrón, IV adelantado de Costa Rica, le cedió su título en 1656, aunque documentalmente por escritura firmada el 1º de marzo de 1660 en la ciudad costaricense de Aranjués. De este matrimonio no hubo hijos.

Durante su administración congregó a los indígenas borucas en el pueblo homónimo, trató de habilitar el puerto de Suerre en el mar Caribe y procuró sin éxito reiniciar la conquista de Talamanca. Su sucesor en el año 1659 como gobernador de Costa Rica fue Andrés Arias Maldonado y Velasco.

También fue gobernador interino en lo político y militar de la provincia de Nicaragua y fue encargado de levantar una fortaleza en el río San Juan, por lo que erigió en 1666 el castillo de San Carlos de Austria, pero su ubicación y la mala calidad de los materiales utilizados hicieron que se le siguiese un proceso en Guatemala, donde quedó preso en 1667. Posteriormente regresó a España.

El traspaso del título de adelantado de Costa Rica recién sería reconocido por el rey el 26 de julio de 1675. 

En diciembre de 1677, cuando se hallaba residiendo en Manzanares, se solicitó su opinión sobre los proyectos de fortificación de Costa Rica formulados por el gobernador Juan Francisco Sáenz Vázquez de Quintanilla, que estaban siendo examiandos por el Consejo de Indias. El adelantado envió al Consejo un informe fechado el 23 de febrero de 1678, que fue totalmente adverso a los planteamientos del gobernador. En marzo de 1679 solicitó ser considerado para el nombramiento de gobernador de La Habana. Posiblemente falleció poco después. Su viuda contrajo segundas nupcias con don Agustín Rodríguez de la Gala, con quien tampoco tuvo hijos. 



</doc>
<doc id="158035" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158035" title="TEDAX">
TEDAX

Técnico Especialista en Desactivación de Artefactos Explosivos (TEDAX) es la denominación que reciben en España los especialistas cuya actividad es la neutralización, desactivación e intervención de artefactos explosivos no reglamentarios (conocidos popularmente como "bombas") y la realización de los estudios e informes (peritajes) de los mismos. También se les denomina artificieros.

Dichos especialistas forman parte de las unidades del mismo nombre que existen en los cuerpos policiales y, hasta que se cambiaron el nombre en el año 2001, también en los militares. Dicho cambio de denominación en las Fuerzas Armadas (FAS) Españolas sucedió a raíz de la entrada del país en la OTAN. La adopción de los estándares internacionales referentes a la actividad EOD en los ejércitos supuso, por un lado, que la denominación TEDAX se sustituyera por la denominación internacional EOD (del inglés "Explosive Ordnance Disposal", "Eliminación de Municiones y Artefactos Explosivos"), y por otro, que la capacitación de dichos técnicos militares EOD españoles cubriese también la desactivación de artefactos explosivos convencionales no explosionados (municiones). 

Los TEDAX de los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado y los EOD de las Fuerzas armadas se han convertido en pieza clave en la lucha antiterrorista, cada cual en su ámbito de competencia. Para el desempeño de su función cuentan con el apoyo de alta tecnología de diseño específico, como robots especializados, trajes especiales de alta protección anti-explosión, etc.

En España existen unidades TEDAX en la Guardia Civil, en el Cuerpo Nacional de Policía y en algunas Policías Autonómicas, y existen Unidades EOD en el Ejército de Tierra, en el Ejército del Aire y en la Armada. 

A nivel nacional, la actividad de las unidades TEDAX policiales ha sido fundamental desde su creación a mediados de los años 70 (los TEDAX del Cuerpo Nacional de Policía y GC se crearon en 1975), debido a la intensa actividad de grupos terroristas como ETA. También jugaron un papel relevante en los atentados del 11-M. Fuera del territorio nacional, las unidades EOD se han convertido en piezas esenciales en las operaciones internacionales que las Fuerzas Armadas Españolas llevan a cabo por todo el mundo, en zonas en las que la amenaza de los artefactos y las municiones es muy elevada. 

La primera víctima de las Unidades TEDAX policiales, Rafael Valdenebro Sotelo, falleció en 1978 cuando intentaba desactivar un artefacto explosivo atribuido al MPAIAC. Las restantes víctimas, 12 hasta el 2005, perdieron la vida al intentar neutralizar bombas de ETA: es la unidad de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado con más víctimas mortales por atentados terroristas. En las Fuerzas Armadas, la primera víctima de las Unidades TEDAX modernas fue el capitán Fernando Álvarez Rodríguez, que falleció en acto de servicio en el año 1993, en Bosnia y Herzegovina, sólo un año después de que España se estrenara desplegando sus tropas en misiones de mantenimiento de la paz en el exterior.



</doc>
<doc id="158038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158038" title="María Núñez-Temiño y Vázquez de Coronado">
María Núñez-Temiño y Vázquez de Coronado

María Núñez-Temiño y Vázquez de Coronado Hoces y Vega (encomienda de Monimbó, Capitanía General de Guatemala, ca. 1640 – Madrid, Corona de España, 24 de noviembre de 1720) fue la nieta del cuarto adelantado costarricense Diego Vázquez de Coronado y Rodríguez del Padrón que, luego de casarse con el gobernador de Costa Rica, le cedió su título a su marido Juan Fernández de Salinas y de la Cerda, que fue el V° adelantado de Costa Rica.

María Núñez-Temiño Vázquez de Coronado Hoces y Vega había nacido hacia 1640 en la entonces encomienda de Monimbó de la provincia nicaragüense —actual Masaya, declarada ciudad en 1819— de la Capitanía General de Guatemala que formaba parte del Virreinato de Nueva España, siendo hija única de Francisco Núñez-Temiño y de Agustina Vázquez de Coronado y Melgarejo.

Contrajo primeras nupcias con Juan Fernández de Salinas y de la Cerda, caballero de la Orden de Calatrava desde 1644 y gobernador de Costa Rica desde el 27 de abril de 1650, por lo que en 1660, poco antes demorir, su abuelo Diego Vázquez de Coronado y Rodríguez del Padrón le cedió su título de adelantado de Costa Rica, cuyo traspaso recién sería reconocido el 26 de julio de 1675.

Su marido falleció alrededor de 1685 y la adelantada se estableció en Madrid, donde contrajo segundas nupcias con Agustín Rodríguez de Gala, secretario del rey Carlos II y del Tribunal de la Santa Cruzada, de quien también enviudó, y como no tuvo sucesión de ninguno de sus dos matrimonios, en 1716 cedió el título a su sobrino segundo Diego Vázquez de Montiel y Ocón y Trillo, hijo único de su difunta prima hermana María de Ocón y Trillo y Vázquez de Coronado.

Fue una dama muy caritativa y religiosa, que gastó gran parte de su capital en obras de beneficencia y devoción. Finalmente María Núñez-Temiño Vázquez de Coronado fallecería en Madrid el 24 de noviembre de 1720. Dejó como heredera de sus bienes a la Orden de la Merced.



</doc>
<doc id="158039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158039" title="Asteros">
Asteros

Los asteros (en latín, "«hastati»" y en singular, "«hastatus»", que puede traducirse literalmente como «lancero» o «luchador con lanza») eran una clase de infantería en los ejércitos de la República romana. Eran los hombres más jóvenes y pobres de la legión, los cuales solo podían permitirse equipos modestos, para cumplir con su labor como la infantería ligera. Estas unidades se disolvieron tras las reformas de Mario de 107 a. C.

Eran las tropas de primera línea de la legión de la época republicana. Estaban equipados con una armadura ligera y un escudo largo (scutum). A una orden, golpeaban los escudos con las jabalinas, comenzaban a desplazarse al frente, hasta encontrarse a unos 64 metros del enemigo. En ese momento comenzaban un trote rápido, lanzaban sus "pila" (jabalinas) y desenfundaban las espadas mientras seguían avanzando para el combate cuerpo a cuerpo. Peleaban en una formación de "quincunx", apoyados por otras tropas ligeras (equites y vélites).

A partir de la segunda guerra púnica, se tiene constancia de que usaban las espadas romanas conocidas como gladius – llamada por los romanos «espada hispana» ("«gladius hispaniensis»"), ya que su diseño estaba basado en la "gladius hispaniensis" tras las guerras celtíberas – era un arma particularmente efectiva, capaz de causar heridas tanto de estocada (que, parece ser, era su uso principal) como de corte. Irónicamente, el nombre de los asteros viene de la palabra latina "hasta" (lanza) arma que no utilizaban, aunque en los principios de la república combatían como lanceros. Esta unidad militar estaba formada por tropas jóvenes que debían pagarse su propio equipo, por tanto su equipamiento era de calidad relativamente pobre.

Los asteros fueron parte del antiguo ejército romano antes de las reformas de Marco Furio Camilo, y estaban bajo el mando de los reyes etruscos. Estos antiguos asteros combatían en las últimas líneas de una gran falange, pero estaban relegados a ofrecer soporte a tropas de elite en vez de combatir como unidad por sí misma. Es probable que las guerras contra los samnitas y la aplastante derrota a manos del jefe galo Breno, quien uso gran cantidad de pequeñas unidades de combate en vez de grandes formaciones, enseñaron a los romanos la importancia de la flexibilidad y la ineficacia de las falanges en el terreno ondulado de Italia central.

Cuando los galos invadieron Etruria en el 390 a. C., sus habitantes pidieron ayuda a Roma. El pequeño contingente que Roma envió para repeler a los invasores provocó un ataque a gran escala contra Roma. Todo el ejército romano fue destruido en la batalla de Alia en una derrota aplastante que aceleró las reformas de Marco Furio. Bajo el nuevo sistema, los soldados eran ordenados de acuerdo a sus clases sociales; los asteros eran los terceros más pobres, con los "rorarii" debajo de ellos y los "principes" ligeramente más ricos. Los asteros estaban armados con espadas cortas, o con una "hastae", de 1,8 metros de largo, de donde los soldados adquirieron su nombre. Peleaban en formación "quincunx", usualmente llevando un "scutum" y yelmos de bronce, a menudo con algunas plumas en la parte superior para aparentar más altura. Cargaban armadura ligera, la cual incluía una pechera, a la cual llamaban "«protector de corazones»".

En las batallas campales, las "levas" formaron al frente de la legión y hostigaron al enemigo con jabalinas para cubrir el avance de los asteros. Si los asteros fallaban al intentar romper las líneas enemigas durante el combate, éstos se retirarían y dejarían a los "principes" tomar el frente de la batalla. Luego los "principes" se retiran, y dejan a la última línea de "triarios" tomar el combate. Los "equites" eran usados para atacar los flancos del enemigo y para perseguir a los enemigos que huyeran. Los "rorarii" y "accensi" eran la línea final de batalla y en ella estaban las tropas de menor calidad; esta tenía un papel de soporte, proveyendo de refuerzos a las áreas vacilantes de la línea de batalla.

De esta forma la legión quedaba dividida en tres líneas de batalla (en latín, "triplex acies") basadas cada una en un tipo de infantería pesada: asteros, "principes" y "triarii".

En este tipo de legión, 900 asteros formaban 15 manípulos, unidades militares de 60 hombres cada una, la cual pasó a ser la unidad táctica (a partir del siglo IV a. C.). A cada manípulo iban adjuntos aproximadamente 20 "levas" de infantería ligera armada con jabalinas.

En las guerras púnicas del siglo III a. C., el sistema Camiliano de organización militar resultó ineficiente para mantener los vastos ejércitos necesarios para combatir a Cartago. En el nuevo sistema Polibiano, la infantería estaba clasificada en clases de acuerdo a su edad y experiencia en vez de por su riqueza, los asteros siendo los más jóvenes y menos experimentados. Su equipo y rol era muy similar al sistema previo, excepto que ahora utilizaban espadas ("gladii"), en vez de lanzas. Cada "hastatus" también cargaba 2 "pila".

El número de asteros por legión había sido incrementado a 1200, formando diez manípulos de 120 hombres cada uno. De esta forma se deshicieron las unidades de "rorarii" y "accensi", siendo reemplazados por "levas" de "vélites", quienes tenían un papel similar, pero adjuntos a los "príncipes" y "triarii". En la legión manipular estándar se podían encontrar 1200 asteros, 1200 "princeps" y 600 "triarii". De esta forma una legión romana estaba formada por un total de 4200 soldados de infantería y 300 de caballería.

Las batallas campales se desarrollaban de manera similar; los "velites" se forman al frente y lanzan jabalinas para cubrir el avance de los asteros. Si los asteros no podían vencer al enemigo, se retiraban a la línea de los "príncipes", quienes también habían sido rearmados con espadas. Si los "príncipes" tampoco podían cumplir con su papel en la batalla, se retirarían detrás de los "triarii", quienes se enfrentarían al enemigo.

Este orden de batalla era seguido casi incondicionalmente por los generales romanos, exceptuando la batalla de los Grandes Campos y la batalla de Zama. En los Grandes Campos, Escipión formó a sus hombres de manera inusual, en primera línea los asteros, y los "príncipes" y "triarii" como fuerza de flanqueo, haciendo huir a las tropas cartaginesas.
En la batalla de Zama, Escipión el Africano distribuyó a sus hombres en columnas, lado a lado, con largos espacios entre ellos. Los elefantes cartagineses fueron conducidos a estos espacios y fueron aniquilados por los "velites" sin infligir demasiadas bajas a los romanos. Una vez que los elefantes supervivientes huyeron, formó una larga línea con sus "triarii" y "principes" en el centro y los asteros en los flancos.

Con las amplias reformas militares de Cayo Mario en el 107 a. C., las cuales fueron propuestas para hacer frente a la amenazas que suponían el rey africano Yugurta y las tribus germanas del norte, las diferentes clases de unidades se disolvieron por completo.

Incluso la previa distinción entre asteros, "príncipes" y "triarii", se había vuelto muy borrosa y fue oficialmente eliminada, los requerimientos monetarios y de edad también se retiraron. Los soldados se podían unir al ejército como carrera, en vez de como servicio a la ciudad, y estarían equipados como infantería pesada con el mismo equipo que normalmente adquirían más lo proporcionado por la República. Los auxiliares, tropas locales irregulares, complementarían otras funciones dentro de la legión, sirviendo como arqueros, jabalineros y caballería.




</doc>
<doc id="158052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158052" title="Diego de Artieda Chirino y Uclés">
Diego de Artieda Chirino y Uclés

Diego de Artieda Chirino y Uclés (Uceda, Corona de España, ca. 1533 – Ciudad de Guatemala de la provincia homónima, Imperio español, 1590) fue un conquistador que ocupó el cargo de gobernador de Nicaragua desde 1576 hasta 1583 y al año siguiente también pasó a ocupar el puesto vitalicio de gobernador de la provincia de Costa Rica, desde 1577, hasta que fuera depuesto un año antes de su fallecimiento.

Diego de Artieda Chirino y Uclés había nacido hacia 1533 en la ciudad de Uceda de la Campiña del Henares, en Castilla la Nueva que formaba parte de la Corona española, siendo hijo de Pedro de Uclés y de María Enríquez Chirino.

Prestó servicios en la Capitanía General de las Filipinas. En 1573 celebró una capitulación con el rey Felipe II para la pacificación y el poblamiento de la provincia de Costa Rica. En 1574 fue nombrado gobernador de Nicaragua para ocuparlo recién en 1576 y desde 1577 también como gobernador vitalicio de Costa Rica. Se casó con María de Céspedes y Flores.

Fundó en la costa caribeña de la provincia de Costa Rica la ciudad de Artieda del Nuevo Reino de Navarra, que tuvo una vida efímera, y en las vecindades de la costa del océano Pacífico la ciudad de Esparza, que aún existe.

Su labor como Gobernador se vio continuamente obstaculizada por la Audiencia de Guatemala, que en 1589 lo depuso y le abrió un proceso. Murió en Guatemala en 1590.



</doc>
<doc id="158056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158056" title="Mar Menor (desambiguación)">
Mar Menor (desambiguación)

El Mar Menor es un accidente geográfico de la costa mediterránea española.

Relacionados con él, existen otros términos:


</doc>
<doc id="158059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158059" title="Yéqueda">
Yéqueda

Yéqueda ("Yequeda" en aragonés) es una localidad de la comarca Hoya de Huesca que pertenece al municipio de yequeda en la Provincia de Huesca.

Con una población de unos 550 habitantes, está situada en una llanura, 5 km al norte de Huesca en la carretera N-330, a los pies del barranco "Majarrón"







</doc>
<doc id="158060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158060" title="Vampire Princess Miyu">
Vampire Princess Miyu

Tiene una secuela, que se tradujo en España como ""Vampire Princess Miyu. La saga de los Shinmas de Occidente"" y un spin-off titulado "Vampire Princess Yui".
La historia narra la vida de "Miyu", una princesa vampiro cuya misión es dar caza a los "shinmas", seres que se apoderan de los cuerpos de los humanos para poder absorber su sangre y energía"." Miyu también necesita sangre para vivir pero, a diferencia de los shinma, al beber sangre humana puede convertir a su víctima en vampiro o bien darle un sueño eterno. Miyu suele elegir humanos desesperados que desean morir y les otorga el sueño eterno. Aunque también suele alimentarse de Larva, un shinma que debía matar a Miyu cuando era niña pero que se convirtió en su sirviente y guardián.

El manga consta de 10 tomos que se publicaron originalmente en la revista Akita. Esta serie se publicó en España por Mangaline Ediciones. Los tomos están compuestos por historias cortas y autoconclusivas.

También se publicó otro manga llamado "Shin Vampire Princess Miyu" que consta de 5 tomos, y otro manga llamado "Vampire Princess Yui" que también costa de 5 tomos. Estos mangas también fueron publicados en España por Mangaline Ediciones.




</doc>
<doc id="158062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158062" title="Racing Club Portuense">
Racing Club Portuense

El Racing Club Portuense es un club de fútbol español de El Puerto de Santa María, Provincia de Cádiz (Andalucía). Fue fundado el 10 de febrero de 1928. Es el club más antiguo de la ciudad y el más representativo por palmarés, masa social e historia.

Fue fundado en febrero de 1928, convirtiéndose así en uno de los conjuntos más antiguos de la región y la primera institución deportiva de la ciudad de El Puerto de Santa María, en la costa atlántica de la provincia de Cádiz. 

En la temporada 2004/2005 disputó la liguilla de ascenso a Segunda División.

En la temporada 2005/2006 quedó campeón del grupo X de 3ª división, volviendo a participar en la liguilla de ascenso a la Segunda división B española. Tras vencer al Arenas de Armilla y al CD Toledo en la eliminatoria de ascenso, consiguió ascender para así participar la temporada 2006/2007 en 2ª División B en el grupo IV.

En la temporada 2006/2007, en la jornada 37 ganó al Málaga B consiguiendo así matemáticamente el derecho a disputar la liguilla de ascenso a 2ª División, por primera vez en su historia. Después de ganar al Córdoba en la última jornada quedó 3º.
Jugó la liguilla de ascenso a la liga BBVA (2ª div.) y le tocó el Rayo Vallecano, quedando eliminado.

En Copa del Rey logró pasar la 3ª ronda de clasificación, consiguiendo llegar a 1/16 de final, donde se enfrentó al Valencia CF.

En la temporada 2007/2008 después de un año irregular, consigue salir del pozo y evitar la promoción de descenso en la última jornada.

Lamentablemente, en la siguiente temporada 2008/09 desciende siendo colista a Tercera División.

La temporada 2009/10 comenzó con muchas ilusiones para la afición racinguista, aunque marcadas siempre por la precariedad económica. El club se acogió a la ley concursal para poder hacer frente a las deudas y continuar disputando la competición. Comenzó la temporada en el banquillo Francisco Javier Manzano Camacho, que fue destituido tras una campaña irregular, haciéndose cargo del equipo Francisco Javier Zafra en las últimas jornadas, logrando salvar la categoría en la última jornada de liga en el encuentro liguero en el José del Cuvillo ante el Puerto Real CF (1-0).

La temporada 2010/11 comenzó con el fichaje del entrenador Paco Corbeto, viejo conocido de la afición racinguista, como segundo entrenador continuó Francisco Javier Zafra. La parcela física la llevó Alberto Romero Fernández y como novedad se alcanzó un acuerdo con el contrastado fisioterapeuta portuense Álvaro Soto Villarreal para que llevase a cabo la recuperación de la plantilla. La política económica de la entidad siguió siendo la austeridad, promocionando a los jugadores locales y a la cantera.

Al final de temporada a sorpresa de todos el Racing Club Portuense, después de una gran temporada quedó 6º.

En la temporada 2011/2012, el equipo portuense estuvo dirigido por David Galisteo Moreno y fue presidido por Ignacio Corzo Benítez.

El 15 de agosto de 2013 el club deja de competir oficialmente como consecuencia del proceso de administración concursal en que se hallaba inmerso.

El 11 de agosto de 2017, tras finalizar el proceso de administración concursal, un grupo de aficionados locales anuncia un proyecto para que el Racing Club Portuense vuelva a competir iniciando su nueva andadura en la 3ª división andaluza.

Al final de la temporada 2018-19 se queda a un punto de subir a Segunda División Andaluza, ascenso que logra semanas después tras las bajas federativas del CD La Salle de Puerto Real y del Atlético Sanluqueño B.

Cuerpo Técnico temporada 2019/2020:



</doc>
<doc id="158064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158064" title="Fingolfin">
Fingolfin

Fingolfin es un personaje ficticio del legendarium del escritor J. R. R. Tolkien, que aparece en su novela póstuma "El Silmarillion". Fingolfin era un elfo del clan noldor, hijo del rey Finwë e Indis, hermano de Findis, Lalwen, y Finarfin, y medio hermano de Fëanor. Se casó con Anairë y sus hijos fueron Fingon, Turgon, Aredhel, y Argon. Se convirtió en el segundo rey supremo de los Noldor en el exilio, tras Fëanor, en Beleriand. 

Su nombre es una traducción al sindarin del quenya Nolofinwë que significa ‘sabio Finwë’. Su nombre materno, según Tolkien habría sido Arakáno que en quenya significa ‘comandante del rey’.

Fingolfin era el más fuerte, el más firme y el más valiente de los hijos de Finwë y al igual que Fëanor fue uno de los Eldar más honrados por los Noldor en Aman. Las mentiras y argucias de Melkor ocasionaron el distanciamiento y posterior enfrentamiento de Fëanor y Fingolfin, causando el ulterior destierro de Fëanor de Tirion.

Sin embargo, en la fiesta de floración de Valinor, se reconcilió con Fëanor, prometiendo que lo seguiría, ante cualquier camino que tomara. Pero no por eso siguió a Fëanor en su huida a la Tierra Media, sino por miedo a que Fëanor guiara a su gente a la perdición. Lamentablemente sus huestes participaron en la Matanza de Alqualondë, pero fueron abandonados en Araman, cuando las huestes de Fëanor tomaron los barcos robados a los Teleri y se dirigieron al Este. De esta manera Fingolfin, sus hijos y los hijos de Finarfin se dirigieron a pie a la Tierra Media, atravesando el Helcaraxë, «la tierra del hielo crujiente». En esta difícil travesía muchos de los Noldor murieron, entre ellos Elenwë, esposa de su hijo Turgon.

Fingolfin y sus huestes disminuidas llegaron finalmente a Beleriand, y cuando llegaron a Mithrim, el Sol se levantó por primera vez en el Oeste, los siervos de Morgoth huyeron hacia Angband, dejando el camino libre y Fingolfin avanzó libremente, llegando así a las puertas de Angband, pero dándose cuenta del poder que encerraban las tierras de Morgoth, se retiró nuevamente a Mithrim para establecerse ahí.

Los Noldor estaban ahora divididos debido a la traición de Fëanor, pero esta querella terminó con el rescate de Maedhros, por parte de Fingon. Luego de la muerte de Fëanor, Maedhros renunció al trono de los Noldor y se lo cedió a Fingolfin por ser el mayor de los hijos de Finwë.

Fingolfin y los hijos de Fëanor tomaron por suyas las tierras libres de Beleriand y mantuvieron siempre la vigilancia de las tierras de Morgoth, el cual para comprobar la fuerza de los príncipes Noldorin, atacó por diversos flancos. Sin embargo, las huestes de Morgoth fueron derrotadas en la Dagor Aglareb, «la Batalla Gloriosa».

Los Noldor alertados, fortalecieron su alianza e iniciaron el sitio de Angband, que duró cerca de 400 años, durante los cuales fueron los defensores de los demás pueblos libres de la Tierra Media y los principales enemigos de Morgoth. El sitio terminó con la Dagor Bragollach, «la Batalla de la Llama Súbita», en la que perecieron Angrod y Aegnor, hijos de Finarfin. Además los hijos de Fëanor fueron desterrados de sus tierras.

Tras el súbito ataque maquinado por Morgoth, Fingolfin sintió que la perdición de su pueblo se avecinaba. Entonces cabalgó solo hasta las puertas de Angband y retó a Morgoth a un combate singular, acabando finalmente muerto (no sin antes herir al vala varias veces, las más importantes fueron la desfiguración de su cara y la amputación de un pie, cuyo flujo de sangre ahogó a Fingolfin, demostrando por qué era el elfo más poderoso en la batalla, con habilidad suficiente no sólo para enfrentar y malherir al más poderoso de los Valar, sino para hacerle sentir miedo). Thorondor, Rey de las Águilas, rescató el cadáver del Rey.

De esta manera, su hijo Fingon se convirtió en el nuevo Rey Supremo de los Noldor. Pero Thorondor llevó el cuerpo del Rey a Gondolin, donde Turgon lo enterró en un mausoleo que construyó especialmente en las Montañas Circundantes. 

Al contrario que Fëanor, que permaneció allí hasta el Fin, y Finrod Felagund, que las abandonó, en las Estancias de Mandos Fingolfin desaparecerá por los Muros de la Noche hasta la morada del mismísimo Ilúvatar, para volver a Eä en la Dagor Dagorath.

En el Fin, el Rey Fingolfin volverá a aparecer en la Última Batalla, pero no obstante será Túrin Turambar quien le aseste el golpe final a Morgoth con su espada Gurthang, como venganza por el mal que el vala hizo a su familia.



</doc>
<doc id="158065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158065" title="Ngwane V de Suazilandia">
Ngwane V de Suazilandia

Bhunu Ngwane V (* 1876 en Zombodze - † 10 de noviembre de 1899 en Zombodze) fue el Jefe Supremo de Suazilandia desde 1895 hasta su muerte. Fue sucedido en el trono por su hijo Sobhuza II después de un periodo de regencia de su viuda la Reina Labotsibeni Gwamile Mdluli.


</doc>
<doc id="158068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158068" title="Cotopaxi">
Cotopaxi

Cotopaxi es un topónimo ecuatoriano que en lengua local significa "cuello de la luna". Puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="158073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158073" title="Operación Colombo">
Operación Colombo

La Operación Colombo, o Caso de los 119, fue un operativo montado por la Dirección de Inteligencia Nacional (DINA) chilena en 1975, destinado a encubrir la desaparición forzada de 119 opositores de la dictadura militar de Augusto Pinochet. El objetivo de la operación fue hacer creer a la opinión pública nacional e internacional —mediante la publicación de información falsa en medios de comunicación en Chile y en el extranjero— que los desaparecidos habían fallecido en enfrentamientos con fuerzas de seguridad extranjeras o habían sido víctimas de purgas internas.

La mayoría de los asesinados fueron miembros del Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR). Sin embargo, también hubo militantes del Partido Comunista (PC), del Partido Socialista (PS), del Movimiento de Acción Popular Unitaria (MAPU), de la Liga Comunista de Chile e incluso un miembro del Partido Demócrata Cristiano (DC) y algunas personas sin militancia política.

En 2006, el Colegio de Periodistas de Chile constató el rol y las numerosas faltas a la ética profesional que tuvieron los diarios "El Mercurio", "La Segunda", "Las Últimas Noticias" y "La Tercera" en el marco de la operación Colombo.

Hacia fines de 1974, la dictadura militar que encabezaba Augusto Pinochet ya era abiertamente cuestionada a nivel internacional por las sistemáticas violaciones de los derechos humanos que se denunciaban desde el 11 de septiembre de 1973, incluyendo detenciones arbitrarias, torturas y centenares de denuncias de detenidos desaparecidos. En noviembre la Asamblea General de las Naciones Unidas había aprobado una resolución que llamaba a «restablecer los derechos humanos básicos y las libertades fundamentales en Chile», y un mes después se conocía el informe final de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos de la Organización de los Estados Americanos —elaborado tras una visita a Chile de un grupo de investigadores del organismo—, el cual constataba que el régimen militar había cometido «gravísimas violaciones de derechos humanos».

A su vez, el conocimiento del rol que jugó la Agencia Central de Inteligencia (CIA) de Estados Unidos y las numerosas denuncias de torturas y desapariciones empezaron a generar oposición a la dictadura militar dentro del Congreso estadounidense. Producto de estas continuas revelaciones, en octubre de 1974 el Senado de Estados Unidos, gracias a la iniciativa del senador demócrata Ted Kennedy, rechazó asistencia militar a Chile por más de 20 millones de dólares, y posteriormente, en enero de 1975, creó el Comité Church, con el fin de investigar las acciones encubiertas de la CIA durante las últimas décadas, entre ellas la su papel en el golpe de Estado contra Salvador Allende.

En este contexto, durante los primeros meses de 1975 la DINA empezó a organizar una estrategia para convencer a la opinión pública nacional e internacional de la inexistencia o minimización de los detenidos desaparecidos, atribuyendo algunas sus muertes a rencillas políticas internas, propias de la izquierda, y específicamente del Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR). La reproducción de estas noticias en la prensa chilena tenía como propósito respaldar las posiciones del gobierno: que no había detenidos desaparecidos, sino que las personas buscadas por sus familiares habían huido del país.

La campaña de desinformación fue organizada por Álvaro Puga Cappa, director de Asuntos Civiles de la Junta Militar y jefe de Operaciones Sicológicas de la DINA, quien se encargó de suministrar a periodistas nacionales y extranjeros de los reportes de prensa para encubrir los crímenes de los 119 detenidos desaparecidos. Puga también era en ese tiempo columnista de "La Segunda", bajo el seudónimo «Alexis».

El 16 de abril de 1975 fue encontrado un cuerpo mutilado en la calle Sarmiento de Buenos Aires, el cual portaba una cédula de identidad que lo identificaba como el ingeniero químico chileno David Silberman. Silberman era militante del Partido Comunista y había sido gerente general de Cobre Chuqui, hasta el golpe de Estado de 1973. Cumplía una pena de trece años de cárcel en la Penitenciaría de Santiago —por infracción a la Ley de Seguridad del Estado— luego de haber sido procesado por un consejo de guerra, cuando fue secuestrado el 4 de octubre de 1974 por agentes de la DINA. Desde entonces su paradero era desconocido. Años después, el exagente Enrique Arancibia Clavel confesaría que la supuesta aparición de Silberman en Buenos Aires había sido un operativo —bautizado «Colombo»— encargado por Raúl Iturriaga Neumann para hacer aparecer a un «subversivo chileno» en Argentina.

En los meses siguientes, los principales periódicos de Chile empezaron a publicar notas sobre «presuntos desaparecidos» que estarían vivos fuera de Chile. El 13 de junio "La Tercera" publicó una nota titulada «Extremistas chilenos se adiestran en Tucumán», en la que se destacaba «que entre los extremistas hay gran cantidad de elementos del Mir y otros grupos marxistas que públicamente figuran como desaparecidos», mientras que los medios de El Mercurio publicaban en esos días títulos como «Extremistas chilenos son adiestrados en guerrillas» ("La Segunda", 12 de junio), «Paso de miristas armados a Chile» ("El Mercurio", 16 de junio) y «Extremistas cruzan la frontera» ("Las Últimas Noticias", 16 de junio). 

En los primeros días de julio, la Junta Militar canceló súbitamente la visita a Chile de la Comisión de Derechos Humanos de la ONU, programada para el 11 de julio, que tenía como objetivo investigar las denuncias de violaciones de derechos humanos. Según el gobierno, no se trataba de una cancelación, sino de una «postergación hasta que hubiera un momento más oportuno». Ese mismo 11 de julio, día en que originalmente iba a llegar la comisión, aparecieron en la ciudad de Pilar, al norte de Buenos Aires, dos cuerpos calcinados al interior de un automóvil, con las identificaciones de los chilenos Jaime Robotham y Luis Guendelman, integrantes del MIR, detenidos desaparecidos desde 1974. Sobre ambos cadáveres había un lienzo que decía: «Dados de baja por el MIR. Brigada Negra». Ocho días después apareció otro cuerpo, ahora con una supuesta identificación de Juan Carlos Perelman, también mirista, detenido en Santiago y desaparecido desde el 20 de febrero de 1975.

Cuatro días después, el 15 de julio, la revista "Lea" de Buenos Aires publicó una lista de 60 «extremistas chilenos eliminados por sus propios compañeros de lucha» en Argentina, Colombia, Venezuela, Panamá, México y Francia. Anteriormente, el 25 de junio el medio "Novo O’Día" de Curitiba, Brasil, había dado cuenta del asesinato de 59 miristas en «enfrentamientos con fuerzas del gobierno argentino en Salta». 

En base a lo informado por las dos publicaciones extranjeras y a los cables de la agencia UPI que habían informado del hallazgo de los cuerpos calcinados en Buenos Aires, los principales medios de prensa de Chile comenzaron a replicar en las siguientes semanas las noticias de estos supuestos enfrentamientos. con titulares como «Matanza entre miristas deja al descubierto burda maniobra contra Chile» ("La Tercera", 16 de julio), «Sangrienta "vendetta" interna hay en el MIR» ("Las Últimas Noticias", 16 de julio), «Feroz pugna entre marxistas chilenos» ("La Segunda", 18 de julio), «Identificados 60 miristas asesinados» —con el epígrafe «Ejecutados por sus propios camaradas»— ("El Mercurio", 23 de julio), «El MIR ha asesinado a 60 de sus hombres» ("La Tercera", portada del 23 de julio) y «Sangrienta pugna del Mir en el exterior» ("Las Últimas Noticias"). El vespertino "La Segunda", en base a la publicación de "Novo O’Día", tituló el 24 de julio de 1975, en primera plana, «», acompañado del epígrafe «59 miristas chilenos caen en operativo militar en Argentina».

Unos días después, "El Mercurio" escribió en su página editorial:

A pesar del intenso despliegue informativo, con el paso de los días rápidamente se inició un fuerte cuestionamiento a la información que publicaban los medios nacionales, debido a que las revistas "O’Día" y "Lea" eran desconocidas, a que las listas las integraban personas desaparecidas que habían sido objeto de recursos de amparo, a que no había cuerpos y a la falta de información nueva, al mismo tiempo que los principales países involucrados comenzaron a desmentir la existencia de enfrentamientos armados contra guerrilleros. Medios internacionales como "La Opinión" de Argentina, la revista "Time" y el "New York Times" pusieron en duda la versión oficial mantenida por la Junta Militar. En paralelo, familiares de Robotham y Guendelman, después de viajar a Buenos Aires, negaron que los cuerpos aparecidos en la capital argentina fueran de ellos. "El Mercurio", en una nueva editorial publicada el 3 de agosto, validó de manera renuente los cuestionamientos, al afirmar: «¿Es verosímil en su conjunto la información que se ha estado suministrando? En apariencias, no; y por lo menos debiera esperarse a estas alturas una aclaración o una confirmación precisa de las autoridades».

El 1 de agosto de 1975, el Comité Pro Paz presentó una solicitud a la Corte Suprema para que se designara un ministro en visita por las personas detenidas y desaparecidas durante sus arrestos. Se insistió en saber el paradero de estas personas por los nuevos antecedentes que surgieron por la supuesta información de 119 chilenos muertos en Argentina. Pero esta solicitud fue denegada dos meses después por el máximo tribunal.

A pesar de las dudas, la Junta Militar insistió en la versión de los enfrentamientos y criticó los cuestionamientos como una campaña de desprestigio en el extranjero en contra del régimen militar. Recién el 20 de agosto, durante una ceremonia en San Bernardo por el natalicio de Bernardo O'Higgins, el general Augusto Pinochet se refirió de manera oficial al caso de los 119. En la ocasión, anunció una investigación sobre la materia, sin embargo esta nunca se realizaría.

Dos años después, el 1 de diciembre de 1977, el embajador de Chile ante la ONU, Sergio Diez, negaría ante la Asamblea General de las Naciones Unidas la existencia de detenidos desaparecidos, e insistiría con la versión del gobierno de que muchas víctimas correspondían a purgas internas del MIR, o que otras personas simplemente no tenían existencia legal, o se trataba de gente muerta o exiliada.

La gran mayoría de los detenidos desaparecidos eran miembros del Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR). Sin embargo, también hubo militantes del Partido Comunista (PC), del Partido Socialista (PS), del Movimiento de Acción Popular Unitaria (MAPU), de la Liga Comunista de Chile, un miembro del Partido Demócrata Cristiano (DC) y algunas personas sin militancia política.

Diecinueve de las víctimas eran mujeres. La más joven de ellas, María Isabel Joui, tenía 19 años a la fecha de su detención, y las dos mayores, 34. Trece de ellas tenían menos de 25 años y las demás no llegaban a los 30. Había una compañera embarazada y cuatro eran madres de niños muy pequeños. Desaparecieron entre 1974 y 1975.

Los nombres de las 19 mujeres son: María Inés Alvarado Borgel, María Angélica Andreoli Bravo, Jacqueline Binfa, Carmen Bueno Cifuentes, María Teresa Bustillos, Sonia Bustos Reyes, Cecilia Castro Salvadores, Muriel Dockendorff, Jacqueline Drouilly Yurich, María Teresa Eltit, María Elena González Inostroza, María Isabel Joui Petersen, Mónica Llanca Iturra, Violeta López Díaz, María Cristina López Stewart, Eugenia Martínez Hernández, Marta Neira Muñoz, Patricia Peña Solari y Bárbara Uribe Tamblay.

El proceso Operación Colombo fue investigado por el ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago Víctor Montiglio. Por esta causa, el ministro solicitó el desafuero de Augusto Pinochet que fue concedido el 6 de julio de 2005 por la Corte de Apelaciones de Santiago y confirmado por la Corte Suprema el 14 de septiembre. Luego, procesó a Augusto Pinochet el 28 de diciembre de 2005 y le concedió la libertad provisional bajo fianza. El 9 de enero del 2006 quedó en libertad provisional. Pinochet fue sobreseído definitivamente en diciembre de 2006. El 27 de mayo de 2008 el ministro Montiglio dictó procesamiento y orden de arresto para 98 implicados en los crímenes, entre miembros de las Fuerzas Armadas y civiles.

En 2013 se presentó la primera querella criminal en contra de Agustín Edwards, dueño de El Mercurio, por su rol en la operación Colombo.

En 2005, familiares de detenidos desaparecidos en la operación Colombo solicitaron al Colegio de Periodistas de Chile un sumario por la actuación de los medios involucrados. En un fallo de 35 páginas dado a conocer en marzo de 2006, el Tribunal de Ética de la entidad gremial sancionó con censura pública y suspensión de colegiatura de seis meses a Fernando Díaz Palma, ex director de "Las Ultimas Noticias", y a Alberto Guerrero Espinoza, exdirector de "La Tercera". También sancionó a la periodista de "El Mercurio" Beatriz Undurraga Gómez, con tres meses de suspensión, y absolvió a la periodista de "La Segunda", Mercedes Garrido Garrido. El sumario también estableció responsabilidades de René Silva Espejo y Mario Carneyro, exdirectores de "El Mercurio" y "La Segunda", respectivamente, pero no fueron sancionados por estar fallecidos.




</doc>
<doc id="158074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158074" title="Mswati II de Suazilandia">
Mswati II de Suazilandia

Mswati II (también conocido como Mswazi, Mavuso o Mdvuso) (1825 - 1868) fue el Rey o Jefe Supremo de Suazilandia entre 1840 y 1868 y el epónimo de Suazilandia. Fue hijo de Sobhuza I de Suazilandia.


</doc>
<doc id="158075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158075" title="Tungurahua">
Tungurahua

Tungurahua es un topónimo en Ecuador que puede referirse a:


</doc>
<doc id="158077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158077" title="Lascano (Uruguay)">
Lascano (Uruguay)

Lascano es una ciudad uruguaya situada al norte del departamento de Rocha sobre las rutas ruta 14 y 15. Es además sede del municipio homónimo. Está rodeada por importantes bañados y humedales del Este del país.

El río Cebollatí se encuentra a 13 km de la ciudad, que se hace atractivo en el verano por la tranquilidad y seguridad de sus aguas. Además, Lascano cuenta con las dos plantas arroceras más importantes del país (Saman y Coopar), por lo que se la considera la capital arrocera del país. Está a una distancia de 260 km de Montevideo y a 100 km de la capital departamental (Rocha).

Los centros poblados más cercanos son Velázquez (48 km), José Pedro Varela (42 km), Chuy (84 km), San Luis (50 km), 18 de julio (70 km), Cebollatí (60 km), Averías (Río Cebollatí) (13 km).

Fue fundada en los campos del estanciero Francisco Fernández, en el año 1876. Originalmente llevó el nombre de "Tres Islas". Posteriormente, y como consecuencia de los diferentes trámites realizados ante el gobierno nacional para contar con autoridades policiales y los diversos servicios públicos, tomó el nombre del compadre de Fernández, el vasco Francisco Lascano, quien firmaba los documentos, al ser Fernández analfabeto.
Con la nueva ley de descentralización, Lascano se transformó en municipio, siendo elegido como alcalde para el periodo 2010-2015, Ricardo Rodríguez Dutra.

Según el censo del año 2011 la ciudad contaba con una población de 7645 habitantes.



</doc>
<doc id="158079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158079" title="Bruno Senna">
Bruno Senna

Bruno Senna Lalli (São Paulo, Brasil; 15 de octubre de 1983) es un piloto de carreras brasileño. Es sobrino del tricampeón mundial de Fórmula 1 Ayrton Senna e hijo de la empresaria Viviane Senna. Compitió en Fórmula 1 en con el equipo Hispania Racing, en con Lotus Renault GP y en con Williams.

Durante 2013 compitió en el Campeonato Mundial de Resistencia con un Aston Martin Vantage en la clase GTE-Pro. Entre 2014 y 2016 corrió en Fórmula E para Mahindra Racing. Desde 2016, compite en el Campeonato Mundial de Resistencia. Fue campeón en LMP2 2017 con Rebellion.

Con el apoyo de Gerhard Berger, exrival de Ayrton Senna y amigo de la familia, Bruno debutó en Fórmula BMW en 2004, cuando participó en las dos últimas citas del campeonato británico. En la segunda carrera consiguió salir desde la primera línea de la parrilla en ambas mangas.

En 2005 participó en el campeonato de Fórmula 3 Británica. Consiguió una "pole position" y tres podios a lo largo de la temporada. También corrió en el Masters de Fórmula 3 y en el Gran Premio de Macao.

En 2006 continuó participando en la F3 Británica con el equipo de Kimi Räikkönen, cosechando victorias en el certamen. Quedó tercero en la general con cinco triunfos.

En 2007 participó en la GP2 Series con el equipo Arden International, obteniendo su primera victoria en el Circuito de Cataluña (Montmeló) y consiguiendo tres podios a lo largo de la temporada que le valieron para terminar en octava posición el campeonato.

En 2008 continúa participando en la GP2 en el equipo iSport International, teniendo como compañero a Karun Chandhok, con el que realiza un buen papel, consiguiendo dos victorias y cinco podios que le valieron para obtener el subcampeonato. Senna aspiraba a dar el salto a la Fórmula 1 y en 2009 pudo ser piloto oficial en dicha categoría en Honda, equipo con el que realizó unos "tests", pero finalmente decidieron apostar por la continuidad una vez convertidos en Brawn GP. También sonó como futurible para Toro Rosso, algo que tampoco se concretó. Sin embargo, Senna seguía concentrándose en entrar en la F1.

Finalmente, en , Bruno debutó con Hispania Racing en la máxima categoría con Karun Chandhok como compañero de equipo. Sin embargo la escudería española se mostró muy inmadura y técnicamente muy limitada utilizando un coche que nunca estuvo a la altura de los demás monoplazas de la parrilla y que no recibió ninguna evolución en toda la temporada. Así, no es de extrañar que ni Bruno ni su compañero Karun Chandhok lograran pasar a la Q2 ni puntuar. No obstante, Bruno protagonizó una actuación destacable en Turquía, clasificándose por delante de un Virgin y realizando adelantamientos en carrera hasta que tuvo que abandonar. En el Gran Premio de Gran Bretaña, el equipo decide que Sakon Yamamoto corra en su lugar, pero solo en la citada carrera. De las 19 carreras disputadas, Bruno logró acabar en 9 de ellas, abandonó en otras 9 y en una no compitió. Su mejor posición en parrilla fue un 18° lugar en la clasificación del GP de Bélgica; y su mejor posición en carrera, un 14° lugar en el GP de Corea. Colin Koles, jefe del equipo, comunicó que Bruno Senna quedaría libre al final de la temporada, que también sería la última de Kolles en el equipo.

En 2011, Renault invitó a Bruno a ingresar al equipo como tercer piloto para la temporada 2011 y realizó sus primeros "test" con el R31 en febrero, en los segundos tests de pretemporada, acuñando el quinto mejor tiempo de la sesión y demostrando que era un activo muy valioso para el equipo.

En junio de 2011 sería llamado a subirse en el R31 para realizar "tests" aerodinámicos de línea recta.

Senna participó en los primeros libres del reemplazando a Nick Heidfeld. Bruno marcaría en su primer "test" en competencia y por primera vez utilizando el KERS y el alerón móvil un tiempo de 1:25.855, a sólo 0.76 segundos del tiempo marcado por Vitaly Petrov, el segundo piloto de la escudería quien viene compitiendo desde 2010.

Poco después, el equipo lo colocó como sustituto de Heidfeld a partir del , donde en su primera clasificación en el equipo logró un 7.º lugar y tres puestos delante de su compañero de equipo. En carrera comete un error en la primera frenada causada por su inexperiencia con los neumáticos Pirelli, chocando con Jaime Alguersuari y obligándolo a entrar a boxes inmediatamente, lo que sumado a un "drive trough" posterior condicionaría todo el resto de la carrera, finalizando 13.º tras remontar 9 posiciones.

En , la siguiente carrera de la temporada y apenas la segunda de Senna para el equipo, el piloto brasileño ingresó a la Q3, en la cual prescindiría de rodar en favor de reservar neumáticos para la carrera. En carrera y tras accidente que ocasionaría Liuzzi en la primera curva y que lo relegaría a la decimoctava posición, Senna terminó noveno tras remontar nueve posiciones, logrando sus primeros puntos en el campeonato. En , el equipo tendría una presentación con rendimientos de coche muy inferiores a su promedio debido a un trazado que complicó muchísimo la aerodinámica del R31. Bruno Senna acabaría la carrera en la posición 15.ª, dos posiciones adelante de su compañero de equipo y a quien lo supera nuevamente, pero dejando a ambos coches sin puntuar.

En el , luego de una partida muy complicada para Senna y un "safety car" que lo perjudicaría, acaba la carrera 16.º; siendo esta vez superado por su compañero Vitaly Petrov, quien terminaría en novena posición. Para el , Vitaly Petrov supera a Senna tanto en los libres como en clasificación lograría un octavo puesto de partida mientras que Senna sería relegado a la decimoquinta colocación. La carrera se tornó muy complicada para Senna que llegó a estar decimonoveno y que finalmente cruzó la meta en la decimotercera posición, sin marcar puntos personales y para el equipo ya que su compañero queda fuera de carrera tras impactar con Michael Schumacher. En la , Senna remonta bastantes posiciones en carrera, pero de nuevo no puede puntuar tras una última parada a falta de tres vueltas. En fue 16.º, y en un toque y una sanción le hicieron terminar en 17.º lugar.

Finalmente, tras lograr dos puntos en nueve carreras y entrar cuatro veces en la Q3, Renault decidió contratar a Romain Grosjean y Kimi Räikkönen como pilotos titulares para , dejando a Bruno sin volante.

Senna fue contratado por Williams como compañero de equipo de Pastor Maldonado. El piloto brasileño conseguiría su mejor resultado con un 6.º puesto en el GP de Malasia, donde remontaría posiciones desde la última hasta la sexta posición, superando en el camino a los más experimentados Di Resta, Kobayashi, Massa y Schumacher, entre otros. Sin embargo, su rendimiento decayó tras ser 7.º en China. Pero Senna entra en los puntos con más frecuencia y superando a su compañero de equipo. El equipo decidió dar el asiento de Senna a Valtteri Bottas para la temporada siguiente, quien utilizó casi todos los primeros libres el monoplaza Senna.

Al no encontrar un asiento disponible en un equipo importante de Fórmula 1, Senna firmó con Aston Martin para competir en el Campeonato Mundial de Resistencia en 2013. Allí logró dos victorias y dos segundos puestos, por lo que se ubicó 11º en el campeonato de pilotos, y sumó puntos para que Aston Martin terminara segunda en el campeonato de marcas. Entretanto, disputó las 12 Horas de Sebring con un Aston Martin Vantage oficial, y las 24 Horas de Spa con un McLaren MP4-12C de Von Ryan. Para cerrar el año, corrió en la Carrera del Millón del Stock Car Brasil con un Chevrolet Sonic, llegando 15º.

En 2015, Senna pasa a competir con McLaren GT.

Para 2016, Senna se une al nuevo equipo de Ricardo González el RGR Sport by Morand para el Campeonato Mundial de Resistencia en la categoría LMP2, junto con Filipe Albuquerque y el propio González.

En la primera justa de la temporada, las 6 Horas de Silverstone, el novato equipo mexicano debuta con una victoria de clase (sexto absoluto), arrancando desde el tercer puesto de la parrilla de salida. Después lograron su segunda victoria en las 6 Horas de México, y sumado a cuatro segundos lugares y un tercero, finalizaron subcampeones en dicha clase.

Para la temporada siguiente, pasó al Vaillante Rebellion junto a Julien Canal y Nicolas Prost. Con cuatro victorias y podios en casi todas las competencias, es campeón de LMP2 con Canal. Para 2018-19 asciende junto a Rebellion a LMP1, esta vez con André Lotterer y Neel Jani. Esta vez, el brasileño subió a un podio y fue séptimo finalmente.

Bruno Senna fue piloto de Mahindra Racing junto con Karun Chandhok en la temporada inaugural de Fórmula E. Resultó décimo en el campeonato, logrando un cuarto puesto y dos quintos como mejores resultados, superando a su compañero de equipo, quien termina 18.º en el campeonato.

Culminando la primera temporada de la categoría,renueva con Mahindra, ahora como compañero de Nick Heidfeld para la temporada 2015-2016. El brasileño resultó 11.º en la temporada, con un segundo lugar y dos quintos como mejores resultados.



</doc>
<doc id="158081" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158081" title="Esmeraldas">
Esmeraldas

Esmeraldas puede referirse a:

</doc>
<doc id="158083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158083" title="Sobhuza I de Suazilandia">
Sobhuza I de Suazilandia

Sobhuza I o Ngwane IV (Suazilandia, 1795 - ibídem, 1836) fue el jefe supremo de Suazilandia desde 1815 hasta 1836.
Era hijo de Ndvungunye, y de la Reina Lojiba Simelane, que fue la regente durante el periodo de 1836 a 1840.

Ngwane IV tuvo tres esposas, la primera de las cuales, Tsandzile laZidze, fue la madre de Mswati II y de Mzamose Dlamini. 

Murió en 1836.


</doc>
<doc id="158084" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158084" title="Imbabura">
Imbabura

Imbabura es un topónimo que puede referirse a:


</doc>
<doc id="158085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158085" title="Loja">
Loja

Loja puede referirse a:






</doc>
<doc id="158087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158087" title="Napo">
Napo

Napo es un topónimo que puede referirse a:


</doc>
<doc id="158090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158090" title="Torreciega">
Torreciega

Torreciega es un barrio de la diputación de El Hondón, dentro del término municipal de Cartagena (Región de Murcia), y situado al nordeste del centro urbano. 

El barrio está situado sobre una necrópolis romana, albergando, entre otros, los restos de la Torre Ciega, que da nombre al lugar. Esta torre es el monumento sepulcral de Tito Didio, que fue procónsul de la Hispania Citerior en el año 94 a. C. La necrópolis de Torre Ciega se encontraba sobre la calzada romana que desde Carthago Nova se dirigía hacia Tarraco por la costa.

Próximo al barrio se encuentra el polígono industrial de Cabezo Beaza.

En las fiestas de Carthagineses y Romanos el ejército romano rinde culto a Tito Didio, que fue quien le concedió el derecho de ciudadanía.

Según el padrón municipal de 2012, Torreciega tiene una población de 562 habitantes.


</doc>
<doc id="158091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158091" title="Zona desmilitarizada de Corea">
Zona desmilitarizada de Corea

La , también conocida como frontera intercoreana, es una franja de seguridad que protege el límite territorial de tregua entre la República Popular Democrática de Corea (Corea del Norte) y la República de Corea (Corea del Sur). Establecida en 1953, mide 4 km de ancho y 238 km de longitud. 

Esta zona, diseñada específicamente para la contención militar, es de carácter hostil y está casi despoblada de civiles. En 1970, se descubrieron tres túneles que se usaban para espionaje y veinte años después se halló uno más, todos construidos por militares de Corea del Norte. Toda la zona se encuentra permanentemente iluminada, excepto por el área de los ferrocarriles de Kaesong, Kosong (ambas en la parte norcoreana), Munson y Sokcho (en el lado surcoreano). En medio de la Zona desmilitarizada se encuentra el poblado de Panmunjom, en donde se firmó el armisticio de la Guerra de Corea.

De conformidad con el tratado de Panmunjon, la parte sur de la ZDC está administrada por Estados Unidos, mientras que la parte norte está administrada por Corea del Norte. Lo curioso de esta zona hostil es que cuenta con una gran diversidad ecológica en flora y fauna, que además ha visto favorecido su desarrollo debido al despoblamiento humano de la zona en las últimas décadas.

En terminología militar, una zona desmilitarizada o zona neutral es un área, por lo general la frontera o límite entre dos o más potencias militares (o alianzas), donde la actividad militar no está permitida, por lo general por medio de un tratado de paz, un armisticio u otros acuerdos bilaterales o multilaterales. A menudo una zona desmilitarizada se encuentra en una línea de control y constituye una frontera internacional "de facto", ya que la desmilitarización lo que pretende es evitar choques armados accidentales.

Algunas zonas desmilitarizadas se han convertido también involuntariamente en zonas de conservación de la vida silvestre, debido a que dichos territorios son considerados demasiado peligrosos para el asentamiento y construcción, y están mucho menos expuestos a la perturbación humana o la caza.

En general, la palabra "desmilitarizado" significa ser convertido para un uso o propósito no militar, o retornado a un campo desmilitarizado. En tal sentido este término es así utilizado en la ex-repúblicas soviéticas, tanto en sus idiomas locales (mediante transliteración) como en idiomas occidentales.

A pesar de que muchas zonas desmilitarizadas son también territorio neutral, ya que a ninguna de las partes se le permite su control, incluso para la administración civil, hay casos en que sigue siendo una zona desmilitarizada después de haberse realizado un acuerdo adjudicándole el control completo a un Estado, el cual renunció a su derecho a establecer cualquier fuerza o instalación militar allí (por ejemplo, el caso de Renania en la República de Weimar entre 1919 y 1936).

También es posible que las partes hayan acordado la desmilitarización de una zona sin haber resuelto aún sus reivindicaciones territoriales en conflicto, lo que implica que dichos conflictos serían resueltos únicamente por medios pacíficos (como el diálogo diplomático o un tribunal internacional), o incluso podrían entrar en un punto "congelado".

El paralelo de Corea, también llamado paralelo 38º Norte, fue la frontera trazada entre las zonas de ocupación de Estados Unidos y la Unión Soviética en la península coreana tras la derrota japonesa en la Segunda Guerra Mundial. Cuando el conflicto terminó y se independizaron la República Democrática Popular de Corea y la República de Corea en 1948, la ZDC pasó a ser una frontera internacional "de facto", y una de las zonas más conflictivas durante la Guerra Fría.

La Guerra de Corea comenzó cuando el ejército comunista de Corea del Norte cruzó la linde e invadió parte del sur de la península. Al terminar este conflicto, tanto el norte como el sur necesitaron de sus respectivos países aliados para poder salir adelante. Tras el alto el fuego decretado el 27 de julio del mismo año, se decidió crear de forma oficial una zona desmilitarizada. Cada bando debía retrasar sus tropas 2.000 metros de la línea del frente de batalla, creando una barrera neutral de 4 kilómetros de ancho sobre el paralelo de Corea. A su vez, se estableció una Línea de Demarcación Militar que indica el centro exacto de la ZDC. 

Por el norte, el acuerdo de paz fue firmado por Corea del Norte. En el caso del sur, el acuerdo fue firmado por Estados Unidos, al ser este país el representante de la fuerza multinacional que apoyaba a Corea del Sur. Es por ello que oficialmente el armisticio está firmado entre Corea del Norte y Estados Unidos, que técnicamente siguen en guerra. 

Corea del Norte no es reconocida por Corea del Sur, que se autoproclama soberana sobre toda la península. De similar forma, Corea del Sur, a efectos formales, no existe para Corea del Norte, y no es más que una región colonial de Estados Unidos.

La ZDC está considerada como zona conflictiva. Ambos ejércitos permanecen a ambos lados de la frontera, vigilantes ante cualquier posible movimiento de su enemigo. El armisticio indica cuánto personal militar y qué tipo de armas están permitidas en la zona desmilitarizada. Los soldados de ambos lados pueden patrullar su territorio, pero no pueden cruzar la línea de demarcación.

El único pueblo que permanece dentro de las fronteras de la ZDC es Daeseong-dong. Dicha población es gobernada y protegida por el Comando de las Naciones Unidas, y cuenta con una población cercana a las 200 personas que proceden, en su mayoría, de refugiados por la Guerra de Corea.

Desde su demarcación, la zona desmilitarizada ha sido parte de numerosas incursiones, en su mayoría de tropas norcoreanas, que terminaron muchas veces en tiroteos entre ambos bandos. Las hostilidades continúan hasta el día de hoy. Algunas de las más relevantes fueron:







La única parte de la ZDC donde los ejércitos norcoreano y estadounidense (o en ocasiones surcoreano en representación de este) se encuentran frente a frente es el "Área de seguridad conjunta", situada en Panmunjom. Cuenta con varios edificios, que se encuentran en el borde de la línea de demarcación. Estos suelen utilizarse por ambas partes para acuerdos diplomáticos entre ambos países, o negociaciones militares entre Corea del Norte y el Comando de las Naciones Unidas.

Tropas surcoreanas descubrieron la existencia de cuatro túneles por debajo de la zona desmilitarizada. El primero de ellos fue hallado el 15 de noviembre de 1974 por una patrulla de Corea del Sur, y se extendía unos 1.000 metros por debajo de la línea de demarcación militar. Después se encontraron hasta tres túneles más, siendo hallado el último el 3 de marzo de 1990. El gobierno de Corea del Sur sospecha de la existencia de más túneles como los encontrados.

Los túneles fueron cavados por las tropas norcoreanas, y permiten el pase de una división entera de infantería en menos de una hora. Debido a su construcción, el ejército de Corea del Norte no podía pasar vehículos para cruzar la frontera. Con el paso del tiempo, los nuevos túneles construidos ganaron en sofisticación y seguridad. Corea del Sur permite visitar algunos de los túneles con visitas guiadas.

La ZDC es una zona casi despoblada y, por ello, cuenta con un interesante hábitat natural y gran biodiversidad ecológica. Diversos equipos de investigación han podido encontrar en la zona más de 50 especies animales y 12 vegetales, y estiman que pueden encontrarse más de 80 tipos de especies marinas y 50 tipos de animales mamíferos. El gobierno de Corea del Sur propuso a las Naciones Unidas que una parte de la ZDC fuera declarada reserva natural por la UNESCO.

Entre las especies que pueden encontrarse en ese hábitat se encuentran el gato salvaje coreano, la grulla de corona roja, el leopardo del Amur y el tigre siberiano.


</doc>
<doc id="158092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158092" title="Pichincha">
Pichincha

El término Pichincha puede referirse a:


</doc>
<doc id="158095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158095" title="Orellana">
Orellana

Orellana es un nombre que puede referirse a:


Además, es el nombre de dos municipios de la provincia de Badajoz, colindantes y ribereñas del río Guadiana:


</doc>
<doc id="158103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=158103" title="Mbandzeni de Suazilandia">
Mbandzeni de Suazilandia

Mbandzeni, también conocido como Dlamini IV (1855 - 7 de octubre de 1889), fue el Rey o Jefe Supremo de Suazilandia entre 1875 y 1889. Fue hijo de Mswati II, elegido como sucesor de su padre tras la muerte de su hermano Ludvonga II, quien murió antes de convertirse en Rey.

Durante su reinado tuvieron lugar los conflictos previos a las guerras de los Bóer y la posterior anexión del reino al Imperio Británico. Todos estos conflictos comenzaron con el descubrimiento de filones de oro en el cercano Transvaal, en el Piggs Peak y en Forbes Reef, hecho que atrajo a muchos europeos. Mbandzeni concedió grandes extensiones de terreno en estas zonas a los nuevos colonos, de forma que animaba a los británicos a ignorar sus demandas sobre la soberanía del resto del país. Aun así, Suazilandia se convirtió en Protectorado británico en 1894.


</doc>
