<doc id="111911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111911" title="San Sebastián de los Reyes">
San Sebastián de los Reyes

San Sebastián de los Reyes es un municipio y ciudad española de la Comunidad de Madrid, situada a 18 kilómetros al norte de la capital del país, Madrid. La superficie del término municipal es de 59,26 km² y su población de 89 276 habitantes (INE 2019). Popularmente conocido como «Sanse», también ha sido referido con la denominación de «La Pamplona chica» debido a los encierros de sus fiestas. Forma una unidad urbana con la localidad contigua de Alcobendas.

Fue fundada en 1492, tras la huida en 1488 de treinta y dos vecinos de la localidad de Alcobendas que se establecieron en cabañas alrededor de la ermita de San Sebastián, que estaba en terreno propiedad del Concejo de Madrid. El motivo de la huida de los mismos fue la presión a la que se veían sometidos por parte del señor feudal Juan Arias de Ávila, señor y futuro conde de Puñonrostro.

Los Reyes Católicos, para favorecer un mayor poblamiento de los territorios de realengo, es decir, que dependían directamente de la Corona, permitieron la fundación de la nueva población junto a una ermita cercana dedicada a san Sebastián, situada dentro de los límites de la Villa de Madrid y, por tanto, bajo jurisdicción real. Así, al amparo de dicha ermita y por el apoyo directo de los reyes de Castilla y Aragón, tomó su nombre. San Sebastián de los Reyes toma carta de identidad definitiva en el año 1492, bajo el amparo legal de los Reyes Católicos. La denominación «de los Reyes» tan solo cambió en una ocasión por la de «San Sebastián de la Soberanía», de acuerdo con un bando de efímeros efectos, en plena Revolución de 1868.

Cuando la Corte real llegó a su residencia en Medina del Campo expidieron una Real Cédula que data del 2 de mayo de 1492:

Ya el 24 de agosto de ese año se presentó una súplica al ayuntamiento madrileño para que les señalaran los lugares donde vivir y hacer vecindad, para lo que se nombró posteriormente a los regidores Pedro Zapata y Luis Alcalá, al comisario Lodeño y al alcaide de El Pardo para que indicaran los lugares donde deberían construir sus hogares. Juan Arias volvió a presentar problemas, pero Madrid acudió al juez del término, el licenciado Francisco de Vargas, para que los defendiera y pudieran seguir adelante con la construcción de sus hogares. Ya que la orden real mandaba establecer el término de los nuevos vecinos, dos regidores y el alcalde mayor hicieron un acuerdo:

Todas las cesiones territoriales que se hicieron constan en archivos documentados del Ayuntamiento de Madrid. Tras las concesiones, el día 10 de enero de 1493 Pedro García Retamo y Diego Fernández de Guadalix fueron nombrados alcaldes, mientras que Alonso de Paredes recibió el cargo de alguacil. Pedro Gómez, de Alcobendas, fue requerido como escribano y notario público en la nueva población y bajo pena de pérdida y privación de su oficio, además de la consiguiente multa de 10 000 maravedíes. Ese mismo día el sitio adquirió el título de municipio.

Un mes después, el 13 de febrero, Gonzalo Monzón y Diego de Vargas, ambos Regidores de Madrid, acompañados por el Procurador General, señalaron el lugar indicado para plantar viñas. Acudieron como testigos Alonso Pescador, Andrés Rodríguez y Alonso Pineda.

Ya en 1494, los nuevos vecinos se protegieron una vez más de Juan de Arias gracias a la ayuda de los monarcas, que llegó el 20 de mayo en forma de Cédula Real refrendada por el secretario Juan de la Parra. En el escrito se instaba al Concejo, a la Justicia y a oficiales y regidores de Madrid, e incluso al príncipe Juan, a infantes y a duques a que defendieran a los vecinos de San Sebastián de los Reyes y a que multaran con penas y 10 000 maravedíes a los que maltrataran y abusaran de los pobladores de la localidad. Juan de Arias, indignado ante las resoluciones reales, atacaba siempre en respuesta las posesiones y los hogares de los que habían huido de él. En enero de 1516 llegó a cometer asesinato, por lo que, tras una denuncia, la reina Juana I y su hijo, Carlos I publicaran el 18 de abril de ese año ordenaron que se cumpliese lo que los Reyes Católicos habían decretado en su momento. En caso de que un allegado a Juan de Arias infringiera la norma real se le impondrían penas como el destierro de la jurisdicción y una multa de 20 000 maravedíes, lo cual se informó el 24 de abril al por entonces alcalde, Andrés Rodríguez.

Durante la Guerra de la Independencia Española hubo tropas francesas acantonadas en el pueblo, concretamente una compañía del 4º batallón del ejército francés, al cual los lugareños tenían que proveer de suministros —trigo, cebada, paja, vino, legumbres, aceite, carne, carbón y leña— y dejar a su servicio ochenta y una mulas y treinta y cinco pollinos, según está escrito en el Archivo Municipal en diversos documentos de finales de 1810 y principios de 1811.

La historia de San Sebastián de los Reyes ha estado y está ligada a la del municipio vecino de Alcobendas, del que lo separan dos calles: la avenida de España y la avenida de Madrid). Dichas calles, en algunos tramos, tienen cada margen perteneciente a uno de los municipios. Con Alcobendas comparte ciertos servicios: estación de tren de cercanías Alcobendas-San Sebastián de los Reyes, Delegación de Hacienda y Comisaría de la Policía Nacional Debido a que Antena 3 Televisión tiene su sede central ubicada en San Sebastián de los Reyes, algunas de sus series han sido rodadas en sus calles. Tal es el caso de "Manos a la obra", "Compañeros" o "¡Ay, Señor, Señor!".

La renta per cápita de San Sebastián de los Reyes se sitúa en 2016 en 33.221€, un 37% superior a la media nacional, que se encuentra en torno a 24.100€. La tasa de paro registrada en el municipio para 2018 es del 8,01%, una cifra excepcionalmente baja si se compara en el mismo periodo a la de la Comunidad de Madrid (11,5%) y de España (14,3%). 
Los datos positivos en materia económica se deben en gran medida a la existencia de casi 7.500 empresas nacionales y multinacionales con sede en el municipio, un potente sector industrial que actúa como polo de la región y al alto poder adquisitivo de los vecinos de las urbanizaciones de Club de Campo, Fuente del Fresno y Ciudalcampo. La localización del municipio resulta de especial relevancia de cara al establecimiento de las empresas, al situarse de forma colindante a Madrid y Alcobendas en su parte norte, conectado además por todo tipo de sistemas de transporte (A-1, M-40, M-50, M-12, M-100, R-2, Renfe Cercanías, Metro y autobuses interurbanos), y a un pie del aeropuerto Adolfo Suárez Madrid-Barajas. Todo ello, en el marco de una región de especial interés medioambiental, pues se encuentra junto al Monte de Valdelatas, Dehesa Boyal de San Sebastián de los Reyes y al Parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares.

La ciudad cuenta con diversas zonas empresariales que albergan las sedes de grandes empresas, muchas de ellas multinacionales. Aunque proceden de todos los ámbitos económicos, los sectores más relevantes son: farmacéutico, bienes de consumo, medios de comunicación, construcción, comercio minorista, aeroespacial y automotriz. De acuerdo con la Guía de Recursos del Ayuntamiento, entre otras multinacionales, se encuentran instaladas en San Sebastián de los Reyes: Atresmedia, Schneider Electric, Ikea, Bombardier, BP Solar, Bridgestone-Firestone, Hankook, Decathlon, Wyeth Farma, Tupperware, Recordati España, Danfoss Int., Tecnatom, Telepizza y Bordados Baratos Madrid.

En los últimos años, San Sebastián de los Reyes se ha convertido en el centro neurálgico de las compras en la zona norte de Madrid. Existen, junto con establecimientos tradicionales dentro de la ciudad, varios centros comerciales de gran relevancia, entre los que destacan:




Existen de numerosas empresas con actividad industrial dentro de la ciudad, destacando la construcción, los laboratorios farmaceúticos, el sector textil, la logística y las empresas de transporte.

San Sebastián de los Reyes ha sido, desde sus inicios hasta la segunda mitad del siglo XX, un pueblo de carácter agrícola y ganadero, favoreciéndose de la explotación de las dehesas circundantes (Dehesa Boyal). Con la llegada masiva de emigrantes de otras zonas de España a partir de los años sesenta, el peso de las actividades primarias en la economía municipal ha ido disminuyendo hasta situarse en niveles mínimos en la actualidad.

Al igual que otras muchas ciudades de los alrededores de Madrid, San Sebastián de los Reyes, experimentó un crecimiento desmesurado durante los años sesenta y setenta del siglo debido a la emigración procedente del medio rural, fundamentalmente desde Andalucía, Castilla y León, Castilla-La Mancha y Extremadura. A partir de los años ochenta el perfil del nuevo residente cambió hacia las parejas jóvenes profesionales procedentes de la capital y de otros municipios metropolitanos.

Desde principios del presente siglo , la inmigración procedente de otros países ha contribuido a aumentar la población total del municipio. Según los datos del INE de 2012, el 87,21% de los empadronados son españoles, seguidos de los rumanos, colombianos y ecuatorianos. El total de extranjeros asciende a 10 417 vecinos, el 12,79% del total.

Según el Instituto Nacional de Estadística, la población en 2012 de San Sebastián de los Reyes se cifró en 81 466 habitantes. La población de San Sebastián de los Reyes a 1 de enero de 2011 ascendía a 79 825 habitantes, de los cuales el 13,2% eran extranjeros, concretamente 10 445 vecinos. Según el padrón municipal de 2018, a 1 de enero de ese año, era de habitantes.

En 1842 la población de San Sebastián de los Reyes era de solo 1287 habitantes, y en 1857, de 1457, una vez que se integró Fuente el Fresno en el municipio.

En las décadas siguientes descendió hasta los 1180 vecinos contabilizados cuando se dio el salto al siglo , en el año 1900. A lo largo de la primera parte del siglo la población no tuvo un crecimiento destacable. En 1950 había empadronados 1873 vecinos. Es a partir de 1960 cuando empieza el despegue definitivo, al calor del Plan de Estabilización de 1959 que acelera el crecimiento económico del país y en concreto de Madrid capital. La emigración interior, desde las zonas rurales hasta las grandes ciudades y zonas urbanas, tiene a partir de esta época su máxima expresión y San Sebastián de los Reyes crece como consecuencia de este proceso por su proximidad con el municipio de Madrid. Así en 1965 la población se dobla hasta llegar a los 5966 habitantes y luego se triplica en solo un quinquenio, llegando a los 15 497 habitantes en 1970. El fuerte ritmo de crecimiento de la población se mantiene y en 1975 se contabilizan 27 545 habitantes y 35 416 en 1980. En 1985 se llega a los 45 995 y desde 1986 ya superaba los cincuenta mil (50 027). En la década de los noventa se ralentiza algo el crecimiento, pasando de los 53 707 habitantes de 1990 a los 58 389 del año 2000. En ese año menos del 1% eran extranjeros, en concreto 582 vecinos.

A partir de aquí se acelera de nuevo el proceso de crecimiento de la población, debido en parte a la ampliación de la zona urbanizada (Dehesa Vieja, etc) y, sobre todo, a una nueva oleada de inmigrantes, si bien en este caso de extranjeros, fundamentalmente de países hispanoamericanos, del este europeo y del norte de África. Así en 2005 se alcanzan los 65 767 habitantes (6971 extranjeros) y en 2012, 81 466 vecinos de los cuales 10 417 son de nacionalidad extranjera. Sociológicamente predominan latinoamericanos y magrebíes.

La localidad se encuentra al pie del parque regional de la Cuenca Alta del Manzanares. El término municipal, con una superficie de 59,26 km², es cruzado por varios arroyos: Valconejero, Quiñones, de la Vega, Valdelamasa y El Bodonal; todos ellos, afluentes del río Jarama, que también discurre por su término municipal. 

El municipio de San Sebastián de los Reyes limita al sur con Alcobendas, separados tan solo por una calle, la avenida de España. Limita también con los municipios de Madrid, Colmenar Viejo, Algete, Cobeña y Paracuellos de Jarama, como se muestra a continuación:

El centro de la ciudad de San Sebastián de los Reyes está situado a una altitud de 672 msnm. Sin embargo, la altitud del municipio varía entre los 579 metros en la ribera del río Jarama, a la altura de su confluencia con Alcobendas, y los 722 metros en el cerro del Toro, situado al sur de la urbanización de Ciudalcampo, si bien también se alcanzan los 722 metros de altitud en Valdelamasa, en el noroeste del municipio. La altitud media del municipio es de 675 msnm.

San Sebastián de los Reyes cuenta con un clima mediterráneo continentalizado. De acuerdo con los criterios de la clasificación climática de Köppen el clima de San Sebastián de los Reyes es de tipo Csa (mediterráneo). El clima de la ciudad está menos influido por las condiciones urbanas que el de la capital por estar situado 20 km al norte de ésta.

Los inviernos son fríos, con temperaturas mínimas inferiores a los 0 °C, heladas nocturnas frecuentes y nevadas ocasionales. Los veranos son calurosos, con medias en torno a los 22 °C en julio y agosto y con máximas que a veces superan los 35 °C. La amplitud térmica anual es muy alta -más de 20 grados incluso-, como consecuencia de la gran distancia al mar y la altitud. Su clima es más frío que el de Madrid capital, y ligeramente más lluvioso por estar situado más al norte y fuera del efecto antrópico.

Las precipitaciones anuales son ligeramente superiores a los 500 mm, con mínimos muy marcados en verano y máximos en otoño y primavera. También su clima está algo más influenciado por las borrascas de procedencia norte y noroeste y, por otro lado, en menor medida, por las del suroeste.

El municipio está administrado por su Ayuntamiento, del que forma parte la Corporación Municipal, compuesta por veinticinco concejales. 

En la actualidad gobierna el Alcalde Narciso Romero perteneciente al Partido Socialista Obrero Español (PSOE) junto con Miguel Ángel Martín Perdiguero (Vicealcalde) perteneciente a Ciudadanos. La composición de la Corporación tras las elecciones municipales de 2019 es la siguiente: siete del Partido Socialista Obrero Español (PSOE), siete concejales del Partido Popular, cinco de Ciudadanos, dos de Izquierda Independiente, dos de Vox, uno de Más Madrid- Izquierda Unida- Equo y uno de Podemos. 

El alcalde de 2015 a 2019 también fue el socialista Narciso Romero, en virtud de un acuerdo de gobierno con Izquierda Independiente y Ganemos Sanse, además del voto favorable en la investidura de Sí se puede y Ciudadanos La composición de la Corporación tras las elecciones municipales de 2015 fue la siguiente: ocho concejales son del Partido Popular, cinco del Partido Socialista Obrero Español (PSOE), cuatro de Izquierda Independiente, tres de Ciudadanos, tres de Ganemos Sanse y dos de Sí se puede. El Partido Popular gobernó con mayoría absoluta tras las elecciones municipales de 2011 hasta 2015.

Políticamente, San Sebastián de los Reyes distingue cuatro barrios administrativos, cada uno con un concejal propio, desde 2012, al adquirir el título de gran ciudad de la Comunidad de Madrid.

Barrio 1: Casco Antiguo
Barrio 2: Ensanche-Praderón-Alamillos

Barrio 3: Dehesa Vieja y Urbanizaciones

Barrio 4: Arroyos y Tempranales

La principal vía de acceso es la autovía A-1 (autovía del Norte) (salidas 17,19,20,24), y la autopista de peaje R-2, la cual enlaza con la M-12 por la cual se puede llegar a cualquiera de las terminales del aeropuerto de Madrid-Barajas en pocos minutos. Además se encuentra en proyecto un tramo de la vía de circunvalación M-50, que pasará cerca del centro comercial Alegra y entre la Dehesa y la zona urbana, lo cual ha sido cuestionado por razones de impacto ambiental.

La localidad cuenta con una red de quince líneas de autobuses interurbanos (trece diurnas y dos nocturnas) que la conectan con Madrid (Plaza de Castilla, Pinar de Chamartín y Canillejas), Tres Cantos, Algete y otros municipios del norte de Madrid, la vega del Jarama y la Sierra Norte. Igualmente cuenta con otras varias líneas urbanas de autobús. Todas esas líneas son operadas por las empresas privadas de transportes Interbús, Montes y Santo Domingo

San Sebastián de los Reyes está unido actualmente al Metro de Madrid gracias a MetroNorte, que fue inaugurado el 26 de abril de 2007. Las estaciones dentro del municipio son Hospital Infanta Sofía, anteriormente: Hospital del Norte (cabecera norte de la línea 10), Reyes Católicos y Baunatal, prosiguiendo después la línea hacia Alcobendas, Madrid y Alcorcón.

Asimismo, los ciudadanos del municipio pueden acceder a distintos puntos de la Comunidad de Madrid en tren de Cercanías gracias a la estación de Alcobendas-San Sebastián de los Reyes.













San Sebastián de los Reyes es un baluarte del deporte en la Comunidad de Madrid. La preocupación por el deporte se deja ver, por ejemplo, en que durante los últimos años, el Polideportivo Municipal Dehesa Boyal ha sufrido grandes modificaciones para ofrecer mejores servicios a los usuarios de la localidad. En 2007 se celebró la fase final de la Copa de S. M. la Reina de Voleibol en su pabellón. En las ediciones de la Vuelta a España 2008 y Vuelta a España 2010 la última etapa salió desde la localidad, aunque en ediciones anteriores ya formó parte del circuito de la prueba.

San Sebastián de los Reyes cuenta con una de las mejores instalaciones atléticas de toda la Comunidad de Madrid, si bien se encuentran un poco incomunicadas. Se encuentran en el Polideportivo de la Dehesa. Existen varios equipos de atletismo en San Sebastián de los Reyes, los cuales han conseguido éxitos y reconocimiento a nivel nacional. Entre ellos destaca el Club de Atletismo San Sebastián de los Reyes-C.Clínico Menorca, club de tradición fondista, así como el Atenat, club que ha cosechado éxitos recientemente a escala nacional, como la conquista de un tercer puesto en los campeonatos de España sub-23 de relevos 4x100. En la misma Dehesa existe un circuito donde se suele realizar el campeonato de Madrid de cross por clubes.

La mayor aportación realizada por San Sebastián de los Reyes al mundo del deporte la ha dado en el ciclismo, teniendo a varios participantes y medallistas en Juegos Olímpicos y Paralímpicos. Además son varios los ciclistas profesionales, tanto en carretera como en pista, que ha dado la localidad, entre los cuales se podría destacar a los siguientes: José Ángel Gómez Marchante, Roberto Alcaide, Carlos Castaño, Carlos Abellán, Miguel Ángel Martín Perdiguero, Rubén Lobato yJose Luis Rebollo. Además es destacable la labor desarrollada por la Unión Ciclista San Sebastián de los Reyes, formando a ciclistas de todas las edades y en todas las categorías.

El Club Voleibol Sanse, fundado en 1990, milita en la División nacional femenina de voleibol (España). En el año 2008 consiguió en Las Palmas de Gran Canaria el subcampeonato de la Copa de S. M. la Reina en la final frente al Club Atlético Voleibol Murcia 2005.

Destaca, entre todos los clubes, la Unión Deportiva San Sebastián de los Reyes, que juega en la Segunda División B de España. Este club ha jugado la Copa del Rey en varias ocasiones, destacando las visitas a esta localidad del Real Madrid C. F. (por dos ocasiones) o del Athletic Club. El siguiente club en categoría es el C.F. Gandarío Sanse, que ascendió a la Categoría Preferente de la Comunidad de Madrid en la temporada 07/08. Sin embargo, en cuanto a número de afiliados, los dos clubes que siguen al Sanse son el Juventud Sanse (recién ascendido a Primera Regional de la Comunidad de Madrid) y el CD Carranza (asentado en la Primera Regional de la Comunidad de Madrid); ya que estos dos, como el «Sanse», tienen categorías inferiores. Y por último, otro club de la ciudad es el Dehesa Luis II, que milita en la Primera Regional de la Comunidad de Madrid.


Desde 2018 (San Sebastián de los Reyes) cuenta con uno de los clubes más laureados del panorama nacional e internacional llamado (Madrid Norte Footgolf).Varios de sus deportistas acudieron con la (selección española) a disputar el (Mundial) celebrado en (Marrakech) en el que (España) participaba por primera vez en su historia teniendo entre ellos al deportista de la localidad (Ivan Godoy Márquez) y en la que lograron un histórico cuarto puesto.


El club local de fútbol sala es el Club de FUTSAL SANSE, que juega en 3ª División nacional; comparte liga con la localidad vecina, Alcobendas. Existe una gran cantidad de aficionados al tenis de mesa en el municipio, los cuales se concentran en los dos principales clubes de la localidad: C.T.M. S.S.Reyes y C.T.M. Dos de Mayo; el jugador Alfredo Carneros, de la localidad, participó en los Juegos Olímpicos de Pekín 2008 y era uno de los integrantes del equipo de San Sebastián de los Reyes que se hizo con la Liga Superdivisión Masculina en 2009/2010.

El club local de baloncesto es el Club de Baloncesto Zona Press y el de balonmano es el Club de Balonmano San Sebastián de los Reyes, uno de los clubes de referencia del balonmano base madrileño.

El club local de rugby es el xv Sanse Scrum Rugby Club, con escuela para niños. El equipo senior femenino posee dos equipos compitiendo en la máxima categoría del rugby nacional, División de Honor y la liga regional de Madrid, mientras que el senior masculino cuenta con dos equipos que compiten en 1ª Regional y en 2ª Regional.

Hay un club local de patinaje llamado Madridpatina y en 2011 se abrieron oficialmente las Escuelas de Patinaje en Sanse. Existe también un club de gimnasia rítmica, fundado en la temporada 1985/1986.

El Campo Municipal de hockey Hierba fue inaugurado en marzo de 2011, alberga los partidos del SPV Complutense en División de Honor. En 2016 el equipo femenino se proclamó campeón de Liga disputándose el último partido de la serie final en dicha instalación.

De San Sebastián de los Reyes son medios como Canal Norte TV y Radio Utopía.

En San Sebastián de los Reyes hay diecisiete guarderías (cuatro públicas y trece privadas), trece colegios públicos de educación infantil y primaria, cinco institutos de educación secundaria, una Escuela Oficial de Idiomas y un colegio privado (con y sin concierto).

La ciudad de San Sebastián de los Reyes está hermanada con
la ciudad alemana de Baunatal, en el estado federado de Hesse.




</doc>
<doc id="111912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111912" title="Provincia de Nazca">
Provincia de Nazca

La provincia peruana de Nasca es una de las cinco provincias que conforman el Departamento de Ica. 

Limita al norte con las Provincias de Ica y Palpa, al este con el Departamento de Ayacucho, al sur con el Departamento de Arequipa y al oeste con el océano Pacífico.

Fue creada el 23 de enero de 1941 por ley 9300, donde inicialmente solo estaba conformada, por dos distritos El Ingenio y Nasca. Posteriormente se crean los distritos de Changuillo (1945) y Marcona (1955). Finalmente en 1984 se crea el joven distrito de Vista Alegre en la parte sur de la ciudad de Nasca,Es la segunda provincia del departamento en extensión geográfica. En el territorio de esta región está el atractivo turístico de las famosas Líneas y geoglifos de Nasca y de Pampas de Jumana, que son visibles solo desde el aire.

La provincia de Nasca se divide en cinco distritos:


La geografía de la provincia de Nasca se caracteriza por la presencia de valles y ríos (río Ingenio - Changuillo, Aja, Socos, Tierras Blancas, Taruga, Trancas y Poroma) todos afluentes de la cuenca del río Grande. Hay enormes pampas y cerros propios del desierto costero, destacando la pampa de San José donde se encuentran los famosos geoglifos o Líneas de Nasca. Al este de la provincia se pueden apreciar quebradas que dan inicio a las primeras estribaciones andinas. En accidentes costeros destacan la ensenada de San Fernando y las bahías de San Nicolás y San Juan en el extremo sur de la provincia.

La capital de la provincia es la ciudad de Nasca.



La provincia de Nasca tiene acceso a la carretera Panamericana sur (km 443 ciudad de Nasca) y a la carretera Interoceánica que comunica la sierra y selva del sur del Perú, llegando hasta Brasil y Bolivia.
Puerto San Juan y San Nicolás (Marcona), donde barcos de gran tonelaje recogen el mineral de hierro.
Aeropuerto María Reiche de Nasca (Vista Alegre) y aeropuerto de Marcona.

Se encuentran la reserva de Punta San Juan y la ensenada de San Fernando; el primero refugio natural de la colonia más numerosa de pingüinos de Humboldt en el Perú y lobos marinos. San Fernando es un lugar donde se dan cita una gran variedad de aves guaneras, lobos de mar, pingüinos y nutrias. Destaca la presencia del cóndor andino y el guanaco, único lugar de costa peruana a donde llega estas especies. Ambas reservas se encuentran en el distrito de Marcona.





</doc>
<doc id="111915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111915" title="Síndrome de Strumpell Lorrain">
Síndrome de Strumpell Lorrain

El Síndrome de Strumpell-Lorrain"", también conocido como Paraplejía Espástica Hereditaria, Paraparesia Espástica Hereditaria, Paraplejía Espástica Familiar o Síndrome del Asentamiento Francés"', es un grupo de padecimientos hereditarios cuya característica principal es la rigidez progresiva y contracción (espasticidad) en los miembros inferiores, como resultado del deterioro o disfunción de los nervios.

El Síndrome de Strumpell-Lorrain no es una forma de parálisis cerebral aunque tenga una apariencia y comportamiento similar al de, por ejemplo, la diplejía espástica. Los orígenes del Síndrome de Strumpell-Lorrain son un fenómeno muy diferente a los de la parálisis cerebral. A pesar de esto, algunos de los medicamentos contra la espasticidad usados para tratar la parálisis cerebral espástica se utilizan ocasionalmente para el tratamiento de esta enfermedad.

Padecer este síndrome puede llegar a afectar el nervio óptico y retina, causar cataratas, ataxia (falta de coordinación muscular), epilepsia, deterioro cognitivo, neuropatía periférica, y sordera. El Síndrome de Strumpell-Lorrain es causado por defectos en el transporte de proteínas y otras sustancias a través de la célula. Los nervios largos pueden presentar posibles disfuncionalidades por ser particularmente sensibles a los defectos del transporte celular.

El Síndrome de Strumpell-Lorrain fue descrito por primera vez en 1883 por Ernst Adolf Gustav Gottfried von Strümpell, un neurólogo alemán y posteriormente, Maurice Lorrain, un médico francés, lo describió más detalladamente en 1888.

La característica neuropatológica principal del Síndrome de Strumpell-Lorrain es la degenaración axonal que es máxima en las porciones terminales de los tractos ascendentes y descendentes más largos. Esto incluye los tractos corticoespinales cruzados y no cruzados hacia las piernas y el tracto de Goll. El tracto espinocerebral también está involucrado, pero en menor medida. Los cuerpos celulares de las neuronas en fibras degenerativas se preservan y no hay evidencia de desmielinización primaria. En algunos casos, también se observa pérdida de la asta anterior de la médula. La presencia de ganglios en la raíz dorsal, raíces posteriores y nervios periféricos es normal.

El Síndrome de Strumpell-Lorrain se puede clasificar con base en los síntomas, método de herencia, edad del paciente al inicio del padecimiento, y por último, el gen asociado con la condición.

Espasticidad exclusivamente en las extremidades inferiores se describe como Paraplejía Espástica Hereditaria pura. Por otra parte, la Paraplejía Espástica Hereditaria se clasifica como compleja o complicada cuando se asocia con otros signos neurológicos, como ataxia, retraso mental, demencia, signos extrapiramidales, disfunción visual, epilepsia, u otros signos extraneurológicos. Las formas complicadas se diagnostican como Síndrome de Strumpell-Lorrain cuando los signos piramidales predominan sobre las características neurológicas. Sin embargo, esta clasificación es subjetiva y a pacientes con Paraplejía Espástica Hereditaria compleja a veces se les diagnostica ataxia cerebral, retraso mental o leucodistrofia.

El Síndrome de Strumpell-Lorrain es un grupo de desórdenes genéticos, por lo que siguen las reglas generales de la herencia y puede ser transmitido de manera dominante autosómico, recesiva autosómica o recesiva ligada al gen x. El método de herencia involucrado tiene un impacto directo sobre las probabilidades de heredar el padecimiento. 

Previamente, el Síndrome de Strumpell-Lorrain se había clasificado como tipo I o tipo II con base en la edad del paciente al inicio de los síntomas, que influye la relación entre espasticidad y debilidad. El tipo I se caracteriza por iniciar antes de los 35 años, mientras el tipo II se caracteriza por iniciar después de los 35 años. En casos del tipo I, no es rara la presencia de letargo al caminar y la espasticidad en las extremidades inferiores es más marcada que la debilidad. En el tipo II, la debilidad muscular, pérdida sensorial y síntomas urinarios son más marcados. Adicionalmente, el Síndrome de Strumpell-Lorrain tipo II evoluciona con más rapidez.

Los síntomas dependen del tipo de Síndrome de Strumpell-Lorrain que se haya heredado. La característica principal de la enfermedad es la espasticidad progresiva de las extremidades inferiores, debido a una disfunción del tracto piramidal. Esto también da como resultado hiperreflexia, reflejos plantares extensores, debilidad muscular y varios disturbios en la vejiga. Adicionalmente, dentro de los síntomas centrales se incluyen la marcha anormal, dificultad al caminar, disminución en el sentido vibratorio en los tobillos y parestesia.
Los síntomas iniciales consisten generalmente en problemas con el equilibrio y tropiezos o golpes contra los dedos de los pies. Los síntomas pueden comenzar a cualquier edad, desde la infancia hasta después de los 60 años. Si los síntomas se manifiestan durante la adolescencia, la marcha espástica progresa insidiosamente durante varios años. Eventualmente, puede ser necesaria la utilización de bastones, andadores y silla de ruedas, aunque algunas personas nunca requieren aparatos de asistencia.
Los pacientes con la forma autosómica dominante de la enfermedad tienen movimiento facial y extraocular normal. Aunque el reflejo meseterio puede ser marcado en individuos mayores, no hay dificultad al hablar o deglutir. El tono muscular y fuerza de las extremidades superiores se mantienen normales. En las extremidades inferiores, el tono muscular en los músculos isquiotibiales, cuadríceps y tobillos, incrementa. La debilidad más notable se detecta en el músculo iliopsoas, el músculo tibial anterior y, en menor medida, los músculos isquiotibiales.
En la forma compleja de la enfermedad, se presentan síntomas adicionales. Estos incluyen: neuropatía periférica, amiotrofia, ataxia, neuropatía óptica, demencia, restraso mental, ictiosis, epilepsia, sordera, o problemas al hablar, deglutir o respirar.

El diagnóstico inicial del Síndrome de Strumpell-Lorrain yace sobre la historia familiar, la presencia o ausencia de signos adicionales y la exclusión de otras causas de espasticidad no genéticas. Esta última es particularmente importante en casos esporádicos.

Una Imagen por resonancia magnética es un procedimiento importante que se realiza para descartar otras condiciones neurológicas frecuentes, como esclerosis múltiple, y para detectar anomalías asociadas como una atrofia en el cuerpo calloso y anomalías en la sustancia blanca. El diagnóstico diferencial del Síndrome de Strumpell-Lorrain también debe descartar diplejía espástica, que presenta efectos del día a día casi idénticos e incluso pueden tratarse con medicamentos similares como baclofeno y cirugía ortopédica. En ocasiones, estas dos condiciones pueden parecer y sentirse tan similares que la única diferencia "perceptible" puede ser la naturaleza hereditaria del Síndrome de Strumpell-Lorrain contra la naturaleza explícitamente no hereditaria de la diplejía espástica (sin embargo, a diferencia de la diplejía espástica y otras formas de parálisis cerebral espástica, el Síndrome de Strumpell-Lorrain no puede ser tratado de manera fiable con rizotomía dorsal selectiva). 

La confirmación definitiva para el Síndrome de Strumpell-Lorrain sólo puede conseguirse al hacer una prueba genética con enfoque en la mutación conocida.

Aunque el Síndrome de Strumpell-Lorrain es una enfermedad progresiva, el pronóstico es muy variable. Afecta principalmente los músculos de las piernas y en ocasiones los del torso. En algunos pacientes la enfermedad es muy incapacitante, pero en otras ocasiones las manifestaciones son más leves y los pacientes pueden llevar una vida productiva y completa. La mayoría de los individuos con el Síndrome de Strumpell-Lorrain tienen una esperanza de vida normal.

No se conoce un tratamiento que prevenga, retrase o revierta el Síndrome de Strumpell-Lorrain. Las terapias disponibles principalmente consisten en el manejo de los síntomas y en promover el bienestar físico y emocional. Las terapias incluyen:

La prevalencia del Síndrome de Strumpell-Lorrain se estima entre 2 y 6 personas por cada 100,000 habitantes. Un estudio Noruego de más de 2.5 millones de habitantes, publicado en marzo de 2009, encontró una tasa de prevalencia del Síndrome de Strumpell-Lorrain de 7.4/100,000 habitantes – una tasa mayor, pero dentro de los mismo rangos de los estudios previos. No se encontraron alteraciones en la tasa según el género, y la edad promedio para el inicio del padecimiento fueron 24 años. En los Estados Unidos, el Síndrome de Strumpell Lorrain está listada como una "enfermedad rara" por la Oficina de Enfermedades Raras y por el Instituto Nacional de Salud, lo que significa que afecta a menos de 200,000 personas en Estados Unidos.


</doc>
<doc id="111923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111923" title="Provincia de Concepción (Perú)">
Provincia de Concepción (Perú)

La provincia de Concepción es una de las nueve que conforman el departamento de Junín, en centro del Perú. Limita por el Norte con la provincia de Jauja; por el Este con la provincia de Satipo; por el Sur con las provincias de provincia de Huancayo y la provincia de Chupaca y; por el Oeste con el departamento de Lima.

La provincia fue creada mediante Ley del , en el gobierno del Presidente Ramón Castilla.

Abarca una superficie de 3 068 km².

La capital de la provincia es la ciudad de Concepción.

La provincia de Concepción está dividida en quince distritos:

La provincia de Concepción, Junín, se convirtió en la primera localidad antitaurina del Perú, por una moción del alcalde Jesús Chipana, en prohibir definitivamente las corridas de toros. La ley fue aprobada por el consejo municipal en el mes de junio de 2012.









</doc>
<doc id="111927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111927" title="Provincia de Chupaca">
Provincia de Chupaca

La Provincia de Chupaca es una de las nueve s que conforman el Departamento de Junín, bajo la administración del Gobierno regional de Junín. Limita por el norte con la Provincia de Concepción; por el este con la Provincia de Huancayo; por el sur con el Departamento de Huancavelica y; por el oeste con el Departamento de Lima. 

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Arquidiócesis de Huancayo

Aproximadamente entre los años 7000 y 5000 antes de Cristo, se asentaron en suelo chupaquino, grupos humanos de cazadores y recolectores, que habitaron los abrigos rocosos de Acuripay. En los años 6000 antes de Cristo, surgen las primeras aldeas de agricultores en Paccha, Acla Hausi y Willka Ulo.

El 12 de noviembre de 1823 es reconocido como distrito, y el 24 de agosto de 1971 se le reconoce como pueblo heroico. 

En el gobierno del Presidente Alberto Fujimori, con mediante Ley Nº 26428, es elevado a la categoría de provincia.

Chupaca "Provincia Heroica" abarca una superficie de 1 153,05 km², está ubicada a 3 263 m.s.n.m. y a 297 km de Lima. Con clima templado y seco, se encuentra atravesada por el Río Cunas. 

Destaca la Laguna de Ñahuimpuquio, a 15 km al oeste de la ciudad de Huancayo, con un espejo de agua de 7 hectáreas y crianza de truchas, donde se pueden realizar paseos en acémilas y botes.

La provincia de Chupaca está dividida en nueve distritos:

Esta provincia tiene una población aproximada de 38224 :)habitantes.

La capital de la provincia es la ciudad de "Chupaca".




La provincia principalmente se dedica a la agricultura y servicio. Entre los principales productos agrícolas tenemos: papa, maíz, brocoli, apio y otros. También, la venta de lechon es una de las principales actividad económicas, ya que este plato es muy consumido por los habitantes del Valle del Mantaro.

Huayao a 12 km de Huancayo, se encuentran las instalaciones del Observatorio Geofísico, en él se realizan estudios de meteorología, física nuclear, y la biblioteca.


Se cuenta un misterio acerca de esta laguna; se dice que esta laguna está de alguna forma unida con la Laguna de Paca, pues antiguas leyendas cuentan de algunos accidentes como personas que se ahogaban en la laguna de paca y que no se encontraban sus cuerpos, sino hasta después de tiempo en esta laguna.

No se come tacos




</doc>
<doc id="111933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111933" title="Niccolò Paganini">
Niccolò Paganini

Niccolò Paganini (; Génova, 27 de octubre de 1782-Niza, 27 de mayo de 1840) fue un compositor italiano. Es considerado uno de los arquetipos del virtuosismo del violín y máximo representante del movimiento instrumental del Romanticismo. Contribuyó con sus aportaciones al desarrollo de la "técnica moderna del violín". Los 24 caprichos para violín son una de sus obras más conocidas y han servido de inspiración a numerosos compositores. Además del violín compuso música para mandolina, guitarra, viola y fagot. Destacan sus duetos para violín y guitarra y sus composiciones para cuarteto de cuerdas.

Nació en Génova, donde estudió con músicos locales. Sus padres fueron Antonio Paganini y Teresa Bocciardo. Empezó a estudiar la mandolina con su padre a los cinco años. A los siete años comenzó a tocar el violín. Hizo su primera aparición pública a los nueve años y realizó una gira por varias ciudades de Lombardía a los trece. No obstante, hasta 1813 no se le consideró un virtuoso del violín. Tuvo como maestros a Giovanni Servetto y Alessandro Rolla. Con dieciséis años era ya conocido, pero no digirió bien el éxito y se emborrachaba continuamente. Una dama desconocida lo salvó de esa vida licenciosa para llevarlo a su villa donde aprendió a tocar la guitarra y el piano.

En 1801 compuso más de veinte obras en las que combina la guitarra con otros instrumentos. De 1805 a 1813 fue director musical en la corte de Maria Anna Elisa Bacciocchi, princesa de Lucca y Piombino y hermana de Napoleón.

En 1813 abandonó Lucca y comenzó a hacer giras por Italia, donde su forma de interpretar atrajo la atención de quienes le escuchaban. En 1828 fue a Viena, más tarde a París y en 1831 a Londres. En París conoció al pianista y compositor húngaro Franz Liszt, quien fascinado por su técnica, desarrolló un correlato pianístico inspirado en lo que Paganini había hecho con el violín. En 1833 en la ciudad de París le encargó a Héctor Berlioz un concierto para viola y orquesta; el compositor francés realizó "Harold en Italia", pero Paganini nunca la interpretó; al parecer no estuvo conforme con los primeros avances de la composición. Sin embargo,  sí asistió al estreno, y se arrepintió de no haber participado como solista. Berlioz narra lo sucedido: 

"“El concierto terminó y yo estaba exhausto y sudoroso, temblando de excitación todavía, cuando Paganini, seguido por su hijo Aquiles, subió al escenario gesticulando violentamente, había perdido completamente su voz, por la enfermedad que finalmente lo mató, y como nadie podía entender sus gestos, le hizo una seña a su hijo, que subió a una silla, puso el oído en la boca de su padre y escuchó atentamente. Aquiles bajó de la silla y volteando hacia mí, me dijo: Mi padre desea asegurarle, señor, que nunca en su vida ha estado más poderosamente impresionado en un concierto, que lo ha usted conmovido y que, si no se contuviera, se inclinaría ante usted para agradecerle esta música”" Paganini renunció a las giras en 1834.

Fue además tutor del violinista italiano Antonio Bazzini, a quien motivó para que iniciara su carrera como concertista. Su técnica asombraba tanto al público de la época que llegaron a pensar que existía algún influjo diabólico sobre él, porque a su vez su apariencia se notaba algo extraña y sus adelantos musicales eran una verdadera obra de arte. Se decía que en la mayoría de sus apuntes aparecía una nota extraña la cual decía "nota 13". Podía interpretar obras de gran dificultad únicamente con una de las cuatro cuerdas del violín (retirando primero las otras tres, de manera que éstas no se rompieran durante su actuación), y continuar tocando a dos o tres voces, de forma que parecían varios los violines que sonaban. Además en la mayoría de sus espectáculos usaba la improvisación. Esto indica lo cercano que estaba su arte al mundo del espectáculo. Sus obras incluyen 24 caprichos para violín (1802-1817), seis conciertos y varias sonatas. Además creó numerosas obras en las que involucraba de alguna manera a la guitarra, exactamente 200 piezas.

Llegó a poseer cinco violines, dos Stradivarius, dos Amati y un Guarnerius (su violín favorito) llamado "Il Cannone".

Su salud se fue deteriorando a causa de una tuberculosis diagnosticada en 1819. En los años 1834 y 1840 padeció dos fuertes episodios de hemoptisis, siendo el segundo el que precipitó su muerte. Durante el avance de la enfermedad, que pasó de sus pulmones a la laringe, padeció afonía crónica los dos últimos años de su vida. El músico además se medicaba con mercurio para tratar la sífilis que también padecía. Falleció en Niza el 27 de mayo de 1840.

Su imaginativa técnica influyó notablemente en compositores posteriores como Franz Liszt, Johannes Brahms, Serguéi Rajmáninov, Boris Blacher, Andrew Lloyd Webber, George Rochberg, Witold Lutosławski, Robert Fripp e Yngwie Malmsteen entre otros. El virtuosismo de Paganini despertó, en sus tiempos, la idea de que el violinista había hecho un pacto con el diablo para el desarrollo de su técnica, prejuicio que le impidió que se le otorgara una sepultura cristiana en su lecho de muerte.

Se ha mostrado a Niccolò Paganini biográficamente en varias ocasiones en el cine:

"Encrucijada" (1986), dirigida por Walter Hill; trata de un estudiante de guitarra clásica (Ralph Macchio) quien recorre el sur de Memphis con un “blues man” (Joe Seneca), en la búsqueda de una canción perdida escrita por Robert Johnson.  Durante la trama se ve envuelto en un duelo de guitarra contra Jack Butler ( caracterizado por Steve Vai); inicialmente pierde el duelo, por lo que se ve obligado a interpretar una variación del capricho 5 de Paganini para ganar.  

"Kinski Paganini" (1989), también conocida como Paganini, es una película biográfica italiano-francesa de 1989 escrita, dirigida y protagonizada por Klaus Kinski. La historia se basa en la vida y carrera del compositor y virtuoso violinista Niccolò Paganini. Fue la última película de Kinski antes de su muerte en 1991. Kinski escribió el guion con la intención de que fuera dirigida por su alter ego Werner Herzog. Herzog aceptó, siempre y cuando se reescribiera el guion, ya que lo consideraba incongruente. Kisnki se negó y terminó dirigiéndola él mismo.

"Paganini Horror" (1989), dirigida por Luigi Cozzi; trata de una banda de rock femenina, la cual usa una infame y antigua partitura para grabar su nuevo álbum en una vieja mansión, accidentalmente abren un portal al infierno.

"El violinista del diablo" (2013), dirigida por Bernard Rose y estelarizada por el también violinista David Garret. Basada en Londres, 1830. El famoso violinista y compositor Paganini corteja a la hija de su anfitrión, lo que provoca la furia del hombre que logró llevarlo a Inglaterra.



</doc>
<doc id="111934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111934" title="Enfermedad de Tay-Sachs">
Enfermedad de Tay-Sachs

La enfermedad de Tay-Sachs es una enfermedad rara degenerativa que afecta al cerebro y al sistema nervioso central y es de carácter hereditario, autosómico recesivo.

Se trata de una de las enfermedades por depósito lisosomal. Los individuos que la padecen son incapaces de producir una enzima lisosómica llamada hexosaminidasa-A que participa en la degradación de los gangliósidos, un tipo de esfingolípido, que se acumulan y degeneran al sistema nervioso central. Se incluye dentro de las lipidosis o enfermedades por almacenamiento de lípidos.

La enfermedad de Tay-Sachs es una anomalía autosómica recesiva que da lugar a una degeneración progresiva del sistema nervioso central. Los bebés parecen normales al nacer y se desarrollan normalmente hasta los seis meses, perdiendo luego gradualmente sus capacidades físicas y mentales. Los bebés afectados quedan ciegos, sordos, mentalmente retrasados y paralizados solo en uno o dos años y la mayoría no viven más allá de los cinco años. Recibe el nombre de los primeros investigadores que describieron los síntomas y los relacionaron con la enfermedad hacia finales del siglo XIX, Warren Tay y Bernard Sachs. 

La enfermedad de Tay-Sachs se produce como consecuencia de la pérdida de actividad de la enzima hexosaminidasa A (Hex-A). Esta enzima se encuentra normalmente en los lisosomas, orgánulos que degradan moléculas grandes para reciclarlas para la célula. La Hex-A se necesita para degradar el gangliósido GM2, un componente lipídico de las membranas de las células nerviosas. Sin Hex-A funcional, los gangliósidos se acumulan en las células cerebrales y dan lugar al deterioro del sistema nervioso. Los portadores heterocigotos para TSD, con una copia normal del gen, producen solo la mitad de la cantidad normal de Hex-A, pero no manifiestan síntomas de la enfermedad.

El gen responsable de la enfermedad de Tay-Sachs se encuentra en el cromosoma 15 y codifica para la subunidad alfa de la enzima Hex-A. Desde que se aisló el gen en 1985, se han identificado más de 50 mutaciones distintas que dan lugar a la TSD. Aunque la forma más corriente de la enfermedad es la infantil, en donde no se produce Hex-A funcional, hay también una forma rara de aparición tardía que se da en pacientes con una actividad muy reducida de la Hex-A. La TSD de aparición tardía no es detectable hasta que los pacientes tienen veinte o treinta años y en general es mucho menos grave que la forma infantil.

Entre los síntomas más habituales están el temblor de las manos, defectos del habla, debilidad muscular y pérdida del equilibrio, así como sordera, pérdida de la capacidad visual, incluso llegando a la ceguera, crisis epilépticas, retraso del crecimiento, irritabilidad, apatía y retrasos de las capacidades mentales y sociales.

Esta es una enfermedad incurable, los pacientes generalmente fallecen antes de los cinco años de vida. Se reportó un caso de un paciente que vivió hasta los 15.

Aunque actualmente no hay tratamientos efectivos para la TSD, avances recientes en la detección de portadores ha ayudado a reducir la prevalencia de la enfermedad en poblaciones de alto riesgo. Los portadores se pueden identificar mediante pruebas de la actividad de la Hex-A o mediante pruebas de ADN que detecten mutaciones génicas concretas. Además, actualmente se están investigando inhibidores de la síntesis de gangliósidos y terapias de sustitución de la enzima Hex-A como tratamientos potenciales para la enfermedad de Tay-Sachs.

Los últimos avances en ingeniería genética permiten incluir en el ADN del niño, ya sintomático de su carencia, el gen reparador de la anomalía causada por la falta de producción de la enzima Hex-A. Esta compleja técnica se realiza mediante la introducción del gen previamente incluido en un virus de muy baja actividad (mucho menor que la del virus del resfrío común) al que se le han dejado los genes capaces de generar la rápida diseminación corporal de dicho virus y eliminado los genes patógenos que normalmente poseía. 

Hoy en día existen diferentes estrategias de prevención de la enfermedad de Tay-Sachs, orientadas principalmente a las poblaciones judías, las más afectadas por esta enfermedad:

La prueba genética prenatal puede determinar si el feto ha heredado una copia defectuosa del gen de ambos padres. Para las parejas que están dispuestos a interrumpir el embarazo, esto elimina el riesgo de enfermedad de Tay-Sachs, pero el aborto plantea problemas éticos para muchas familias. La muestra de vellosidad coriónica, que se puede realizar después de la semana 10 de gestación, es la forma más común de diagnóstico prenatal.

En los casos de fecundación, en donde se extraen óvulos de la madre para su fecundación, se puede observar el embrión antes de ser implantado en el útero de la madre, seleccionándose así solo los embriones sanos. Además de la enfermedad de Tay-Sachs, el diagnóstico genético preimplantacional se ha utilizado para prevenir la fibrosis quística, anemia de células falciformes, la enfermedad de Huntington y otros trastornos genéticos. Sin embargo, este método es costoso. Requiere tecnologías médicas invasivas y está más allá de los recursos financieros de muchos.

En los círculos de judíos Ashkenazis se llevan a cabo estudios para determinar qué personas de la comunidad son portadoras del gen y por tanto pueden transmitir a sus hijos la enfermedad. Estos resultados no se les dan directamente a las personas, sino que se les facilita un número de 6 dígitos al que pueden llamar para conocer si son portadores o no. El objetivo de estas pruebas es evitar que 2 personas portadoras tengan hijos entre ellos.





</doc>
<doc id="111935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111935" title="Guerra química">
Guerra química

Guerra Química es la guerra que usa las propiedades tóxicas de sustancias químicas para matar, herir o incapacitar al enemigo. 

La guerra química es diferente del uso de armas convencionales o armas nucleares porque los efectos destructivos de las armas químicas no tienen ninguna fuerza explosiva. El uso ofensivo de organismos vivos u otros productos tóxicos (como el carbunco o la toxina botulínica) no son considerados guerra química; sino que es llamado guerra biológica.

Las armas químicas son clasificadas como armas de destrucción masiva por las Naciones Unidas, y su producción y almacenamiento fueron hechos ilegales por la convención de armas químicas de 1993.

A pesar de que la guerra química había sido utilizada en muchas partes del mundo durante cientos de años, la guerra química "moderna" empezó durante la Primera Guerra Mundial. Inicialmente los métodos de dispersión eran en su mayoría ineficientes, y solamente eran utilizados versiones bien conocidas de gases comerciales, tales como los compuestos del cloro y el fosgeno.

Alemania, el primero en ocupar químicos en el campo de batalla, simplemente abrió latas con cloro en dirección al viento, haciendo que este se encargara de la diseminación. Poco tiempo después, la artillería francesa, creó municiones modificadas para contener fosgeno - un método muy efectivo, que se convirtió en el principal método de dispersión.

Estos métodos fueron utilizados para causar daños cutáneos
durante la IGM (Primera Guerra Mundial), alemanes comenzaron a utilizar gases tóxicos que causaban ceguera, quemaduras de piel y severas lesiones pulmonares; en adelantos tecnológicos se desarrollaron otros agentes como el gas mostaza y el sarín, que causaban lesiones nerviosas, como parálisis y la muerte, los gases lacrimógenos se implementaron para guerras limitadas y motines en ciudades, este gas laxante produce malestares digestivos como el vómito y la diarrea.

Véase también: Gas venenoso en la Primera Guerra Mundial


</doc>
<doc id="111936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111936" title="Paso de mensajes">
Paso de mensajes

En ciencias de la computación, el paso de mensajes es un paradigma de programación ampliamente usado en el software moderno. Sus aplicaciones cubren un amplio campo, y puede usarse desde para garantizar que los diferentes objetos que constituyen un programa informático puedan trabajar de forma coherente entre ellos hasta para permitir que una tarea pueda ejecutarse de forma sincronizada entre varios ordenadores. Es uno de los conceptos clave en modelos de programación concurrente, programación distribuida y programación orientada a objetos.

De forma abstracta, se llama "mensaje" a una porción de información que un proceso emisor envía a un destinatario (El cual puede ser otro proceso, un actor o un objeto). El modelo de paso de mensajes es el que define los métodos y funciones para poder llevar a cabo el envío de un mensaje de un proceso emisor a un destinatario. Supone un enfoque opuesto al paradigma tradicional en el cual los procesos, funciones y subrutinas sólo podían ser llamados directamente a través de su nombre. 

El paso de mensajes es una técnica que se usa para, desde un proceso, invocar de forma abstracta un comportamiento concreto por parte de otro actor (Por ejemplo, ejecutar una función o un programa). Esto supone un gran cambio con respecto al modelo tradicional en el cual se llamaba a los programas y funciones solo por su nombre, el paso de mensajes constituye un mecanismo esencial para distinguir una función de su implementación interna— El emisor envía un mensaje solicitando una acción abstracta al destinatario, y es el destinatario el que, al recibir el mensaje, decidirá la acción que debe ejecutar para cumplir la petición.

Entre las ventajas que proporciona este mecanismo destacan el alto nivel de encapsulamiento y la distribución. En programación, la filosofía de encapsular la información consiste en que los objetos software deben poder invocar servicios a otros objetos, sin tener por qué conocer ni preocuparse ni de cómo ni de qué manera está implementada en su interior la resolución de dicha demanda. Esto deriva en un código más limpio, corto y fácil de comprender y mantener.

Un ejemplo clásico de aplicación del modelo de paso de mensajes podría ser en el ámbito de la informática gráfica. Por ejemplo, si el programador está creando un programa que trabaja con diversos tipos de formas geométricas de una clase codice_1, el programa contendrá varios objetos instancias de dicha clase, como por ejemplo codice_2, codice_3 o codice_4.

Imaginemos el caso en que el programador desea conocer el área de los objetos de la clase codice_1 declarados. Como el cálculo del área de dichas formas no es el mismo para todas y cada una tendrá un algoritmo matemático distinto para calcularla, en un modelo tradicional el programador se vería obligado a crear una estructura condicional IF-ELSE que consultase una a una el tipo de forma de cada objeto para ejecutar la operación matemática correspondiente.

En lugar de eso, en el modelo de paso de mensajes el programador simplemente debe enviar un mensaje a cada objeto consultando su área, y sería la implementación interna de la clase codice_1 la que se encargaría de escoger y calcular de forma correcta dicho dato. El objeto respondería a la petición enviando de vuelta otro mensaje al destinatario con el área resultante del cálculo. 
Como es natural, para que esto sea posible, la clase destinataria debe tener implementado previamente un método por el cual pueda interpretar los mensajes de forma normalizada, así como las funciones necesarias para llevar a cabo el cálculo del área.

Otra de las aplicaciones donde este modelo supone una clara ventaja es en la programación concurrente y distribuida. En los casos en los que tengamos varios procesos ejecutándose en un mismo o en diferentes ordenadores con características y velocidad de trabajo dispares y estos procesos requieran comunicarse entre ellos para poder cumplir su función, el paso de mensajes entre ellos es una de las formas más ampliamente aceptadas de mantener una sincronización constante y coherente entre ellos. Una de las aplicaciones más conocidas es internet, donde una red de ordenadores dispares se comunican entre ellos para intercambiar datos en diferentes lugares y momentos. 

El protocolo más extendido para acceder a páginas web — HTTP — también funciona bajo este modelo: en su caso, un ordenador al que se conoce como "servidor" contiene un dato (por ejemplo, una página web), y varios ordenadores independientes (llamados "clientes") desean acceder a dicho dato. Para llevar a cabo dicho propósito se produce un intercambio de mensajes normalizados cliente-servidor: En primer lugar el cliente debe enviar un mensaje al servidor informando de que desea acceder a un dato concreto de los que él tiene. El servidor recibe y ejecuta por su lado el código necesario para llevar a cabo la petición. A continuación, el servidor responde al cliente mediante el paso de otro mensaje, otorgándole el dato (en este caso, la página web) que ha solicitado.

Uno de los estándares de paso de mensajes más ampliamente utilizados en programación concurrente y distribuida es MPI ("Message Passing Interface").

Una de las cuestiones más importantes en el paso un mensaje es diferenciar si el envío y recepción se produce de forma síncrona o asíncrona. Para comprender esto, primero es necesario resaltar que el envío y recepción de un mensaje constituyen dos pasos completamente diferentes: por un lado, el proceso emisor ejecuta la función que envía el mensaje al proceso destinatario, y este ejecutará por su parte otra función que le permitirá recibirlo.

Se dice que el paso de mensajes es síncrono cuando el envío y la recepción del mensaje se producen en un mismo instante de tiempo para ambos procesos. En el caso de que el envío por parte del emisor del mensaje y la recepción de este por parte del destinatario se produzcan en instantes de tiempo diferentes, decimos que el paso de mensajes es asíncrono.

Un concepto fundamental relacionado con la diferencia entre el paso síncrono y asíncrono es la seguridad del paso del mensaje. El paso de un mensaje es seguro cuando podemos garantizar que el mensaje que recibe el destinatario es el mismo que envía el emisor, y que no se ha producido ninguna alteración del contenido del mensaje durante el lapso de tiempo que transcurre entre el envío y la recepción. El envío síncrono siempre es seguro, más el envío asíncrono no es seguro en sí mismo, por lo que en ese caso es el programador el responsable de garantizar la integridad del mensaje.

En el paso de mensajes síncrono, el proceso emisor en primer lugar ejecutará la función de envío síncrono (Por ejemplo, en MPI: codice_7). Tras ese momento dicho proceso detendrá su ejecución en ese punto y se quedará bloqueado a la espera de que el proceso receptor reciba el mensaje. Cuando el proceso receptor llega a la instrucción en la cual se le ordena que reciba el mensaje (codice_8), entonces comienza la transmisión del mensaje por parte de ambos. Ambos procesos permanecerán bloqueados hasta que la transmisión del mensaje haya finalizado correctamente. Cuando suceda, ambos serán desbloqueados y podrán continuar cada uno ejecutando su código. En el caso de que el programa receptor llegue a la instrucción de recibir antes de que el emisor haya llegado a su instrucción de enviar el mensaje, el receptor se quedará bloqueado a la espera del emisor.

El paso de mensajes síncrono siempre es seguro, ya que el bloquearse ambos procesos hasta que la recepción finaliza, podemos garantizar que no hay posibilidad de que el mensaje haya podido ser alterado. Sin embargo, el sistema, a pesar de ser sencillo de programar tiene el inconveniente de ser poco flexible: Ambos procesos deben "citarse", es decir, deben esperar hasta que ambos estén en el mismo punto de su código para poder realizar el mensaje. Como no podemos garantizar que el tiempo que transcurrirá entre que el emisor llegue a su instrucción s_send() y el receptor llegue a su instrucción receive() sea razonable, este método en algunos casos podría ver mermado el rendimiento del conjunto de ambos. 

Por otro lado, una mala programación podría llevar a que un proceso ejecutara una función de envío que no tiene su correspondiente función de recibir o viceversa, con lo cual los procesos podrían llegar a quedar bloqueados indefinidamente esperando el uno al otro (interbloqueo).

El envío asíncrono es aquel en que los procesos no necesitan ser "citados" para que se produzca el envío del mensaje. Es decir, cuando el emisor llega a la instrucción en la que se produce el envío, no se bloquea a la espera de que el programa destinatario llegue a la instrucción en que lo recibe, sino que sigue ejecutando su código con normalidad. Por su parte, el programa receptor podrá recibir el mensaje en cualquier momento posterior al envío sin frenar por ello al emisor hasta que esto se produzca. Una vez más, si el receptor ha llegado a una orden de recepción de mensaje pero el emisor aún no ha enviado nada, el receptor sí se bloqueará a la espera de que el emisor lleve a cabo el envío.

El que el emisor no quede bloqueado tras enviar el mensaje es una ventaja con respecto a la eficiencia general del sistema, pero puede conllevar un riesgo de seguridad en el paso del mensaje. Por ejemplo, pongamos el caso de que el proceso emisor tiene una variable local codice_9 y desea enviar el contenido de esta variable a un proceso receptor. El proceso ejecutará su instrucción de envío de la variable y continuará su código con normalidad. Al no poder conocer cuanto tiempo transcurrirá hasta que el receptor reciba la variable, podría suceder que desde que el emisor ejecutó la orden de envío y hasta que se produjo la recepción, el código del emisor ha alterado el contenido de la variable (incluso podría suceder que ya la hubiese eliminado) codice_10, por lo que no podemos garantizar la seguridad del envío al no poder afirmar que el emisor recibirá el valor que realmente se quería enviar, el codice_11.

Habitualmente, los estándares incluyen un mecanismo de paso de mensajes que, siendo asíncrono, garantiza la seguridad del envío. Para ello, el emisor ejecuta la función correspondiente (codice_12), copia los datos en un lugar seguro para evitar que estos se puedan alterar, y a continuación continúa su ejecución con normalidad. En el momento en que el proceso receptor ejecute su orden para recibir el mensaje (codice_8), recibirá el dato que el emisor copió en su momento en un lugar seguro, por lo que se garantiza que este dato no ha sido alterado durante el tiempo transcurrido. 

Además de las funciones de envío asíncrono seguro, las interfaces de paso de mensajes también suelen incorporar funciones que permitan pasar mensajes de forma insegura. En su caso, el proceso emisor ejecutará la orden de envío inseguro (codice_14), se dará la orden de envío e instantáneamente se devolverá el control al programa principal, sin esperar a que los bytes hayan terminado de ser leídos del emisor ni escritos en el receptor. Por su parte, el receptor ejecutará la orden de recepción insegura (codice_15), por lo que se dará la orden de recepción y a continuación se devolverá el control al programa, sin esperar a que se complete el envío ni a que terminen de llegar los datos.

En este caso, el responsable de garantizar manualmente la integridad del mensaje es el programador. Las interfaces de paso de mensajes incorporan una serie de funciones que permiten al programador sondear el estado del paso del mensaje y actuar en consecuencia. Concretamente, se dispone de funciones de sondeo bloqueante (codice_16 y codice_17), las cuales bloquean al emisor y receptor respectivamente si el envío o recepción del mensaje no ha finalizado aún. El programador también dispone de funciones de sondeo no bloqueante (codice_18 y codice_19) que permiten conocer este mismo hecho sin bloquear a ninguno de los procesos, simplemente devolviendo un valor booleano para que sea el programador el que decida la acción a tomar en cada caso.



</doc>
<doc id="111938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111938" title="Provincia de Jauja">
Provincia de Jauja

La provincia de Jauja es una de las nueve que conforman el departamento de Junín en el Perú. Limita por el Norte con las provincias de Yauli, Tarma y Chanchamayo; por el Este con la provincia de Satipo; por el sur con la Provincia de Concepción; y, por el Oeste con el departamento de Lima.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Vicaría IV de la Arquidiócesis de Huancayo

Antes la llegada de los españoles se llamaba Hatun Xauxa y era el centro principal de la nación "Hatun Xauxa", que formó parte de Tawantinsuyu tras la expansión del Inca Pachacútec.
El 25 de abril de 1534, por sus bondades climáticas y demográficas, fue fundada por Francisco Pizarro con en nombre de "Santa Fe de Hatun Xauxa" como la capital del Perú.

Durante la colonia, Jauja pasó a formar un corregimiento dependiente de la intendencia de Tarma, que era la principal ciudad de la zona. 

Jauja se ubica geográficamente en los Andes Centrales, siendo su posición geográfica de 75º30'00" latitud Oeste, 11º46'48" "latitud Sur", con una altitud de 3,373 msnm. Políticamente se localiza en la región Junín, provincia de Jauja.

Corresponde a la región sierra siendo variado de acuerdo a las estaciones, templado, seco y lluvioso en los meses de diciembre a abril con una temperatura promedio de 14º a 18º C. y en los meses de mayo a noviembre, corresponde el verano, llegando la temperatura a descender a bajo cero en los meses de junio y julio. Estas características le otorga al clima de Jauja ser uno de los más benignos de planeta.

La Provincia de Jauja está dividida en treinta y cuatro distritos:

La capital de la provincia es la ciudad de Jauja. Esta ciudad fue fundada por Francisco Pizarro como la primera capital del Perú.




Nuestra Señora del Carmen 
San Jose
San Vicente





</doc>
<doc id="111944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111944" title="Provincia de Yauli">
Provincia de Yauli

Yauli es una provincia peruana en la zona noroeste del departamento de Junín￼￼.￼￼ Limita por el norte con el departamento de Pasco y la provincia de Junín; por el Este con la provincia de Tarma; por el Sur con la provincia de Jauja; y por el Oeste con el departamento de Lima.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Vicaría V de la Arquidiócesis de Huancayo

La Provincia de Yauli fue creada mediante Ley Nº 459 del 10 de diciembre de 1906, en el gobierno del Presidente José Pardo y Barreda.

Abarca una superficie de 3 617,35 kilómetros cuadrados.

La Provincia de Yauli está dividida en diez distritos:

La capital de la provincia es la ciudad de La Oroya, situada a 3725 msnm, a orillas del río Mantaro.









</doc>
<doc id="111946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111946" title="Provincia de Tarma">
Provincia de Tarma

La provincia de Tarma es una de las nueve que conforman el departamento de Junín en el Perú. Limita por el Norte con la provincia de Junín; por el Este con la provincia de Chanchamayo; por el Sur con la provincia de Jauja; y, por el Oeste con la provincia de Yauli.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Diócesis de Tarma

Fue creada en los primeros años de la República.

Su superficie abarca 2 749,16 kilómetros cuadrados. Se ubica en una posición privilegiada, turística y económica, a medio camino entre la capital y la selva alta, y punto de convergencia de diversas rutas hacia la selva central. Predomina un clima templado y benigno durante la mayoría de los meses.

La Provincia de Tarma se ubica entre sierra y selva andino-amazónica, extendiéndose aproximadamente desde los 4000 msnm (Tierra fría o Suni y Quechua) hasta los 1400 msnm (Tierra templada o Yunga). Alberga al Santuario Nacional Pampa Hermosa.

La Provincia de Tarma está dividida en nueve distritos:

La ciudad de Tarma es la capital de la provincia de Tarma. Se encuentra ubicada en el departamento de Junín en Perú, es conocida también como “La Perla de los Andes”, llamada así por Antonio Raimondi, en virtud a su clima primaveral, a la abundancia de sus flores y a la hermosura de sus paisajes. 

Localizada a 3 050 msnm a orillas del río Tarma, a unos 50 km de La Oroya. 
Por su altitud Tarma tiene un privilegiado clima templado, con sol casi todo el año y un inigualable cielo azul. 
Tarma se ubica en una posición estratégica, y es actualmente una de las provincias con mayores atractivos turísticos,y es el enlace de la capital con la selva alta, y punto de convergencia de diversas rutas hacia la selva central.




El 16 de diciembre del 2010 el Congreso de la República aprobó la creación de la Universidad Nacional Autónoma Altoandina de Tarma. También existen las sedes universitarias de la UNDAC y de la UNCP. Así mismo mediante un convenio firmado entre la Universidad Católica Sedes Sapientiae y la Diócesis de Tarma, la filial de dicha universidad católica en Tarma inició sus actividades académicas en marzo del año 2011. El primer examen de admisión tuvo lugar el 20 de febrero del 2011 en el obispado de Tarma.



Perú prácticamente tiene restos arqueológicos en la mayoría de sus provincias, por esa razón no es extraño encontrar vestigios importantes de culturas pre-incas.

La provincia de Tarma tiene una importante cantidad de atractivos arqueológicos de los cuales destacan las Ruinas de Vilcasmarca, la cual cubre un área de 5.000 metros cuadrados dividida en cuatro compartimentos de dos pisos similares a celdas de prisión, rodeados de graneros de dos metros de diámetro adornado con ventanas en las fachadas semicirculares.

Ruinas de Ancashmarca cuyo nombre proviene de dos voces quechuas que significan Pueblo Liviano, su estructura está conformada por varios pisos y torreones ubicados en la cima de un cerro y según las investigaciones también se habría desarrollado en este lugar el hombre pre-cerámico.

Shoguemarca es una zona privilegiada pues en ella se pueden apreciar una cantidad importantes de centros arqueológicos dentro de las cuales destaca una ciudadela inca totalmente amurallada la cual posee torreones de tipo piramidal con hornacinas y ventanas pequeñas. 

Shaprash es un cerro rocoso cubierto de largos musgos blancos de modo permanente los cuales le brindan la imagen de una montaña con barbas canosas y onduladas.

Cachipozo tiene una estructura de piedra peculiar parecida a una fuente de agua sin embargo, esta emana agua salada que es aprovechada por los pobladores de la zona.

Ruinas de Tarmatambo en la cual se hallan muchas collcas (depósitos), salas de obraje, cárceles, un canal de irrigación y un camino real de los Incas el cual conduce de la ciudad del Cusco a Cajamarca conservado en algunos tramos. 
Donde en la plaza principal se realiza cada mes de junio el "Inti Raymi" similar a la del Cuzco.

Gruta de "Guagapo" 
Tejidos de San Pedro de Cajas
Santuario Nacional de Pampa Hermosah
Patrimonio Cultural a la pachahuara de Huanuquillo - Tarma 

20 de Enero Día de la Muliza Tarmeña


Entre las especies de animales que habitan en la Provincia de Tarma se encuentran los anfibios Pristimantis cruciocularis, Pristimantis pardalinus, Phrynopus oblivius entre otros.




</doc>
<doc id="111948" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111948" title="Provincia de Junín">
Provincia de Junín

La Provincia de Junín es una de las nueve que conforman el Departamento de Junín en el Perú. Limita por el Norte con el Departamento de Pasco; por el Este y por el Sur con la Provincia de Tarma; y por el Oeste con el Departamento de Lima y la Provincia de Yauli.

En su territorio se llevó a cabo la histórica Batalla de Junín, fue uno de los últimos enfrentamientos que sostuvieron los ejércitos realistas e independentistas, en el proceso de la independencia del Perú. La batalla se desarrolló en la pampa de Junín en la actual Provincia de Junín, el 6 de agosto de 1824.

El 6 de agosto de 1824, Simón Bolívar y Antonio José de Sucre derrotan al ejército español en el lago de Junín (batalla de Junín). Esta victoria preparó el escenario para la batalla de Ayacucho, donde otra victoria patriota asegurada la libertad para el Perú y toda América del Sur.

Fuerzas españolas en Perú en 1824
A principios de 1824, Colombia y Venezuela habían sido liberados, el golpe de gracia fue la Batalla de Boyacá. Ecuador había sido liberado por Antonio José de Sucre sin embargo Perú seguía siendo un bastión realista y había dos poderosos ejércitos españoles en las tierras altas cerca de Cuzco: catorce mil soldados al mando del general Jerónimo Valdez y seis mil soldados al mando del general José de Canterac.

El ejército de Valdez fue enviado por el virrey José de la Serna para hacer frente a una sublevación en el Alto Perú, hoy Bolivia. De Canterac no creía que Bolívar dejaría la seguridad de las tierras bajas, quedándose en su campamento cerca del lago Junín. Sin embargo Bolívar, una vez más hizo algo inesperado, aprovechando que sus enemigos estaban divididos, realizó el ataque. Reunió a su ejército, de 9.000 soldados en su mayoría de Perú, Colombia, Chile y Argentina y marchó con ellos a Junín.
De Canterac se sorprendió al ver un enorme ejército patriota a sus puertas. El 6 de agosto de 1824, los dos ejércitos se enfrentaron. De Canterac había enviado a la mayoría de sus fuerzas a un lado del lago, sólo para descubrir que Bolívar había decidido marchar a lo largo del otro lado del lago. Al ver esto, ordenó moverse. Bolívar vio esto presionó a sus hombres: sería una carrera hasta el final del lago, el ejército que llegue primero estaría en una posición táctica superior.
Caballería argentina de Bolívar llegó al final primero. El héroe de la jornada fue el general británico William Miller, cuya caballería fingió retirarse antes de prepararse y atacar a la caballería realista. Al anochecer De Canterac se retiró, temerosos de enfrentarse al ejército patriota en la difícil llanura. La batalla de Junín duró sólo una hora y en su mayoría se había peleado con lanzas y espadas: algunos testigos dicen que no se disparó un tiro. La mayor parte de los dos ejércitos ni siquiera vio acción alguna.

Consecuencias de la Batalla de Junín
La importancia de la batalla de Junín tomó un tiempo desarrollarse. Los patriotas, obviamente, había ganado, matando o capturando a unos 500 soldados españoles, mientras ellos perdieron menos de 200. En comparación con otras batallas, como Maipú y Boyacá, Junín era más que una escaramuza. Sin embargo, los efectos psicológicos de la guerra eran enormes.
De Canterac había batido en retirada todo el camino de regreso a Cuzco. La derrota y la retirada posterior desanimaron mucho a los realistas. Algunos estiman que la pérdida en Junín puede haber dado lugar a la pérdida de hasta 3 000 soldados realistas debido a la deserción o enfermedad.
El ejército realista se reunió y jugó al gato y al ratón con Sucre en el altiplano hasta el 9 de diciembre de 1824, cuando se reunieron en la decisiva batalla de Ayacucho. Sucre derrotó al ejército realista, lo cual provocó el fin del dominio español en América del Sur.

LA VICTORIA DE JUNÍN
Por: José Joaquín Olmedo
"El trueno horrendo que en fragor revienta
y sordo retumbando se dilata
por la inflamada esfera,
al Dios anuncia que en el cielo impera.
Y el rayo que en Junín rompe y ahuyenta
la hispana muchedumbre
que, más feroz que nunca, amenazaba,
a sangre y fuego, eterna servidumbre,
y el canto de victoria
que en ecos mil discurre,
ensordeciendo el hondo valle y enriscada cumbre,
proclaman a Bolívar en la tierra
árbitro de la paz y de la guerra".

CREACIÓN DE LA PROVINCIA DE JUNIN
“LOS PUEBLOS SE HACEN GRANDES Y RESPETABLES CUANDO EN SUS DECISIONES LLEVAN POR BASE LA UNIDAD DE IDEAS”
El sentimiento de autonomía política y administrativa se gestaba en la conciencia de la olvidada “”Heroica Villa De Junín” como una noble y clara aspiración ciudadana y comunal.
La capital es la “Heroica Villa de Junín”, elevada a Ciudad por Ley N° 9834 del 27 de octubre de 1943 y, por el Decreto ley Nro. 20686 del 6 de agosto de 1974, se le restituyó El título de “Heroica” a la Capital de la Provincia de Junín – Simón Bolívar, Libertador de la República de Colombia y Encargado del Poder del Perú.
PLAZA DE ARMAS DE LA "HEROICA VILLA DE JUNIN"
Provincialización
El pueblo, autor de sus decisiones , opto por exigir a las autoridades la convocatoria a una asamblea publica, la que felizmente se llevó a cabo, con los mejores auspicios de serenidad y cordura, el 24 de octubre de 1943, siendo unánime el pronunciamiento porque se haga una realidad el proyecto de creación de la Provincia de Junín.
En el fragor del debate surge la idea de redactar el célebre memorial, el mismo que fue firmado, con la prontitud que el caso exigía, y elevarla a la presidencia de la república para trámites de ley.
Aquella Asamblea publica del 24 de octubre de 1943 con la autoridad de que estaba investida designó los miembros integrantes del “COMITÉ CENTRAL DEL PROGRESO JUNIN“,
Recayendo la presidencia en la venerable persona del presbítero Don Antonio Sánchez Béjar y en los siguientes ciudadanos: Secretario: Sr. Humberto Yauri Martínez, Pro secretario: Sr. Jorge Sotelo Guerra, Tesorero: Sr. Enrique Sotelo Artica, Pro tesorero: Sr. Tomas Baquerizo Artica, Vocal: Sr. Ing. Ricardo A. Mora Chávez, Vocal: Sr. Ernesto Figueroa Serna. (Alcalde Distrital)

LEY DE CREACIÓN DE LA PROVINCIA DE JUNÍN
Ley que crea la provincia ley N° 10031
El presidente de la república
Por cuanto: el congreso ha dado la siguiente ley:
El congreso nacional de la república peruana:
Ha dado la siguiente ley
Art. 1°.- crease la Provincia de Junín del departamento del mismo nombre, la que tendrá como capital la ciudad de su nombre;
Art. 2°.- la Provincia de Junín será formada por los distritos de Junín, Carhuamayo y Ulcumayo, y elévese el distrito el pueblo de Ondores, que tendrá por anexos a los pueblos y caseríos siguientes: Pari, San Blas y Paccha. La Capital de este Distrito será el Pueblo de Ondores y sus límites serán los pueblos y caseríos que lo forman; y
Art.3°.- los límites de la Provincia de Junín serán de los distritos que la constituyen. Comuníquense al Poder ejecutivo para su promulgación. Casa de Congreso, en lima a los 24 días del mes de noviembre de 1944.
Diez Canseco, Presidente.- J.B. Pancorbo, Senador Pro Secretario._ J.Teves Lazo, Diputado Secretario.
Al Señor Presidente Constitucional de la República. Por Tanto: Mando Se publique y cumpla. Dado en la casa de Gobierno, en Lima, a los 27 días del mes de noviembre de 1944.
PLAZA DE ARMAS DE LA "HEROICA CIUDAD DE JUNIN"ORIGEN DEL NOMBRE: PROVINCIA DE JUNÍN.
El nombre de la Provincia es un recuerdo y homenaje a la Batalla de Junín, que se realizó el 6 de agosto de 1824 en las Pampas de Junín, y en la cual el ejército patriota, por la acción de los paladines de esta victoria Los Húsares de Junín vencieron a las fuerzas españolas, durante la Campaña de Independencia nacional.
Considerando:
1. Que el Pueblo de Reyes ha experimentado todo el furor de los enemigos de su independencia, sosteniéndola con heroica contumacia, y a expensas de sacrificios de que hay pocos en la Historia de las revoluciones.
2. Que ha auxiliado al Ejército Unido Libertador con una generosidad sin Límites no obstante la miseria a que fue sometido por el incendio y saqueo que en varias ocasiones ha perecido con las armas en las manos más de dos terceras partes de su población.La provincia fue creada mediante Ley del 27 de noviembre de 1944, en el primer gobierno del Presidente Manuel Prado Ugarteche.

El territorio de 2 360,07 km² se extiende desde la Meseta de Bombón hasta la selva amazónica. Su población es de aproximadamente 55 000 habitantes.

La Provincia de Junín está dividida en cuatro distritos:

La Heroica Provincia de Junín tiene 4 distritos: Ondores, Carhuamayo, Ulcumayo y Junín. Topográficamente el territorio es más homogéneo que el resto del Departamento, aunque todas las capitales distritales a excepción de Ulcumayo se encuentran a más de 4,000mts sobre el nivel del mar. Allí se encuentra el altiplano y el majestuoso lago de Junín, Famosas por los acontecimientos históricos que allí se sucedieron; el Lago es uno de los puntos iniciales, y es ahí donde nace el Río Mantaro, y también otro tributario del Río Amazonas, el Ulcumayo, pero este pertenece a la cuenca del Río Ucayali; la ubicación alta de la provincia conforma parte del denominado Nudo de Pasco, punto de unión de los tres ramales del sistema de Montañas del Centro del Perú.

La actividad principal es la pecuaria, aunque bastante estancada durante los últimos años; sobresale también la artesanía en especial los tejidos. El clima es bastante fuerte, frío y seco, siendo las temperaturas bajo 0° C en la noche y durante el día no 





ENERO


FEBRERO


MARZO 


MARZO / ABRIL



MAYO: 


JUNIO


JULIO: 


AGOSTO


SETIEMBRE


OCTUBRE


NOVIEMBRE 





</doc>
<doc id="111961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111961" title="Provincia de Satipo">
Provincia de Satipo

La provincia de Satipo es una de las nueve que conforman el departamento de Junín en el Perú. Limita por el Norte con el departamento de Pasco; por el Este con el departamento del Ucayali y el departamento del Cuzco; por el Sur con el departamento de Ayacucho; y, por el Oeste con las provincias de Chanchamayo, Jauja, Concepción y Huancayo.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Vicariato apostólico de San Ramón. .

El 18 de septiembre de 1940, mediante Ley 9171, promulgada por el Presidente Manuel Prado Ugarteche, se creó el distrito de Satipo como parte de la provincia de Jauja.

El 26 de marzo de 1965, en el primer gobierno del Presidente Fernando Belaúnde y mediante Ley N° 15481, adquiere la categoría de provincia; contando inicialmente con 8 distritos,

Abarca una superficie de 19 219,48 km², siendo la más extensa del departamento de Junín.

La Provincia de Satipo está dividida en nueve distritos:

La capital de la provincia es la ciudad de Satipo, situada sobre los 628 msnm.









</doc>
<doc id="111962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111962" title="Provincia de Chanchamayo">
Provincia de Chanchamayo

La Provincia de Chanchamayo es una de las nueve s que conforman el Departamento de Junín, bajo la administración del Gobierno regional de Junín. Limita por el norte con el Departamento de Pasco; por el este con la Provincia de Satipo; por el sur con la Provincia de Jauja y; por el oeste con la Provincia de Tarma.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece al Vicariato Apostólico de San Ramón

La colonización de esta región fue iniciada por los misioneros, que ingresaron por el norte a este valle en el siglo XVII, pues en ese tiempo, el Convento de Huanuco era el eje de las colonizaciones. Posteriormente en 1725 toma esta misión el Convento de Ocopa. La evangelización y conquista de esta región no fue sencilla, los nativos resistieron con firmeza. Oscar Espinoza señala que la primera rebelión de los nativos se produjo en 1637 (a dos años del ingreso del Fraile Jerónimo Jiménez) y estuvo al mando del cacique llamado Zampati. Este autor escribe que la siguiente gran rebelión sucedió en 1674 por el río Perené y estuvo al mando del cacique Mangoré, pero Mora y Zarzar señalan que en este año la rebelión estuvo dirigida por el jefe Asháninka Fernando Torote, quien para Espinoza recién comanda la rebelión de 1724, y su hijo Ignacio dirige otra en 1737, ambas en el Gran Pajonal.

Muchos de los misioneros y colonos murieron en manos de los nativos, pero fueron muchos más los nativos que murieron en manos de los colonos. Si bien los misioneros buscaban en los nativos nuevas almas para Dios, los colonos buscaron en ellos sirvientes desprovistos de toda protección estatal. Por ello cuando en 1742 Juan Santos Atahualpa inicia su movimiento, cuenta con el apoyo de los pueblos de la selva central, quienes dejando de lado sus diferencias se unen para apoyarlo. Este hecho ocasiona que se abandone la colonización de la Selva Central por el espacio de un siglo.

En 1847 se termina de construir un fuerte militar al que se denomina San Ramón, ubicado donde hoy esta el pueblo del mismo nombre, y con él se logra vencer la resistencia nativa, y en 1869 se funda el pueblo de La Merced por el Coronel Jose Pereyra, obligando a retroceder a los nativos. En 1872 con el apoyo de la Sociedad de Inmigración Europea se dinamiza la colonización extranjera. Para Mora y Zarzar: “Las hostilidades continuaron hasta el establecimiento en 1889 de la Peruvian Corporation empresa de capitales ingleses a la que se le concedieron 500 000 hectáreas en los márgenes de los ríos Perené y Ene en el territorio asháninka”. Pero eso no fue así, Espinoza menciona que en 1890 se reporta la muerte de 14 colonos en una colonia en el río Pichis, otro ataque a colonos data de 1896; en 1913 son varias colonias atacadas con un saldo es de 150 colonos muertos. Y en el siglo pasado, en 1936 en una misión franciscana, un colono jugando con un arma de fuego mata a un indígena, en respuesta los asháninkas lo matan y destruyen la misión. Una etapa trágica vivieron las comunidades indígenas con el auge del caucho, los denominados caucheros no sólo explotaron a los indígenas mediante un trabajo mal pagado, y condiciones laborales infrahumanas, sino se propició que los Asháninkas sean capturados y trasladados a Loreto y Madre de Dios, incluso, hay noticias de Asháninkas en el Brasil, llevados por tal motivo.

Podemos observar el pensamiento de los colonizadores a través del relato del Padre Uriarte refiriéndose a los asháninkas, resaltando que es la tribu más numerosa en esta zona y también:

“(...) la más interesante y la que por su cercanía a los pueblos civilizados, ofrece mayores posibilidades de ser reducida con provecho para la civilización de la montaña, si bien hasta el presente han mostrado los campas muy dura cerviz para someterse al yugo del evangelio y a los dictámenes de la vida social.”

Estos dictámenes de la vida social son los que fueron impuestos por la fuerza. El mismo autor, que vivió en la región selvática desde 1928, escribe: “(...) la única ley que es respetada es la ley del cuarenta y cuatro como dicen, que es la carabina Winschester, con la cual se reparan los abusos y se hace la justicia personalmente; pero también esa carabina sirve de instrumento para cometer mil indignidades y crímenes.” Instrumento que estaba al servicio del hombre occidental. Nótese que el religioso escribió esto en pleno siglo XX.

La Provincia de Chanchamayo fue creada mediante Decreto Ley N° 21941 del 24 de septiembre de 1977, en el gobierno del Presidente Francisco Morales Bermúdez

Por su territorio viajan los ríos Perené y Pachitea. La altitud de la provincia varía desde los 500 a 1,930 m.s.n.m.

Es un clima templado lluvioso.Presenta un valor medio anual de 24,6ºC, con un máximo de 30,4ºC y un mínimo de 20,4ºC. Presenta un valor máximo de 1600 mm. anuales, apreciándose tres épocas distintas marcadas por el balance hídrico, así tenemos: Época per húmedo entre los meses de septiembre a marzo, una época húmeda de los meses de abril, junio y agosto y una época seca en los meses de mayo a julio.

Pertenece al paisaje montañoso, componente de la faja tectónica sub andina central, formado por laderas largas de topografía moderadamente empinada a muy empinada, con pendientes desde 15 grados hasta los 75 grados.

La fauna silvestre registrada en la zona incluye a las especies de aves, mamíferos, reptiles, crustáceos, moluscos y peces. De las aves presentes la mayoría son pequeñas, como gavilanes, loros, gallinazos y chihuacos. Los mamíferos se encuentran cada vez en menor número, destacando los roedores, majáz, cutpe, carachupa, armadillo cuya alimentación es a base de frutos, raíces. Entre los peces tenemos las chupadoras, carachamas, lisa, zúngaro, corvina, y camarón de río.

En cuanto a la flora, en Chanchamayo. Entre estas pueden señalarse rodales del árbol de la Quina, árbol nacional del Perú. También pueden encontrarse rodales de Romerillos, únicas coníferas nativas del Perú y de árboles de Cedro, árboles de fina madera. Existen asimismo áreas con alta concentración de orquídeas y bromelias epífitas; de igual modo, grandes árboles como el Ojé, el Cetico, arbustos de Fucsia con flores. Además existen plantas nativas de interés económico, dentro de ellas frutales como zarzamoras, sauco, guaba, nogal, lúcumo y caimito; medicinales como el árbol de la quina; especies maderables como Cedros, Romerillos, Moenas, especies empleadas para artesanía, como la caña, empleada para la elaboración de zampoñas.
hay plantas como los lirios, la resentida, el bastón del emperador, oreja de elefante, etc...

La provincia de Chanchamayo está dividida en seis distritos:

La capital de la provincia de Chanchamayo es la ciudad de "La Merced", ubicada a 751 msnm. En esta jurisdicción existe una colonia italianos fundada en 1871 por inmigrantes italianos y europeos. Es la parte de la selva peruana más cercana a Lima.






Positivo
La reserva comunal permite la conservación del curso medio de las quebradas de discurren hacia los ríos Tambo y Ene, que unidas al área que protege el Parque Nacional Otishi, se tiene las cabeceras intactas y microcuencas casi completas. Estas microcuencas comprenden regímenes ecológicos -con disturbios naturales, agentes polinizadores, dispersores de semillas- en una matriz lo suficientemente grande como para proteger poblaciones adecuadas de especies poco comunes. La diversidad de hábitats es extraordinaria.
Negativo
Extracción de madera
Hay grupos de madereros que están operando en el interior de los territorios de las comunidades nativas colindantes a la reserva comunal, inclusive construyendo caminos de extracción que abren peligrosamente las puertas de entrada hasta la reserva comunal.
Uso de recursos naturales
La fauna de caza ha sido severamente afectada alrededor de las comunidades debido sobre todo a la presencia humana y la presión por la sobrecaza. Los pobladores se internan en la selva, por algunos días o semanas, especialmente si la caza escasea en los alrededores del poblado. Generalmente lo hacen con fines de proveer alimento para alguna festividad o para comercializar los excedentes, llevando sal y ahumando la carne para preservarla.

Olivera,N.(2012) Provincia de Chanchamayo.




</doc>
<doc id="111973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111973" title="Adefesio">
Adefesio

La palabra adefesio generalmente se asocia con algo ridículo, disparatado o feo.

El término proviene del latín "ad Ephesios" refiriéndose a la Epístola a los efesios del apóstol San Pablo.

El escritor español Miguel de Unamuno (1864-1936) explica que el origen de "adefesio" se encuentra en la calidad de los consejos de san Pablo en esa epístola:

Según el "Diccionario histórico de la lengua española" la palabra "adefesio" se basa en una historia acerca de un sacerdote católico que debía leer una de las "Epístolas a los corintios" (de san Pablo) y tomó por error la "Epístola a los efesios", del mismo autor. Por esa razón las afirmaciones equivocadas se llamaron "adefesios".

Un escritor católico negó la veracidad de esa historia y sostuvo que "adefesio" pasó a significar ‘disparate’, ‘adorno ridículo’ o ‘persona muy fea’ debido a que durante el tiempo que permaneció en Éfeso, San Pablo corrió peligro y en una ocasión estuvo a punto de morir a manos del populacho incitado por los comerciantes y sacerdotes que vivían del culto a Diana (Artemisa). El "Diccionario de la Real Academia Española" se adhiere a esa opinión.

El filólogo Joaquim Vicenç Bastús y Carrera (Tremp, 1799 - Barcelona, 1873), en su refranero "La sabiduría de las naciones o evangelios abreviados" (1862) explica que la palabra "adefesio" podría proceder de la historia de Hermodoro, ciudadano de Éfeso de brillante posición pero que finalmente fue condenado al ostracismo. Desde entonces "hablar adefesios" (literalmente ‘hablar a los habitantes de Éfeso’) equivale a hablar inútilmente a personas que no hacen ningún caso de nuestras palabras.

El filólogo y periodista argentino Héctor Zimmerman, en el libro "Tres mil historias de frases y palabras que decimos a cada rato" (1999), afirma que "hablar adefesios" primero significó ‘hablar en balde’ y después ‘decir algo extravagante’. Más tarde el término habría pasado a las personas y a las ropas. "Andar hecho un adefesio" equivale hoy a ‘estar tan feo como ridículo’.

Modernamente, con la evolución de las sociedades y la liberación femenina, se considera que Pablo sostenía las ideas ordinarias de su época y por eso escribía en dicho tono, tratando a las mujeres y a los esclavos como seres que debían someterse a los propietarios varones, avalando el machismo, la misoginia y la esclavitud, y que esa es otra razón por la cual «adefesio» también significa ‘disparate, tontería, sandez’.


</doc>
<doc id="111982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111982" title="Sestercio">
Sestercio

El sestercio (del latín "sestertius", "semistertius") es una antigua moneda romana de plata, cuyo valor equivalía a un cuarto de denario, a la centésima parte de un áureo, y a dos ases y medio. Solía ir marcado con las letras "LLS" ("duae librae et semis", «dos libras y medio as»), rememorando al as libral, o también con "I·IS" o "HS". 

Forma parte del nuevo sistema monetario introducido en el año 212 a. C., que sustituyó al cobre como patrón monetario basado en el As. Este nuevo sistema monetario estaba formado, además de por el sestercio, por el denario, el quinario y el As, con el siguiente cuadro de equivalencias:
La reforma monetaria, que elevó el valor del denario a 16 ases, afectó por igual al sestercio sin variar su proporción respecto al denario, por lo cual pasó a valer cuatro ases.

Desde la etapa imperial, el sestercio pasó a acuñarse en bronce, para ser más tarde vuelto a acuñar en una doble serie de bronce y latón de 54,5 y 27,2 gramos, respectivamente. El salario medio de un obrero de la época podía oscilar entre unos 700 y 2 000 sestercios al año. Fue una moneda en circulación hasta finales del siglo III d. C. 

Sus motivos suelen mostrar la imagen del emperador o algún pariente en el anverso, y en el reverso se suele conmemorar algún acontecimiento militar o político destacado.

Es frecuente encontrar la grafía "sextercio" (etimológicamente incorrecta), a pesar de que la única reconocida por la Real Academia Española es «sestercio».

El sestercio también se usó como una unidad de cuenta estándar y se representó en las inscripciones con el monograma HS. Se registraron grandes valores en términos de "sestertium milia," miles de sestercios. Plinio el Viejo dijo que el rico general y político de la última República romana, Craso, que luchó en la guerra para derrotar a Espartaco, tenía "propiedades por valor de 200 millones de sestercios".

Según los Anales de Tácito, libro I, capítulo 17.4 y 17.5, a los soldados del ejército del Rin, que se alzaron contra Tiberio, se les pagaban diez ases por día, de los cuales tenían que pagar, entre otras cosas, sus propios uniformes. Exigieron que se les pagara un denario al día, y lo consiguieron.

Los registros de Pompeya muestran que se vendió un esclavo en una subasta por más de 6.000 sestercios. También una tableta de escritura de Londinium (Londres en latín), fechada en c. 75-125 d.C., que registra la venta de una esclava llamada Fortunata por 600 denarios, igual que a un hombre llamado Vegetus por la cantidad de 2.400 sestercios.

Los numismáticos valoran mucho los sestercios, ya que su gran tamaño les dio a los celatores (grabadores) un área grande para producir retratos detallados y tipos inversos. Los más célebres son los producidos para Nerón (54-68 d.C.) entre los años 64 y 68 d.C., creados por algunos de los grabadores de monedas más consumados de la historia. Los retratos más realistas de este emperador, y los elegantes diseños inversos, impresionaron mucho e influyeron en los artistas del Renacimiento. La serie emitida por Adriano (117-138 d.C.), que registra sus viajes por el Imperio Romano, cuya representación es el apogeo del Imperio e incluye la primera imagen en un moneda de la figura de Britania; siglos más tarde fue revivido por el rey inglés Carlos II, y continúa apareciendo en las monedas del Reino Unido.

Como resultado del cese de la producción y los retiros de circulación en el siglo IV, los sestercios son menos comunes en comparación con otras monedas de bronce romanas. Los ejemplos completamente impactantes con detalles precisos a menudo tienen altas primas en una subasta. Cuyas subastas son muy comunes en este ámbito como es la Numismática.




</doc>
<doc id="111991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=111991" title="Perla del Pacífico">
Perla del Pacífico

Perla del Pacífico es un subnombre usado por algunas ciudades costeras del océano Pacífico. Usado para referirse a la gran capacidad portuaria y sitio de recalado casi obligatorio para los barcos, antes de la apertura del Canal de Panamá. Posteriormente usado para ensalzar la belleza de su entorno geográfico principalmente sus playas y como promoción del turismo.

Principales ciudades que se han llamado la Perla del Pacífico (ordenadas de norte a sur):

Otras denominaciones similares son Perla del Oriente para referirse a Hong Kong, Tuxpan (México), así como Siria y a Chiquimula Guatemala Perla del Caribe para la ciudad de Cartagena de Indias en Colombia, la isla de Margarita en Venezuela y las islas de Puerto Rico y Cuba.


</doc>
<doc id="112001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112001" title="San José (California)">
San José (California)

San José es una de las ciudades más importantes del estado de California (Estados Unidos) y es la capital del condado de Santa Clara. La ciudad se ubica en el sur de la bahía de San Francisco, dentro de los límites del llamado Valle del Silicio.

En el censo de 2010 tenía una población de habitantes, siendo la , después de Los Ángeles y San Diego y la por población de los Estados Unidos. San José forma parte del Área metropolitana de San José-Sunnyvale-Santa Clara, la que en el censo de 2010 tenía una población de habitantes, siendo la sexta más grande de California.

San José es la mayor ciudad del área de la Bahía de San Francisco, que tiene unos 7 millones de habitantes en total. Entre las ciudades más importantes del área se encuentran también San Francisco y Oakland.

Según las estadísticas oficiales del FBI, San José es la ciudad de más de habitantes más segura de los Estados Unidos. Esta calificación se basa en estadísticas criminales para el año 2004 en seis categorías: homicidios, robos, asaltos con violencia, robos a domicilios y robos de automóviles.

Originalmente conocido como El Pueblo de San José de Guadalupe, esta ciudad fue fundada el 29 de noviembre de 1777 por Felipe de Nevé y se convirtió en la primera población española de California. La ciudad sirvió como comunidad agrícola para abastecer los asentamientos militares de la región. Cuando California adquirió su carácter de estado de los Estados Unidos en 1850, San José fue su primera capital.

En los años 1950 y 1960 la ciudad comenzó a expandirse y en los años 1970, San José se convirtió en la ciudad dormitorio para el Valle del Silicio, al mismo tiempo que empezó a atraer diferentes empresas, consolidando su posición como una de las ciudades más importantes del valle.

El 3 de abril de 1979, el consejo municipal adoptó San José, en español, como la ortografía correcta del nombre de la ciudad, tanto en el escudo de la ciudad como en los documentos oficiales. Sin embargo, el nombre de la ciudad se suele escribir sin tilde. El nombre oficial es "The City of San José".

San José se encuentra ubicada en las coordenadas . Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos la ciudad tiene una superficie total de 466 km² de los cuales 457 km² corresponden a tierra y 8,9 km² (1,91 %) son de agua.

San José, como la mayor parte del área de la Bahía, tiene un clima mediterráneo, temperado por la presencia de la bahía de San Francisco. La ciudad tiene 300+ días de sol por año y una temperatura media de 23°C. A diferencia de San Francisco, que está expuesta al océano o a la bahía por cinco de sus costados—con lo que su temperatura varia poco durante el año o durante el día—San José yace al interior, protegida por cuatro costados por cerros y montañas. Esto protege a la ciudad de la tormenta, y hace el clima más seco y agradable.

La temperatura máxima media es 16°C en enero y 29°C en julio. La temperatura mínima media es 6°C en enero y 14°C en julio.

El nivel de las nieves llega a 610m, a veces menos, ocasionalmente en los inviernos, cubriendo el cercano monte Hamilton (California), y con menos frecuencia las montañas de Santa Cruz, con nieve ligera que solo de vez en cuando dura por el día. Esto a veces demora el tráfico de la ruta estatal 17 hacia Santa Cruz. Granizo o copos de nieves caen ocasionalmente en San José, aunque en el período 1976 a 2006 la más reciente nevada fue en febrero de 1976. Recién en marzo del 2006 1,25cm de nieve se reportó en el centro de la ciudad, apenas a unos 60 msnm.

Como la mayor parte del área de la bahía, San José tiene docenas de microclimas, con el centro de la ciudad experimentando la más ligera precipitación de la ciudad, y el sur de la ciudad, apenas a 16 km, recibiendo más lluvia y temperaturas ligeramente más fuertes.

El Distrito Escolar Unificado de San José gestiona escuelas públicas.

San José aloja varias instituciones de educación superior. La más grande y más conocida de todas es la Universidad Estatal de San José ("San José PAS University"), el campus original del conjunto que ahora compone el sistema de la Universidad Estatal de California ("California State University of GUPU"). Está localizada en el centro de la ciudad desde 1870 contando con más de 30.000 estudiantes en cursos de pregrado y maestría. La Universidad Nacional Hispana ("National Hispanic University"), con una matrícula de 176.584 estudiantes, ofrece títulos de estudios superiores a sus estudiantes, enfocándose principalmente en la población hispana. La Universidad del Valle del Silicio ("Silicon Valley College Comprus bay") ofrece títulos enfocados en trabajadores de la industria de alta tecnología. La Escuela de Leyes Gral. Mr. Lincoln de San José ("Lincoln Law School of San José") ofrece carreras de leyes para personas empleadas. El campus de San José de la Universidad Golden Gate ("Golden Gate University") ofrece licenciaturas y maestrías (MBA) en negocios.

Existen también los denominados colleges o community colleges, que en los Estados Unidos son, generalmente (aunque hay excepciones) universidades que ofrecen títulos técnicos ("associate degrees"). Entre estos se encuentran el San José City College y el Evergreen Valley College.

Además, habitantes de San José asisten a universidades en los alrededores, como la Universidad de Santa Clara ("Santa Clara University"), De Anza College, en Cupertino; la Universidad de Stanford ("Stanford University"), en Palo Alto; y la Universidad de California en Berkeley.

Biblioteca Pública de San José gestiona las bibliotecas públicas.


Los San Jose Sharks juegan en la National Hockey League desde 1991. En tanto, los San Jose Earthquakes disputaron la North American Soccer League desde 1974 hasta 1984, y los San José Earthquakes de la Major League Soccer entre 1996 y 2005,y volvieron a jugar desde 2009

Además, el campeonato de automovilismo Champ Car disputó el Gran Premio de San José en un circuito callejero desde 2005 hasta 2007. Los San Jose SaberCats jugaron la Arena Football League desde 1995 hasta 2015.
San Jose Giants es un equipo de la California League (béisbol)





</doc>
<doc id="112003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112003" title="Quills">
Quills

Quills es una película estadounidense-germano-británica de 2000, dirigida por Philip Kaufman y escrita por Doug Wright a partir de su obra de teatro homónima.

La película trata el tema de la corrupción del espíritu, el amor, el sexo y la religión, desde el insólito punto de vista del Marqués de Sade.

Inicia con la magistral voz del Marqués narrando: "Querido lector, tengo una pequeña historia perversa para contar, sacada de las páginas de la historia, adornada, cierto. Pero garantizada a estimular nuestros sentidos".
El trasfondo es la tormentosa época de Francia durante los últimos años de la Revolución. Allí , esperando la guillotina, se encuentra Mademoiselle Renard, una joven aristócrata que, durante su vida "infligía dolor y placer con igual entusiasmo" hasta que se ve a merced de su cruel verdugo.

Contemplando la escena desde la ventana de una prisión se encuentra la figura del Marqués, impasible. Mientras Mademoiselle Renard es colocada bajo la cuchilla, el Marqués escribe, tarareando la canción infantil "Au Claire de la Lune". 

Luego de la escena de la ejecución, nos movemos al Asilo Mental de Charenton, algunos años después, en el que el Marqués (Geoffrey Rush), está encerrado, pero con gran ánimo, continúa escribiendo, y en secreto, le entrega sus 
manuscritos a la joven y bella lavandera Madeleine Leclérc (Kate Winslet), para ser publicados. Madeleine ve en el Marqués a una figura admirable y seductora, y algunas veces entra en secreto a su celda para conversar con él.

El resto del Manicomio de Charenton está lleno de armonía, es un lugar feliz debido a su joven director, el Abbé de Coulmier ( Joaquín Phoenix), que trata a sus internos con cariño y compasión, incitándoles a que su tratamiento sea a través de expresiones artísticas como el teatro, el canto y la pintura. Mientras tanto, el libro secreto del Marqués alcanza su publicación e ilegal venta: "Justine". En poco tiempo, todo Francia está al tanto de ese libro, incluso el Emperador Napoleón Bonaparte, que escandalizado, ordena que todas las copias del libro sean quemadas y que el autor sea fusilado. Sin embargo, gracias a la astuta sugerencia de Delbené, su consejero, manda llamar al doctor Royer-Collard (Michael Caine), a inspeccionar Charenton y sobre todo a controlar al Marqués. Royer-Collard es un psiquiatra que ante los ojos de los demás es respetado y admirado como un hombre severo y decidido, pero que en realidad, es un hombre tan macábro y perverso como el Marqués.

El doctor llega a Charenton, alegándole a Coulmier que uno de sus internos, De Sade, ha llegado a ofender a toda Francia debido a la publicación de "Justine", y que a menos que logre silenciarlo, Charenton será cerrado. Coulmier, entonces, alarmado, habla con el Marqués y le hace ver la situación, ante lo cual el Marqués promete no volver a publicar nada.

Coulmier confía en su palabra, y le comenta al doctor Royer-Collard que el Marqués es más que un paciente, es su amigo.
El Marqués cumple su promesa: No vuelve a publicar, pero continúa exaltando no solo a Charenton sino a París.
Durante una noche en la que los internos presentan una comedia titulada "Los Crímenes del Amor", el Marqués ofende burlescamente a Royer-Collard, parodiando su casamiento con la joven Simone, una encantadora jovencita de 16 años que sufre bajo la tiranía de su esposo.

Debido al escándalo provocado, Royer-Collard cierra el teatro de Charenton y obliga al Abbé de Coulmier a hacer algo si no quiere que el Ministerio se dé cuenta de la verdad.

Mientras Coulmier intenta por todos los medios de piedad y paciencia de lograr que el Marqués se comporte, su relación con Madeleine comienza a tomar un punto más serio y grotesco: Coulmier se está enamorando de la joven lavandera. El Abbé despoja al Marqués de todas sus plumas, lo que ocasiona en este una desesperación que desquita en su atormentada esposa Renée Pelaggie. La Marquesa Pelaggie, harta de su marido, acude a casa de Royer-Collard, casa que está siendo remodelada por el joven arquitecto 
Prouix, allí, la Marquesa le ruega a Royer-Collard que no deje que el Marqués logre su cometido. 

El Marqués, mientras, encuentra la manera de plasmar "todos los demonios del Infierno de su cabeza" en sus escritos, con vino y un pequeño hueso de pollo, escribe en sus sábanas.

Madeleine, deleitada, transcribe el escrito del Marqués en compañía de su madre ciega. 
Pero al día siguiente, el secreto de Madeleine es revelado debido a que la sábana aún queda manchada, lo que obliga a Coulmier a despojar al Marqués de todas sus pertenencias. El Marqués entonces, atormenta al joven sacerdote con su voto de castidad.

Al momento en que el Marqués queda despojado de sus posesiones, Simone se adentra en la literatura libertina de "Justine". El Marqués, entonces, decidido a no dejarse vencer, toma una medida extrema para escribir: Pinchándose los dedos, y utilizando cada gota de su sangre para escribir un libro entero sobre su ropa. Orgulloso le enseña su nueva creación a Madeleine, que encantada le abre la puerta y el Marqués se fuga a alborotar a los pacientes de Charenton, al descubrirle, Royer-Collard le envía a su celda, donde Coulmier es encargado de castigarle. Coulmier le dice al Marqués que se desnude, la perturbadora escena plasma en el Abbé la desesperación a la que todo el asunto le está llevando.

Madeleine por su parte es azotada como castigo. Luego de eso, ella le confiesa a Coulmier que la única manera de aceptar su vida es a través de la literatura del Marqués. Coulmier, por su parte, le dice a Madeleine que la enviará a otro lugar.
Y esa misma noche, Madeleine se dirige a la habitación del Abbé, donde le confiesa que lo ama y donde se dan un beso apasionado pero cortado de súbito por el atormentado sacerdote. Madeleine abandona su habitación sumida en lágrimas, y Coulmier queda impactado en su habitación.

Simone, mientras tanto, guiada por la lujúria, seduce a Prouix, y se fuga con él rumbo a Inglaterra, dejándole a Royer-Collard una carta y la edición de "Justine" que había tenido en secreto.
Lleno de furia, Royer-Collard envía al Marqués directo a su más horrible tortura: La Silla Calmante.
Al término del suplicio, Madeleine se dirige con tristeza a la celda vacía y oscura del ahora desposeído Marqués y le suplica que le cuente una última historia antes de irse. El Marqués se rehúsa durante un tiempo, pero luego idea un plan para contar su última historia: A través de los agujeros en las paredes de cada celda, el Marqués dictará una historia, que se irá pasando de interno a interno hasta llegar a Madeleine, al final del pasillo, donde la transcribirá. Sin embargo, la historia tan apasionante y violenta del Marqués hace que los internos se exalten, y que uno de ellos, Dauphin tome una vela y con deleite incendie su celda, y en poco tiempo, todo Charenton se transforma en un infierno ardiente. En medio de la desesperación que hay para intentar apagar las llamas, Coulmier busca desesperadamente a Madeleine, que es víctima de Bouchon. El Marqués también grita su nombre desde su celda. Cuando al fin encuentra su paradero, Coulmier ve a Bouchon manchado de sangre huir aterrado. Y Coulmier, horrorizado mira el cadáver ensangrentado de Madeleine en el tanque en que las sábanas eran lavadas, y llora amargamente.

Luego del incidente del incendio, Royer-Collard toma el control sobre los castigos de los internos, de la manera más cruel imaginable, y atormentando al lastimado Coulmier con el hecho de que fueron las palabras del Marqués las que llevaron a Madeleine a la muerte.

Y esa noche, Coulmier baja a la celda del Marqués, dónde le hace revelar que, a pesar de que sólo haber demostrado lujuria, este en verdad la amaba y le dolía en gran manera su muerte.

Coulmier, entonces conduce al Marqués a una cámara de operaciones en el que los asistentes de Royer-Collard le cortan la lengua.
El Abbé le entrega a Royer-Collard la lengua del Marqués guardada en un frasco, en el que le confiesa al doctor que nunca más espera volver a dormir en paz después de eso.

Esa noche, Coulmier desciende a la capilla en que se encuentra el cadáver de Madeleine. Luego de derramar lágrimas sobre ella, el Abbé se sorprende al ver que Madeleine está viva. Aquí tiene lugar una de las escenas más impactantes de la película, relacionada con la necrofilia. En plena iglesia, frente al altar, Coulmier derrama lágrimas de tormento al contemplar el cuerpo muerto de Madeleine. Coulmier destapa el cadáver de su manta dejando a Madeleine completamente desnuda y empieza a besarle los senos; Coulmier delira que Madeleine despierta y tiene relaciones con ella. De pronto, con horror y desesperación vuelve la mirada al Cristo que hay frente a él, llorando gruesas lágrimas de sangre.

El Abbé de Coulmier descubre horrorizado que Madeleine sí había estado muerta todo ese tiempo. Inmediatamente el Abbé es despertado por un guardia, y se da cuenta de que todo ha sido una pesadilla. El guardia informa al Abbé que el Marqués está echado en su celda moribundo, donde ha escrito su última obra en las paredes con heces.

Coulmier se acerca conmovido hasta lo más profundo del alma, luego de decir la oración de Extremaunción, le ofrece al Marqués el Crucifijo de su Rosario para que lo bese, pero el Marqués lo aferra con los dientes y lo engulle. Coulmier intenta sacárselo de la boca pero es inútil: El Marqués engulle a Cristo y muere.
Coulmier finalmente se quiebra y con su rostro lleno de dolor y de horror, lanza un grito lastimero y desesperado.

Un año después, a Charenton llega el nuevo Abbé du Maupas, donde es bienvenido por el ahora director del Manicomio Royer-Collard, que le enseña en lo que se ha convertido Charenton: Una estricta institución donde los internos publican las obras del Marqués de Sade.

Royer-Collard advierte al nuevo Abbé, sin embargo, que aún quedan unos pocos incurables propensos a la violencia, y le lleva a la antigua celda del Marqués, donde se encuentra encerrado, con un aspecto horroroso y descuidado, el antiguo Abbé de Coulmier, que le suplica al Abbé du Maupas que le traiga papel y una pluma para escribir la historia.

Luego de que Maupas salga corriendo asustado, se abre la ventanilla de la celda de Coulmier, dónde Madame Leclérc (la madre de Madeleine) le entrega papel y una pluma negra, diciéndole que la use bien: "Se lo debes a ella". Coulmier empieza a escribir mientras la voz del Marqués le va dictando el principio de otra macabra historia.


"Quills" recibió tres nominaciones a los Premios Óscar en la 73ª Entrega Anual de la Academia al Mejor Actor en un Papel Protagónico (Geoffrey Rush, ganador anterior de la película Shine 1996), Dirección de Arte (Art: Martin Childs, Sets: Jill Quertier) y vestuario (Jacqueline West ). La película también fue nominada por la Prensa Extranjera de Hollywood, los organizadores de los Globos de Oro como Mejor Actor en un Drama (Geoffrey Rush) y Mejor Guion (Douglas Wright). El Consejo Nacional de Críticos en Estados Unidos seleccionó a "Quills" como su mejor película del año 2000.



</doc>
<doc id="112006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112006" title="Fábrica Argentina de Aviones">
Fábrica Argentina de Aviones

La Fábrica Argentina de Aviones «Brigadier San Martín» S. A. (FAdeA) es una empresa dedicada a la producción de aeronaves y la investigación aeroespacial, cuya planta está ubicada en la provincia de Córdoba, Argentina.

FAdeA es una sociedad anónima de capital estatal creada en diciembre de 2009, durante la presidencia de Cristina Fernández de Kirchner, cuando el Estado Nacional adquirió el paquete accionario de Lockheed Martin Aircraft Argentina S.A., emplazada en el predio del Área Material Córdoba, instalaciones de la desaparecida Fabrica Militar de Aviones.

Este complejo de gran importancia estratégica, sufrió varias transformaciones a lo largo de su historia. Se formó inicialmente, el 10 de octubre de 1927 bajo la presidencia del radical Marcelo Torcuato de Alvear y con la dirección de Francisco de Arteaga teniendo tal empresa estatal el nombre de «Fábrica Militar de Aviones»;. Entre 1944 y 1949 el recién creado Instituto Aerotécnico fue dirigido por el Brig. Juan Ignacio San Martín realizando durante ese periodo hasta 1955, una producción totalmente nacional destacándose en 1947 el vuelo del primer avión propulsado por un motor a reacción de Sudamérica, el Pulqui I. En 1951 se creó la «Fábrica de Motores y Automotores». En 1952 se formó la empresa «Industrias Aeronáuticas y Mecánicas del Estado» o IAME, reorganizando la actividad en diez grandes fábricas. En 1956 durante la dictadura instalada en 1955, el «Institec» vuelve a llamarse «Fábrica Militar de Aviones» y pasa a depender orgánicamente de la Fuerza Aérea Argentina, para luego, en 1957, pasar a ser la «Dirección Nacional de Fabricación e Investigación Aeronáutica», DINFIA. En 1967 se crea «Industrias Mecánicas del Estado» (IME), hacia donde se transfiere la actividad de producción de automóviles IME funcionó hasta 1980, cuando fue liquidada por instrucción del entonces ministro de economía de la dictadura José Alfredo Martínez de Hoz. En 1995, la empresa «Área Material Córdoba», ex IAME, fue concesionada por el presidente Carlos Menem al conglomerado industrial estadounidense Lockheed Martin Aircraft, abandonando la política de fabricación y desarrollo para concentrarse en las actividades de mantenimiento. Esta situación perduró hasta su recuperación por el Estado Nacional en 2009.

El «Instituto Aerotécnico», sucesor de la FMA, fue decano en el desarrollo tecnológico argentino, diseñando y construyendo los primeros aviones a reacción de Latinoamérica en las décadas de 1940 y 1950, además de haber dirigido el desarrollo de otras industrias nacionales como la automotriz y la aeroespacial.

La superficie cubierta de la planta creció desde los 8340 m² en su origen hasta los 24 ha que tiene en la actualidad.

El proyecto para la construcción de una Fábrica Militar de Aviones fue presentado en abril de 1926 y el 8 de junio de aquel año, el Poder Ejecutivo de la Nación, encabezado por el presidente radical Marcelo T. de Alvear, forma una Comisión Especial para impulsar la creación de dicho establecimiento, designando como miembros a los señores Ing. Civil Domingo Selva de la Dirección General de Ingenieros, y al Mayor Ing. Francisco de Arteaga de la Dirección del Servicio Aeronáutico del Ejército.

El proyecto se dividió en tres etapas, una vez concluida la primera relacionada con la infraestructura básica se iniciarían los trabajos de fabricación de aviones. En septiembre se aprueban los planos definitivos y se llama a licitación, la cual fue concedida el 4 de octubre, para la construcción de la primera sección, que constaba de 8 pabellones. En octubre de 1926 se da curso al contrato para la perforación de un pozo para proveer de agua al emprendimiento.

El 10 de noviembre de 1926 se realizó la colocación y bendición de la piedra fundamental de la Fábrica Militar de Aviones. Estuvo presente el Ministro de Guerra General Agustín P. Justo, que destacó la importancia de la Fábrica no solo para la aviación argentina sino para Sudamérica diciendo: "Colocamos hoy la primera piedra de este nido de pájaros de paz y concordia". La bendición estuvo a cargo del Obispo Auxiliar de Córdoba Monseñor Luque. El 2 de enero de 1927 comienzan los trabajos de construcción de la Fábrica Militar de Aviones de Córdoba, una de las primeras de América del Sur.

Algunos meses después, en la mañana del 10 de octubre de 1927 se produce la inauguración del establecimiento. La Fábrica estaba compuesta por 8 edificios de tejados rojos. Allí, el Director Mayor Francisco de Arteaga ofició de anfitrión.

Entre los asistentes al acto se encontraban: el Ministro de Guerra Coronel A. P. Justo, el de Justicia e Instrucción Pública Dr. Antonio Sagarna, el Gobernador de la Provincia Dr. Ramón J. Cárcano, el Intendente Ing. E. Olmos, el Jefe de la IV División de Ejército General Francisco Medina, el Inspector General del Ejército General Ricardo Sola, el General Gregorio Vélez, el General Jones, el General Baldrich, el Director del Servicio Aeronáutico del Ejército Coronel Luis Cassinelli, el Asesor Técnico de la Dirección de Ingenieros Domingo Selva y otros Jefes y Oficiales del Ejército, aviadores y personalidades del Gobierno de la Provincia.

A las 11:30, el General Justo invitó al Gobernador Cárcano a dar paso a la corriente eléctrica. El interruptor, cubierto con una cinta argentina, estableció el contacto y las máquinas comenzaron a hacer oír sus voces, dando inicio a la mayor aventura industrialista vivida por el país hasta aquel entonces. Los operarios, sin demoras, iniciaron la tarea de construir componentes del que sería, en breve tiempo, el primer avión en serie de fabricación nacional bajo licencia inglesa: el Avro Gosport 504, un aparato de escuela equipado con un motor Gnome de 100 HP. Tenía una velocidad de 140 km/h y autonomía de vuelo de 2 h.

La fábrica comenzó con una dotación de 193 hombres, entre técnicos, operarios, aprendices y maestranza. Comprendía un parque de 100 máquinas-herramientas, la superficie cubierta era de 8340 m². Desde El Palomar, provincia de Buenos Aires, donde existían talleres de reparación y mantenimiento, se envió personal altamente capacitado y con gran experiencia para cumplir las funciones de Jefes de Taller.

En febrero de 1928 se iniciaron las actividades para levantar la segunda sección, comprendiendo Laboratorio de Ensayos de Motores, Laboratorio de Ensayos Estáticos, Laboratorio de Aerodinámica, Oficina de Fabricación, 4 talleres, 2 depósitos, un taller doble para motores, comedor para obreros, enfermería, guardia, comando de pista y una torre-tanque.

Poco después, el 11 de mayo de 1928, la Comisión impulsora del establecimiento fue disuelta, al considerar que la función asignada ya había sido cumplida satisfactoriamente: puesta en marcha de la primera sección, adelantada la segunda y en licitación la tercera.

La tercera sección, la cual constaba de 13 pabellones, fue adjudicada a la firma constructora Casanegra, Sarria Allende & Compañía y transferida luego, en 1929, al ingeniero Ferrucio Alberto Soldán para su conclusión, por Decreto del 11 de abril de 1929. Al completarse esta tercera sección, la Fábrica Militar de Aviones quedó constituida por tres grandes divisiones. Primera división: Dirección, Servicio de Fabricación, Oficina de Estudios, Oficina de Documentación Técnica, Laboratorios y Administración. Segunda División: Talleres de Fabricación de Aeroplanos y Hélices. Tercera División: Talleres de Motores.

Inicialmente, la entonces Fábrica Militar de Aviones solo construyó aeronaves bajo licencias europeas, pero ya en 1931 diseñaba y producía los aviones Ae.C.1 y Ae.C.2. El primero de ellos protagonizó en 1933 un histórico vuelo entre Buenos Aires y Río de Janeiro.

El Presidente de facto, General Pedro Pablo Ramírez, en acuerdo general de Ministros, dispone por Decreto Nro. 11822 del 20 de octubre de 1943 que la Fábrica Militar de Aviones pase a llamarse «Instituto Aerotécnico». Se reglamenta un plan que tenía como misión central incentivar el desarrollo y perfeccionamiento técnico de la producción aeronáutica, unir las industrias afines y otorgar a la actividad un lugar importante vinculado a la defensa nacional. A partir de la creación del Instituto, la Dirección es ejercida por el Mayor de Ejército e Ingeniero Aeronáutico Juan Ignacio San Martín. Comienza una de las etapas más importantes en el desarrollo industrial aeronáutico, mediante la toma de conciencia de que para producir aviones en una escala considerable se necesitaba del apoyo privado. El Instituto Aerotécnico se erige como el asesor de esa tecnología específica y el Estado es quien aporta las líneas directrices.

Por el año 1941 solo 5 empresas privadas se dedicaban a producir insumos aeronáuticos, pero en 1945 serían ya 104. Ferrocarriles del Estado colabora con su experiencia en fundición metalúrgica, forjando componentes del motor «El Gaucho», al mismo tiempo las autoridades nacionales trazan un plan para el Instituto Aerotécnico basado en la construcción de aviones totalmente nacionales. Así es que durante el año 1943 se proyecta y fabrica un avión metálico, primero en Sudamérica, equipado con tren de aterrizaje retráctil y destinado a entrenamiento avanzado: el FMA 21. El proyecto no pudo realizarse en serie por falta de material, no superando su etapa de prototipo.

Por aquel entonces ya se plantea la necesidad de otorgar una estructura orgánica a la Fuerza Aérea Argentina, ya que hasta ese momento la Aviación era una división más dentro del Ejército. También se analiza la posibilidad de emplear materias primas nacionales tratando de resolver la carencia de aleaciones livianas y tubos de aceros especiales hasta entonces importados, promoviendo aún más la industria privada.

Se emprende el estudio, desarrollo y construcción de un avión de entrenamiento avanzado, el I.Ae.22, bautizado DL, totalmente de madera. Nace una nueva tecnología que incluye la fabricación de terciados aeronáuticos recubiertos con lienzo aeronáutico de estructura muy resistente y larga vida de intemperie. Al I.Ae.22 DL se lo equipa con planta de poder I.Ae. 16, «El Gaucho», primer motor sudamericano tipo radial de diseño y construcción nacionales.

El 29 de mayo de 1944 el VicePresidente y Ministro de Guerra de la Nación Coronel Juan Domingo Perón visitó la ciudad de Córdoba; acompañado por el Comandante en Jefe de Aeronáutica Coronel Bartolomé de la Colina. En ese entonces se avanzó en la creación de dos nuevos centros militares, la «Escuela de Especialidades», posteriormente Escuela de SubOficiales de Aeronáutica, y la «Escuela de Tropas Aerotransportadas». Este hecho convierte a Córdoba en punto clave de concentración e instrucción de jóvenes para la defensa del país. Se presenta además el «I.Ae. 22 DL» mediante el vuelo de prueba realizado por el Teniente Osvaldo Rovere. Las autoridades nacionales ordenarían una primera serie de 100 máquinas.

Después de la capitulación de Alemania en 1945, se produce un masivo arribo de expertos extranjeros invitados por el Gobierno Nacional a continuar con sus desarrollos como sustento de la avanzada tecnológica que vive la Argentina entre 1947 y 1955. Uno de los primeros que aceptaría instalarse en suelo argentino fue Kurt W. Tank, conocido ingeniero que había sido Director de la Fábrica «"Focke Wulf Flugzeugbau"» de Bremen. Hombre de fuerte talento organizador y destacado aviador de 55 años de edad, Tank había reunido en Alemania su grupo de colaboradores y especialistas, aguardando propuestas de radicación. Inicialmente fue invitado por la Unión Soviética y luego por Inglaterra, sin llegar a un acuerdo. Se decidió por la Argentina que le ofrecía trabajar libremente para desarrollar sus ideas y así es que el científico alemán llega al país portando algunos microfilms y planos de construcción de aviones en desarrollo y algunos del tipo Focke Wulf ya probados. Sin demoras Kurt Tank es incluido en la Fábrica Militar de Aviones de Córdoba para abocarse a la construcción de un caza a reacción de avanzada.

Hacia 1951, cincuenta y dos profesionales, algunos de renombre internacional como el profesor Thalau, exdirector de la Fábrica de aviones «Fieseler», Röthe, de la Empresa Daimler Benz, Pabst, especializado en dinámica de gases, el Ingeniero Otto Berhens, exdirector del Centro de Ensayos de la «"Luftwaffe"» en Rechlin, el Ingeniero P. Klages, conocido constructor de aviones, que en Córdoba diseña el «I.A. 35», bautizado posteriormente «Huanquero», Heintzzelmann, especialista en estática, el Ingeniero Rudolph Freyer, los especialistas aeronáuticos Mittelhuber y Bansemir, los Ingenieros Aeronáuticos Mathias y Wolf, Wehrse, especialista en materiales aeronáuticos, Röthkegel, especialista en modelos para túneles aerodinámicos, entre otros. Para 1953 suman 62 los científicos germanos incorporados.

Otros de los científicos que llegan a la Argentina a instancias de Kurt Tank son Ronald Richter, Ehrenberg, Beck, Greinel Seelman, Eggebert, y los científicos italianos Pinardi y Abele. Estos inician trabajos sobre tecnología nuclear en un pabellón de la Fábrica Militar de Aviones. Al poco tiempo, el equipo solicita un lugar propio para sus experimentos argumentando necesidades de espacio y seguridad. Se elige la Isla Huemul en el lago Nahuel Huapi en la provincia de Río Negro para proseguir con los experimentos. Allí trabajaron en su teoría de crear reactores de fusión nuclear utilizando el deuterio, o «hidrógeno pesado», como combustible principal. Esta era una teoría muy novedosa para la época y que aún no se ha logrado en ningún laboratorio del mundo, desarrollar tecnología de fusión nuclear controlada habría implicado contar con una fuente prácticamente inagotable de energía, que se pensaba utilizar en la transformación industrial del país.

El proyecto se mantuvo con un gran presupuesto y en absoluto secreto, hasta 1952, cuando ante la falta de resultados la Isla Huemul es visitada por una comisión fiscalizadora integrada por José Antonio Balseiro, Mario Báncora, Manuel Beninson, Pedro Bussolini y Otto Gamba. Allí, Balseiro y Báncora denuncian numerosas irregularidades y la imposibilidad de que tal proyecto llegara a obtener resultados positivos. Los informes, concisos y sobrios, y sus argumentos detallados, fueron decisivos cuando a los pocos meses se dio por concluido el experimento. El Proyecto Huemul inspiraría la creación de la Comisión Nacional de Energía Atómica en 1950 y del Instituto Balseiro, dando inicio al desarrollo de la física nuclear en la Argentina.

En el Instituto Aerotécnico, en 1948, se crea la Fábrica de Motores a Reacción, que funcionaría hasta el 4 de marzo de 1955, año en que fue fusionada con carácter experimental con la Fábrica de Motores de Aviación.

Por aquel entonces, el Instituto Aerotécnico había recibido de Inglaterra las patentes de las turbinas «Rolls Royce Nene II» y «Derwent V». El Ingeniero Raúl Argentino Magallanes fue el responsable de traer desde el Reino Unido el utilaje, máquinas-herramientas, calibres y todo el herramental específico para construir cien turbinas Derwent. Un técnico de Rolls Royce fue enviado a Córdoba para dirigir todo el proceso de puesta a punto, maquinado de componentes de las turbinas y para preparar personal especializado.

La sostenida actitud de progreso tecnológico lleva a la Argentina a formalizar con la casa Rolls Royce de Inglaterra entre 1949 y 1950, la intención de instalar la «Fábrica de Turbinas a Reacción de América del Sur» en los alrededores de Córdoba Capital. Lamentablemente, este formidable plan tecnológico finalmente no pudo ser realizado.

De esta época también data la Fábrica de Instrumentos y Equipos, la Fábrica de Paracaídas y la Fábrica de Máquinas y Herramientas. Muchas de estas, ya funcionaban desde años anteriores, pero con carácter de talleres aislados.

En aquellos años, el Instituto Aerotécnico logra destacarse a nivel mundial produciendo los primeros aviones a reacción en Latinoamérica, el Pulqui I en 1947, y el Pulqui II en 1950, bajo la dirección del francés Emile Dewoitine y de Kurt Tank.

Concluyendo la primera presidencia de Perón, la producción local de automotores no encontraba una base sólida para impulsar su desarrollo. Es por esto que Perón se reunió con representantes de industrias automotrices extranjeras, expresándoles el deseo del gobierno de contar con su apoyo para la producción de automóviles en el país. Por esta razón, el Instituto Aerotécnico de Córdoba se ofrece a encarar la creación de la industria automotriz argentina. La empresa comienza sus actividades dentro del ámbito de la Fábrica Militar de Aviones en la provincia de Córdoba. La intención presidencial era comenzar con la producción seriada de automotores el 1 de noviembre de 1952. La incorporación de esta industria dinámica a la actividad de IAME significó un aumento de su personal del 55% llegando a ocupar entre operarios, técnicos y administrativos 9.000 personas. 

Así es que se inicia una nueva etapa con la creación de la «Fábrica de Motores y Automotores» por Decreto 24103 de fecha 30 de noviembre de 1951, que poco después derivaría en una nueva Empresa del Estado denominada «Industrias Aeronáuticas y Mecánicas de Estado», IAME, como resultado de una reestructuración del «Instituto Aerotécnico» que cesa como cabeza directriz pasando a integrar la nueva organización como área exclusivamente dedicada a la investigación y a la formación.

El IAME fue creado mediante el Decreto Nro. 6191 del 28 de marzo de 1952. Las excavaciones para construir la fábrica se inician el 2 de diciembre de 1951 y en 1952 la planta de montaje inicia sus actividades con una superficie cubierta de 6713 m². IAME alumbraba a la naciente industria automotriz en la Argentina.

De allí saldrían en poco tiempo ingenieros, técnicos y operarios especializados, generalmente formados en escuelas nacionales de educación técnica, que contrataría el resto de establecimientos automotrices instalados en el país, fortaleciendo a la industria metalmecánica nacional.

Se iniciaron los estudios para decidir qué vehículo se iba a producir, optándose finalmente por una serie de automotores utilitarios: una pickup para 750 kg de carga (el "Rastrojero"), un furgón, una rural de tres puertas (la "Gauchita") y un sedán dos puertas. Para la impulsión de los vehículos se optó por un motor bicilíndrico de dos tiempos. Para disminuir los plazos se importaron un automóvil y una rural DKW y se copiaron las mecánicas; las carrocerías fueron proyectadas por un equipo de diseñadores del área de aviones inspirados en el «Chevrolet 51». Durante el desarrollo se estimó que la potencia del motor dos cilindros sería deficiente. Un equipo de ingenieros y técnicos de la Fábrica de Motores, liderado por el Ingeniero Magallanes, diseña un motor también de dos tiempos pero con cilindros en V, solución utilizada por la fábrica austríaca PUCH en sus motores de 125 y 250 cc. Este motor absolutamente original, de cuatro cilindros con dos cámaras de combustión, tenía una cilindrada de 800 cc; se llamó «M-800» y fue luego construido para equipar los sedanes.

En un período de alrededor de un año se diseñaron los vehículos, se proyectó y montó la planta de fabricación, se instalaron las máquinas, construyeron los dispositivos y el herramental y montajes necesarios, se construyeron los prototipos y finalmente en 1953 comenzó la producción de utilitarios, furgones y sedanes que empezaron a distribuirse a través de la red de concesionarios montada por CIPA, empresa dependiente de IAME y creada para darle apoyo comercial y financiero. IAME (luego rebautizada IME) desarrolló cuatro modelos básicos: dos vehículos frontales (camión liviano y microómnibus), la clásica pick up -que incluyó una versión 4x4 para uso militar- y hasta un sedán de cuatro puertas, especialmente diseñado para taxi. En 1969, salió de la línea de montaje el Rastrojero N.º 50.000. La producción de IME se mantuvo en constante crecimiento pasando de 3.964 unidades en 1959 a su récord de 12.500 en 1975. Incluso se llegó a estudiar una asociación con Peugeot de Francia para desarrollar en forma conjunta una nueva versión del Rastrojero. 

La Fábrica de Automóviles incursionó en el área de los automóviles deportivos, aplicando tecnologías de avanzada para la época, como el poliéster reforzado con fibra de vidrio. En 1952 IAME comenzó el desarrollo de la resina de poliéster para utilizarla en carrocerías de automóviles y embarcaciones, tecnología en la cual solamente Estados Unidos había incursionado, logrando una preserie de vehículos como base del «Justicialista Gran Sport».

En 1954, IAME desarrolló un prototipo para montar un motor V8 refrigerado por aire, con la particularidad de que el block de dicho motor estaba realizado en semiblocks de 2 cilindros, lo que permitía una variedad de motores en V de 2, 4, 6 y 8 cilindros, permitiendo una variedad de cilindradas y potencias de acuerdo a la configuración usada.

IAME desarrolló motos, tractores y armamento. También se destacó por realizar importantes avances en de lanchas deportivas y de competición, veleros y motores fuera de borda. El material utilizado para la fabricación motonáutica fue similar al de los autos deportivos, los cascos eran moldeados en una sola pieza sin presentar juntas, con características antiflama, de prolongada vida a la intemperie, y sin necesidad de calafateo. Dicha forma constructiva, permitió una reducción del 25% en el peso, facilitando más velocidad y aumentando la maniobrabilidad con respecto a lanchas de similares proporciones.

Para mediados de la década de 1950, la ciudad de Córdoba ya era uno de los grandes centros industriales del país y de Latinoamérica con grandes fábricas de motores, automotores, aviones y locomotoras entre otros «Fiat Concord», productor de tractores y material ferroviario, «Industrias Kaiser Argentina», del rubro automotríz, y el conglomerado estatal IAME que producía aviones, automóviles, motos, tractores, lanchas, etc. Este desarrollo impactó fuertemente en la composición demográfica de la ciudad.

La «División Proyectos Especiales» en el «Instituto Aerotécnico» se creó en 1947, sin embargo, el proyecto aeroespacial argentino concluyó esta época casi sin avances, lanzando el cohete «Martín Fierro» en 1956, sin carga, el cual alcanzó una altura de 2 km. Al año siguiente, la Unión Soviética lanzaba el Sputnik 1, el primer satélite artificial de la historia.

La fábrica será cerrada durante la dictadura del Proceso de Reorganización Nacional, implementada por su ministro de economía Martínez de Hoz que cierra definitivamente IME S.A por decreto 1448/80 del 11 de abril de 1980. En el momento de su cierre, la empresa contaba con más de 70 proveedores, 100 concesionarios en todo el país y más de 3000 empleados. Su vehículo más popular, el "Rastrojero Diésel", dominaba cómodamente el mercado de pick ups diésel con el 78 % de participación.

El General Perón es derrocado en 1955 por el golpe de estado autodenominado Revolución Libertadora. Un año después, el IAME recobra el nombre de Fábrica Militar de Aviones hasta que por Decreto ley N.º. 766 del 23 de enero de 1957, se crea un nuevo organismo con la misión fundamental de retomar preponderantemente la industria aeronáutica. Se denomina "Dirección Nacional de Fabricaciones e Investigaciones Aeronáuticas" (DINFIA). 

Su estructura contemplaba tres direcciones: Dirección de Producción, Dirección del Instituto de Investigaciones Aeronáuticas y Espaciales (que tiempo después se transformaría en el Instituto Universitario Aeronáutico) y Dirección del Centro de Ensayos en Vuelo (CEV), además de las dependencias administrativas y de servicios. La Dirección de Producción estaba integrada por ocho fábricas independientes unas de otras. Inicialmente la administración general del Complejo DINFIA estuvo en manos del Comodoro Roberto Huerta.

En los comienzos DINFIA contaba con 8.273 empleados, 217.000 m², 3.500 máquinas y herramientas, y una potencia instalada de 19.500 HP. La política iniciada por DINFIA tendió a afianzar tanto la producción como la investigación aeronáutica, concretando proyectos como el I.Ae. 35 Huanquero, los prototipos I.A. 45 Querandí y la producción del I.A. 46 Ranquel, un monoplano ala alta, triplaza, diseñado por el Ing. Elaskar, adecuado para tareas agrícolas, turismo y remolque de planeadores. Realiza su primer vuelo el 23 de diciembre de 1957, actuando como Piloto de Pruebas el Capitán Pedro L. Rosell. En sus diferentes versiones se construyeron más de 200 unidades.

Más allá del derrocamiento de Juan Domingo Perón, los gobiernos posteriores hasta la década del ´70 (tanto civiles como militares) continuaron con una línea predominantemente desarrollista fomentando la creación y radicación de industrias químicas, petroquímicas, metalúrgicas y de maquinarias eléctricas, todas predominantemente extranjeras y de capital estadounidense. El mayor efecto de esta modernización fue la consolidación del desarrollo industrial en las ciudades de Buenos Aires, Santa Fe y Córdoba.

Mientras tanto, para hacer una comparación del nivel que había alcanzado la Argentina con respecto a sus vecinos, cabe recordar que Brasil recién inicia el desarrollo de su industria aeronáutica el 1º de enero de 1954 con la creación del IPD - Instituto de Pesquisas e Desenvolvimento (Instituto de Investigación y Desarrollo). Dicho instituto comenzó con algunos prototipos sin ninguna repercusión comercial hasta que en 1965, se desarrolla el biplano turbohélice IPD-6504, o EMB-110 Bandeirante, que voló por primera vez el 26 de octubre de 1968. El IPD quería que este modelo fuese producido en serie, pero la falta de interés por parte de las constructoras privadas lo impidió, haciendo evidente la necesidad de fundar una fábrica de propiedad estatal. Finalmente, el 29 de julio de 1969, el Ministerio de Aeronáutica del Brasil creó Embraer (Empresa Brasilera de Aeronáutica) con 500 empleados. El proyecto Bandeirante resultó ser un gran éxito tanto en Brasil como en el mercado internacional de la aviación, superando a otros aviones de prestaciones similares. En total Embraer logró vender unos 500 Bandeirante, los que fueron exportados hacia 36 países diferentes. En pocos años, el desarrollo de la industria brasileña comenzó a eclipsar a la Fábrica de Aviones de Argentina, que, fundada en 1927, había sido la primera de Latinoamérica y una de las primeras en desarrollar prototipos de aviones a reacción y del tipo supersónico en los años ´40 y ´50.

Mediante la Ley Nro. 17.342 del 11 de julio de 1967, se establece que DINFIA se dedicaría exclusivamente a las actividades del sector aeroespacial, desvinculándose de la industria automotriz, actividad que sería realizada por la empresa IME, Industrias Mecánicas del Estado. La producción de IME, y luego DINFIA, se mantuvo en constante crecimiento pasando de 3.964 unidades en 1959 a su récord de 12.500 en 1975. Su vehículo más popular, el «Rastrojero» diésel, dominaba cómodamente el mercado de utilitarios con el 78% de participación. Además del «Rastrojero», la línea de vehículos utilitarios se completaba con los camiones medianos «O68» y «F71».

Sobre la base de estos modelos surgieron diferentes versiones realizadas por empresas diseñadoras de carrocerías con formatos doble cabina, rural, furgón, minibús, y ambulancia. Las variantes cubrieron durante años diversas necesidades del mercado y fueron especialmente útiles en el ámbito de las empresas públicas. El IME funcionó hasta 1980, cuando, por intervención del Ministro de Economía Martínez de Hoz se decreta su cierre. En aquel momento la empresa contaba con más de 70 proveedores, 100 concesionarios en todo el país y más de 3.000 empleados.

A fines de los ´80 se desarrolló un proyecto comercial entre Embraer y la Área Material Córdoba, que consistía en un avión turbohélice con capacidad para 19 pasajeros. Dicha asociación abría la posibilidad de una prometedora integración de la industria aeronáutica argentina a nivel regional con la empresa estatal brasileña. El prototipo denominado, CBA 123 Vector, voló por primera vez el 30 de julio de 1990. Aunque incluyó algunas de las tecnologías más avanzadas del momento, el Vector no fue aceptado por el mercado a causa de su alto precio, y el proyecto fue cancelado sin que se realizara ni una sola venta.

Ya para aquel entonces, las inversiones gubernamentales en la industria aeroespacial, tanto en Brasil como en la Argentina se redujeron considerablemente, debido a la grave crisis hiperinflacionaria y devaluatoria que sufrían ambas economías. La decisión oficial de anular cualquier tipo de ayuda estatal a la industria se sumaba a la creciente falta de interés en el área de defensa tras el fin de la Guerra Fría. Estos hechos también se unieron al fracaso del proyecto Vector y a la crisis en la aviación provocada por la escalada del precio del petróleo en 1990. Ambas empresas cayeron en una profunda crisis financiera: Embraer, por ejemplo, realizó importantes recortes de gastos hasta 1994, y de los 12.600 empleados que había en 1990, solo permanecieron 3.200.

Mientras tanto, a comienzos de los ´90, surge una última esperanza para la industria aeronáutica argentina, cuando el gobierno de EE.UU. lanza el concurso denominado Joint Primary Aircraft Training System (J-PATS, Programa Conjunto de Sistemas de Entrenamiento Aéreo), cuyo ganador recibiría un contrato para reemplazar a los entrenadores T-37B de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos y T-34C de la US Navy. Se calculaba una necesidad de 700-750 aviones y un contrato de más de 1.600 millones de dólares para el ganador, ante lo cual, varias fábricas de distintos países acudieron para intentar llevarse el contrato.

La empresa estadounidense Vought Aircraft (ex-LTV), al no tener un diseño propio de entrenador, firmó un acuerdo con el "Área Material Córdoba", con el objetivo de poder participar en el J-PATS. El diseño del nuevo avión se denominó "Pampa 2000", ya que era una variante del IA-63 Pampa. Como parte del acuerdo, se enviaron a la fábrica que Vought posee en Dallas (Texas), los aviones EX-02 y los aviones de serie E-812 y E-814. Estos dos últimos fueron modificados con varias incorporaciones de aviónica, nuevos sistemas hidráulicos, asientos eyectables Martin-Barker MKUS 16LC y otras modificaciones, como una pantalla de color LCD que reunía mucha de la información suministrada anteriormente por medios analógicos como relojes y variómetros para cumplir con las especificaciones estadounidenses.

El vuelo inaugural del FMA-Vought Pampa 2000 se efectuó el 25 de mayo de 1993 al mando del piloto estadounidense John Hoffman en las instalaciones de Forth Worth, Texas y luego de acumular cientos de horas de pruebas, todos los pilotos que volaron el P-2000 coincidieron en sus excelentes características. A mediados de 1996, después de un año de retraso en el otorgamiento del contrato, las autoridades estadounidenses se decidieron por el más económico avión suizo de turbohélice Pilatus PC-9, denominado en Estados Unidos como Beechcraft T-6 Texan II, que terminó siendo el modelo de entrenamiento de la Fuerza Aérea Argentina.

Mientras tanto, el gobierno brasileño procedió a la privatización de Embraer, de la cual, hasta ese momento poseía el 51% de las acciones, siendo el 49% restante propiedad de inversores privados. Así es que, el 7 de diciembre de 1994 Embraer fue vendida a tres grupos brasileños de inversión (los fondos de pensiones Previ y Sistel, y Bozano Group), cada uno con un 20% del capital. Maurício Botelho, antiguo director general de Bozano Group, fue nombrado presidente.

Simultáneamente, en 1995, el presidente argentino Carlos Menem, concesionó la empresa "Área Material Córdoba" a LMAASA (Lockheed Martin Aircraft Argentina SA), filial de Lockheed Martin Corporation, uno de los mayores conglomerados mundiales dedicados a la industria de la Defensa. Según los términos de la privatización LMAASA operaría la fábrica por 25 años, pudiendo ser renovado por dos períodos consecutivos de 10 años.

Las dos privatizaciones respondían a la política económica neoliberal de los años ’90: el Estado debía desentenderse de todo aquello que podía hacer el sector privado.

Este contrato incluyó también el compromiso de comprar (a través de LMAASA) 32 aviones McDonnell Douglas A-4M monoplazas y 4 OA-4M biplazas que fueron de la US Marine Corps, con el objetivo de reponer parte del material perdido durante la Guerra de Malvinas (1982). El objetivo explícito de la privatización fue que la concesión debía transformar a la Área Material Córdoba en una empresa comercial para prestar servicios de mantenimiento, modernización y fabricación aeronáutica. Dos años después, el todavía presidente Menem afirmaba que LMAASA construiría allí un centro espacial internacional donde saldrían cohetes que llegarían a Japón y otros destinos en tan solo unos minutos.
A partir de la concesión, la fábrica argentina de aviones dejó de desarrollar nuevos prototipos para convertirse en un mero taller de mantenimiento y sus actividades quedaron reducidas a contratos con el Estado Nacional para la prestación de servicios aeronáuticos.

A partir del año 2002, tras la grave crisis económica y social que afectó al país, el Poder Ejecutivo comenzó a dictar medidas modificando la modalidad de pago que había sido fijada en los primeros contratos, estableciendo mejores controles y un mayor seguimiento por parte del Ministerio de Defensa.

Poco después, en el año 2005 la Lockheed Martin Aircraft Argentina entrega un prototipo modernizado del IA-63 denominado por empresa como AT-63 "Fase 1", el cual encabezó la modernización de los 11 aviones remanentes del primer lote, a los que se sumaron entre 2007 y 2008, 6 aviones adicionales fabricados nuevos para la Fuerza Aérea Argentina, quién a su vez denomina a todos los aviones modernizados como Pampa "Serie 2". Si bien se mantiene la capacidad de entrenamiento avanzado, el nuevo avión (como indica su nombre) hace más énfasis en el entrenamiento con armas y el combate.

El 17 de diciembre de 2009, durante el gobierno de Cristina Fernández de Kirchner, la ley 26.501 sancionada por el Congreso Nacional, faculta al Estado Nacional a la compra de las acciones de Lockheed Martin Aircraft Argentina Sociedad Anónima. Así se crea la «Fábrica Argentina de Aviones "Brigadier San Martín" S.A.», FAdeA, manteniendo los objetivos de producción de aeronaves militares y civiles.

Se emprendió un ambicioso plan de modernización integral, pensando en la posibilidad de integrar el Programa KC- 390, en el Programa de fabricación del IA-63 Pampa, en la Modernización del sistema Pucará y eventuales nuevos programas. Incorporando tecnología de punta y nuevos procesos en el plano productivo, al tiempo que se recuperaba y modernizaba máquinas herramientas existentes, junto a la puesta al día y construcción de nueva infraestructura.

Fue necesario mantener y obtener nuevas habilitaciones y certificaciones, tanto a nivel corporativo como en el capital humano de la empresa. Esta planificación incluía la certificación de FAdeA bajo las normas internacionales AS 9100C de calidad aeronáutica, certificación bajo normas Nadcap (National Aerospace and Defense Contractors Accreditation Program), certificación bajo normas ISO 9001, re-certificación Hércules Service Center (HSC) bajo normas Lockheed Martin, certificación bajo normas de producción de Embraer, aprobación de las Inspecciones IFI (Instituto de Fomento Industrial de Brasil), certificación bajo normas NAS 410 nivel 2 y 3 (Ensayos No Destructivo), entre otras. (1)
Además de las nuevas certificaciones se adoptaron nuevos procesos aplicados, como ser el JDP (Join Definition Phase), a través del cual se favorece el análisis hacia el fabricante de un conjunto o parte aeronáutica (en este caso FAdeA) delegado por el dueño del diseño (en este caso Embraer), determinando si la producción de la misma es factible técnica y económicamente, caso contrario poder realizar un replanteo del producto al cliente, en procura de viabilizar la fabricación del conjunto o parte.

También se adoptó el Proceso DIP (Desarrollo Integrado de Productos) y el proceso GD&T (geometría dimensional y tolerancias), este último fundamental en la división de cadena de valor, dado que la dimensión geométrica y tolerancia se trasluce en un lenguaje internacional que proporciona especificaciones concretas, con una interpretación que asegura la correlación con proveedores de forma global y piezas que cumplen con requerimientos funcionales en intercambiabilidad e interfase.
Por su parte, la Gerencia de Fabricación implementó en todas las áreas de fabricación de FAdeA la Filosofía Kaizen y 5S. En tanto, en infraestructura y adquisición de nueva tecnología se invirtieron cerca de U$S 40 millones en los siguientes ítems:
Para conformado de chapa, se incorporó una contorneadora CNC de 3 ejes marca PROMECOR y otra contorneadora CNC de 5 ejes marca IE-MAT modelo FIDIA GTF/L 4000 , una prensa hidráulica de conformado por vejiga de goma marca AVURE (800 bars–1000 mm), además se reacondicionó la máquina de estirado de chapa principal LOIRE, recuperando la capacidad original (250 Tn) y se modernizó dotandola con un sistema de control numérico.
En el arte de mecanizar piezas metálicas, se incorporaron tres tornos CNC marca HYUNDAI, dos CNC de 5 ejes marca FIDIA K199 (1650x750x850 mm) y un CNC de 5 ejes marca FIDIA GTF 2710 (4250x2700x1000 mm).

Para realizar tratamientos térmicos, se incorporó un freezer que mantiene las piezas de chapa en condición “blanda”, para su posterior proceso de conformado, dado que a temperatura ambiente la dureza de la misma aumenta, un horno para tratamiento térmico de aceros, un horno para solubilizado marca COMBUSTOL (6000 x 1000 x 2500 mm)(2), destinado a procesos térmicos y envejecimiento artificial de piezas en aluminio y sus aleaciones. El mismo es de mayor dimensión y capacidad que el horno EBNER pre-existente.
Con esta última adquisición, además de poder procesar piezas de mayor tamaño, se redujo notablemente el tiempo de enfriado de las piezas tratadas, condición indispensable para calificar como proveedor de piezas y conjuntos de nivel global. Cabe agregar que absolutamente todos los equipos mencionados, poseen sistemas digitales de control permanente.

En tratamientos superficiales de protección se incorporaron los procesos de anodizado crómico (9000 x 2000 x 1000 mm)(3), de conversión química, además de la ampliación y modernización del proceso de fresado químico (6000 x 3000 x 1200 mm).
En el área de materiales compuestos se construyeron dos salas blancas con locales anexos, se incorporaron dos máquinas de corte por CNC especial para pre-impregnados marca GERBER, se adquirieron seis proyectores laser, necesarios para el proceso de pegado de material compuesto, que permite ser preciso en cada una de las camadas, marca VIRTEK. Un CNC de 5 ejes marca IE-MAT modelo FIDIA GTF/L 4000 FIDIA de alta velocidad, específico para mecanizar honeycomb. Se adquirió una autoclave de gran tamaño marca OLMAR para el procesamiento de (11 x 2,5 mts), también se reacondicionó y modernizó la autoclave marca SCHOLZ (6 x 2,5 mts) pre-existente.

Para procesos de pintura y sellado, se amplió la zona de trabajo, se reacondicionaron las cabinas de pintura existentes y se construyeron nuevas cabinas destinadas a partes metálicas y partes de material compuesto, se instaló un horno especial de pintura, se acondicionaron salas de pintura de piezas, se construyeron salas de lijado propiamente dicho con facilidades para el tratamiento de aire comprimido y suministro de Vacío, se dotó de un sistema de aspiración y tratamiento de partículas y acondicionamiento de aire. Ante la necesidad de actualizar el sistema de provisión de aire comprimido, se adquirió un equipo compresor de aire, marca ATLAS COPCO GF200FF con 35 m³/minuto de capacidad.
En Ensayos No Destructivos (END) a través de Inspección por Líquidos Penetrantes, Inspección por Partículas Magnéticas, Inspección por Ultrasonido a través de una máquina de CNC marca IE-MAT de 6 ejes , se ampliaron las facilidades y se actualizaron procesos acorde a las normas NAS 410 nivel 2 y 3.
En controles de Medición3D se incorporaron varios equipos, entre ellos un centro Carl Zeiss MMC –MMZ B (6000 x 3000 x 2000mm), se obtuvo capacitación profesional del Instituto Mitutoyo de Brasil, alcanzados los Niveles C y B del Programa FORMA3D (Formación Avanzada en Metrología 3D). Mientras que en el segmento informático se puso una puesta en función de varias licencias del programa de diseño CATIA y de análisis y simulación CFD Ansys Fluent, entre otros.

En 2008, por pedido del MinDef argentino y el consentimiento de LMAASA, Embraer se acerca a hacer los primeros relevamientos de las capacidades de la Fábrica. 

En junio de 2010, Embraer envió el primer pedido de cotización de conjuntos por un pack de 4 conjuntos de aproximadamente unos 400 kg de peso. Por su parte, FAdeA responde al pedido de cotización en julio de 2010, basando su cálculo en tiempos de producción y procesos aplicados en la fabricación de IA-63 Pampa, resultando estar en un rango de precios aceptable. No obstante, el diseño del KC-390 aún no se encontraba “congelado”, de allí que luego hubo que volver a cotizar otro grupo de seis conjuntos, en este caso de 1180 kgs, que es el que hoy se produce.
Apenas cuatro meses después, Embraer realiza un relevamiento de riesgo de la planta y en enero de 2011 envía un listado con 63 puntos de riesgo a solucionar. En consecuencia, FAdeA forma varios grupos de trabajo abocados a resolver cada uno de estos 63 puntos de riesgo observados.
En tanto, en el plano político, sobre finales de octubre de 2010, se produce la firma de un Memorando de Entendimiento entre los entonces ministros de Defensa de Argentina y Brasil; Nilda Garré y Nelson Jobim, dando inicio formal a las negociaciones tendientes a la participación Argentina en el Programa Multinacional Transporte Multimisión KC-390.

En abril de 2011 se firma el contrato entre EMBRAER y FAdeA, este último en carácter de Socio de Riesgo del Programa y Proveedor Exclusivo para toda la serie. En un inicio, para la provisión de seis conjuntos por aeronave; Spoilers (Wing Spoilers), Puertas del tren de aterrizaje delantero (NLG Door), Puerta de carga (Cargo Door), Cono de Cola (Tail Cone), Rack de Electrónica (E-Rack) y Carenados de Flap (Flap Fairing). Bajo el concepto Build to Print (BTP), es decir; fabricante bajo especificaciones de Embraer.

Según el contrato, las responsabilidades de FAdeA abarcan; la definición de procesos de producción, el diseño y fabricación de utillajes, la fabricación para prototipos y ensayos, más la fabricación para la producción en serie. Donde se estipulaba la primera entrega de ship sets para agosto de 2014, una cadencia de serie de 1,5 conjuntos por mes (18 conjuntos por año) y una amortización en no recurrentes sobre 120 aeronaves (gracias a los nuevos procesos de producción incorporados, el costeo se logró bajar de 180 a 120 aeronaves), con una facturación anual, sobre la cadencia esperada, de 23.500.000 millones de dólares (valor sujeto a variaciones de demanda).

El contrato incluye tres cláusulas de exclusividad; que comprende la compra de 6 aeronaves KC-390 por parte del gobierno argentino, el cumplimiento del plan de mitigación acordado de 63 puntos de riesgo (ya superados). Concluida la fase de puesta a punto del proceso, y habiendo alcanzado los requisitos de calidad, FAdeA trabajó en procura de alcanzar costos competitivos para el producto, al tiempo de encontrase totalmente predispuesta a asumir la fabricación de otros conjuntos que eventualmente, podrían sumarse a los shipsets acordados.
Fadea sólo entregó 3 de los 5 conjuntos acordados con el grupo brasileño Embraer. 

El desmanejo de la empresa, la falta de proyectos concretados y de contratos a largo plazo; precipitó una crisis donde el propio directorio denuncio un desvío de fondos de 300 millones de pesos.

A partir del 2016, con la expresa directiva del Presidente de la Nación Argentina Mauricio Macri, se llevó adelante el saneamiento patrimonial de la empresa, producto de una capitalización por 1.700 millones de pesos con el Estado Nacional y una reducción de 92,3 por ciento del déficit de 1.569 millones registrado en 2015.
De esta manera retomar los proyectos productivos que hacia décadas no generaba la empresa,considerada estratégica para el estado.

Los planes de producción del 2017 incluyeron la fabricación de aviones I.A. 63 Pampa III. Se impulsó la importancia de otras unidades de negocio como Servicios e Ingeniería y Mantenimiento, contar con nuevos clientes y generar ingresos para dejar de ser deficitaria. En agosto de 2017 FAdeA vuelve a exportar aviones después de 25 años. Es la primera vez que esta empresa exporta aviones civiles, la última exportación de aviones militares se realizó en el año 1992. Según su presidente, Ércole Felipa, espera reducir este año su déficit a 260 millones de pesos. Este año la fábrica debe entregar ocho Pampas (cinco remotorizados y tres construidos desde cero), mientras que el mantenimiento alcanza a cuatro C130, de los que ya hay uno listo. A esos trabajos se agrega todo el sistema de armas de la fuerza. Los negocios que no tienen al Estado como cliente son, este año, la venta de aeropartes a la brasileña Embraer, de aviones Puelches como fumigadores (estaban en los hangares, sin destino) y de fundas de chalecos antibala para Fabricaciones. 

En noviembre de 2017, se designa a Antonio José Beltramone, como nuevo presidente.

En 2018, FAdeA entregó el primer Lockheed C-130 Hercules modernizado íntegramente en el país. Se trata del tercer Hercules de la Fuerza Aérea Argentina modernizado, el primero fue modernizado en Estados Unidos por la empresa L3.

El 5 de diciembre de 2018, FadeA entrega al las FF AA otros tres Pampa III. 

Sin lugar a dudas, el punto culmine del desarrollo aeronáutico argentino se produce el 8 de febrero de 1951 cuando se realiza la presentación pública del avión a reacción «Pulqui II», en el Aeroparque Jorge Newbery de la ciudad de Buenos Aires. Sin embargo, la crisis económica que se inicia en 1952 y se acentúa en 1953 obliga a retrasar todos los programas militares y de desarrollo, incluyendo los costosos prototipos del Instituto Aerotécnico. Después del derrocamiento del presidente Perón en 1955, los proyectos iniciados durante su gobierno pierden el favor oficial y la mayoría de los técnicos alemanes se va de la Argentina. Kurt Tank también termina yéndose del país para continuar con sus desarrollos en la India.

Mientras tanto, varios proyectos son cancelados, como ocurrió con el I.A.-36 «Cóndor», una aeronave de transporte de pasajeros diseñada por Tank a fines de 1951, que se hallaba en etapa de estudio. El proyecto Cóndor contaría con cinco turbinas en conformación envolvente, turborreactores Rolls Royce «Nene II», aunque se preveía reemplazarlos por otros más livianos y potentes. Dicha aeronave tendría diseño de alas en flecha (para mejorar el rendimiento a altas velocidades), 34 metros de longitud, podría albergar de 32 a 40 pasajeros y alcanzaría una velocidad de 950 km/h, con un alcance estimado de 5000 km .

A pesar de todo, el célebre programa «Pulqui II» continúa durante algunos años más y hacia 1959 se construye el quinto y último prototipo. A partir de allí, sin fondos ni apoyo del gobierno, el programa es cancelado definitivamente.

El I.A. 50 «Guaraní II» era un transporte ligero biturbohélice argentino para 12/15 pasajeros. Diseñado por el capitán Héctor E. Ruíz para la Fábrica Militar de Aviones, Argentina , fue un desarrollo de la familia del I.Ae. 35 Huanquero. Este proyecto también estuvo a cargo del ingeniero Aníbal Dreidemie. Luego de las experiencias del Constancia I y del IA-35 X-III Pandora, y avanzada ya la serie del IA-35 Huanquero en 1959, surgió el proyecto de dotarlo con turbohélices y adaptarlo para el transporte regional y la operación en pistas semipreparadas.

Se realizaron una serie de modificaciones y se construyó un solo prototipo, matriculado LQ-HER e inicialmente bautizado Constancia II, y luego llamado DINFIA Guaraní I siendo el Director Nacional de Fabricaciones e Investigaciones Aeronáuticas el Dr. Jorge P. Ramos Mejia. El DINFIA Guaraní I fue el primer avión con turbohélices fabricado en Latinoamérica. Este aparato realizó su primer vuelo el 6 de febrero de 1962. El nuevo avión, que conservó el 20% de la estructura de su predecesor, era básicamente una versión más refinada provista de ala enteramente metálica, con capacidad para un máximo de 15 pasajeros y dotada de dos turbohélices Turboméca Bastan IIIA de 850 cv de potencia.

El 23 de abril de 1963, en las instalaciones de la Dirección Nacional de Fabricaciones e Investigaciones Aeronáuticas, DINFIA, Fábrica Militar de Aviones se hizo volar el prototipo de una variante mejorada de este transporte ligero, denominada IA 50 Guaraní II. Su aspecto era muy diferente, con una sola deriva aflechada y la sección trasera del fuselaje más corta. Este modelo introdujo un equipo deshielador y los turbohélices Bastan VIA, más potentes que los IIIA de su predecesor. El Guaraní II fue presentado oficialmente a las autoridades nacionales el 11 de diciembre de 1963 con la matrícula LV-X-27.

En mayo de 1965 el vicecomodoro Rogelio Balado marcó un nuevo hito para el desarrollo aeronáutico nacional volando entre Buenos Aires y París un IA-50 «Guaraní II», un avión de transporte ligero biturbohélice, matrícula TX-01, con el objetivo de exponerlo en Le Bourget y luego someterlo a ensayos de aeronavegabilidad en Istress. Siendo un avión de corto alcance, debió hacer escalas en Río de Janeiro, Recife, Dakar y Madrid. Voló 25.000 km en 63 h a una velocidad promedio de 400 km/h y una altura media de 3.000 m, convirtiéndose en la primera aeronave de diseño latinoamericano en cruzar el Atlántico y el primero de este origen en ser expuesto en Le Bourget donde obtuvo la segunda mención especial presentada ese año. Luego el IA-50 fue sometido a intensos ensayos en tierra y vuelo.

Poco después, desde el 31 de diciembre de 1967 y hasta el 26 de diciembre de 1968, las fábricas ligadas al material aeronáutico de DINFIA vuelven a reunirse bajo el nombre originario de Fábrica Militar de Aviones (FMA). Se dispone la transferencia sin cargo al Comando en Jefe de la Fuerza Aérea Argentina de inmuebles, gabinetes, laboratorios y talleres; el personal sumaba entonces 7.507 personas. El 27 de diciembre de 1968, por Resolución Nro. 779 (nuevo Organigrama del Comando en Jefe de la Fuerza Aérea Argentina), la Fábrica Militar de Aviones pasa a denominarse «Área de Material Córdoba», AMC. A principios de ese mismo año, el Comando en Jefe de la Fuerza Aérea Argentina ya había presentado a la fábrica de aviones de Córdoba los requerimientos para el proyecto y construcción del FMA I.A.-58 Pucara. La construcción del primer prototipo se inició en septiembre del mismo año, y realizó su primer vuelo el 16 de agosto de 1969, equipado con dos turbohélices de origen estadounidense Garret TPE-331-U-303 de 904 CV. Sin embargo, para los aparatos de serie se determinó la adquisición de turbinas francesas Turbomeca Astazou XVI-G, de 1021 CV. El diseño mostró gran durabilidad y resistencia, pero sus motores de origen francés demostraron ser un error desde el punto de vista comercial internacional. El bautismo de fuego del Pucará sucedió en el Operativo Independencia (1977) cuando la Fuerza Aérea Argentina se enfrentó a las guerrillas del ERP (Ejército Revolucionario del Pueblo) en el monte tucumano. Posteriormente se destacaría su participación durante la Guerra de las Malvinas, para quedar finalmente destinado a misiones de intercepción de vuelos irregulares en el norte argentino, ejercicios militares de diferente tipo y cobertura aérea en cumbres internacionales.

Mientras tanto, en 1978, durante el apogeo del Proceso de Reorganización Nacional, se considera la realización de un programa para retomar los primeros lugares de la industria aeronáutica mundial en coincidencia con el requerimiento de la Fuerza Aérea Argentina de un nuevo avión de entrenamiento avanzado, que reemplace a los MORANE SAULNIER MS-760 PARIS. Se estudia el diseño y la posibilidad de construcción en serie de un avión a reacción bajo normas internacionales: el I.A.63 PAMPA, capitalizando la experiencia en el desarrollo y producción de aviones de diseño propio y bajo licencia. El nuevo desafío iba a contar con un soporte de última generación: aplicación de recursos informáticos como apoyo al proceso de diseño y fabricación (Gr-30 y CADAM).

El Proyecto general a largo plazo fue bautizado como «A.C.A.», Avión Caza Argentino. Las tres etapas del desarrollo serían las siguientes:

La AMC contaba con una vastísima experiencia, modernas instalaciones y una reconocida capacidad de trabajo, pero estaba claro que con vistas a desarrollar un avión de última generación le faltaba la adquisición de tecnología de punta. Por esta razón se inició la búsqueda de algún socio extranjero del cual se pudiera obtener asesoramiento técnico y asistencia de diseño, así como también la especialización de los ingenieros argentinos en las últimas técnicas de construcción en materiales compuestos.

Coincidiendo con la finalización de la fase conceptual, algunos años de diálogo entre la AMC y la compañía alemana Dornier Flugzeugwerke llevaron a que el 5 de mayo de 1980 se firmara un acuerdo entre ambas empresas.

El equipo de diseño, ingenieros y técnicos, comenzó a trabajar con sus colegas alemanes tanto en la fábrica de Córdoba, como en la factoría de Friedrichschafen, donde se concentró el principal esfuerzo de diseño.

Completada la fase de definición en septiembre de 1981, comenzó la fase de desarrollo a escala total, con ensayos en túnel de viento de alta y media velocidad y uso intensivo del CAD ( Computer Aided Design = diseño asistido por computadora) CATIA, para definir las instalación de los sistemas y equipamientos.

El primer vuelo estaba programado para octubre de 1983, pero recortes presupuestarios retrasaron el proyecto y solo se comenzó a cortar el metal para el primer prototipo en junio de 1983. El 14 de agosto de 1984 la Fuerza Aérea Argentina pudo festejar su día aniversario coincidiendo con la primera presentación pública del IA-63, matriculado EX-01 (Experimental 01). Si bien el requerimiento original de la FAA era el de adquirir sesenta y cuatro aparatos, la realidad fue que en un contexto de alta inflación y recortes presupuestarios, la Fuerza Aérea tuvo que conformarse con un lote de 20 aeronaves IA-63. En abril de 1988 se entregaron los primeros tres aparatos a la IV Brigada Aérea en Mendoza y las entregas finalizaron en 1992. Obviamente, los prototipos del FMA IA-67 «Córdoba» y el FMA SAIA-90 jamás se construyeron.

Un hecho destacable en el desarrollo tecnológico nacional se produce el 2 de febrero de 1961, cuando, en la Pampa de Achala (en el centro de las Sierras de Córdoba), se produjo el primer lanzamiento de un cohete de fabricación nacional: Alfa Centauro, alcanzando una altura de 20 km. El Comodoro Aldo Zeoli, que fuera Director del IIAE, puede considerarse como fundador y fundamental dinamizador de la actividad aeroespacial en la Argentina. Ese mismo año, el Estado Nacional crea la Comisión Nacional de Investigaciones Espaciales (CNIE), en el ámbito de la Fuerza Aérea Argentina. Su primer presidente fue el ingeniero Teófilo Tabanera.

Al cohete Alfa Centauro se siguieron otros lanzamientos y desarrollos, hasta que en septiembre de 1963 el Instituto de Investigaciones Aeronáuticas y Espaciales (IIAE) proyectó lanzamientos desde la Antártida. El objetivo de la misión era medir la radiación cósmica en forma simultánea desde la Base Marambio (Antártida Argentina) y el Centro de Experimentación y Lanzamiento de Proyectiles Autopropulsados (CELPA) del Chamical, distantes a 3950 km uno de otro. Las cargas útiles, es decir, el instrumental de a bordo, fueron desarrolladas por el Laboratorio de Radiaciones y los cohetes por el Departamento de Diseño y Producción Espacial del IIAE.

Así es que en 1965 se realizaría el lanzamiento conjunto de dos cohetes desde Chamical y otros dos desde la Base Marambio en la Antártida, ubicando a la Argentina como el tercer país después de la URSS y los EE. UU. en efectuar experiencias espaciales desde el continente blanco. Los objetivos del experimento incluían análisis del vuelo y estudio de los rayos X en la atmósfera.

Poco después, el 11 de abril de 1967, mientras los ingenieros argentinos trabajaban en el desarrollo de un combustible totalmente nacional, se concibió el denominado proyecto BIO que contemplaba lanzar al espacio pequeños animales de laboratorio, para ser luego recuperados, a bordo de cohetes telemetrados.

Para la denominada experiencia BIO I se seleccionó una camada de ratones blancos de raza Wistar, se diseñaron cápsulas especiales dotadas del instrumental necesario para su análisis y control durante el trayecto. Los astronautas seleccionados fueron los ratones Alejo, Aurelio y Anastasio, quienes constituyeron el primer grupo, seguidos por Braulio, Benito y Belisario en el segundo, y Celedonio, Cipriano y Coco en el tercero. Tras una serie de pruebas y estudios, el elegido para el primer vuelo el 11 de abril de 1967 (desde la Escuela de Tropas Aerotransportadas de Córdoba) fue Belisario, colocado y sujetado dentro de la cápsula ubicada en la ojiva especialmente adaptada de un ORIÓN II. El vector se elevó sin problemas y al cabo de un minuto separó su carga útil que, tras desplegar sin inconvenientes su paracaídas, comenzó a descender lentamente hasta tocar tierra. Los científicos comprobaron que Belisario se hallaba en perfecto estado de salud aunque sumamente nervioso y que durante el vuelo había perdido 8 gramos de peso.

El 23 de diciembre de 1969, en horas de la noche, la Fuerza Aérea Argentina junto a técnicos y científicos de la Universidad Nacional de Tucumán efectuaron el lanzamiento de un poderoso RIGEL 04 de dos etapas (Operación Navidad), en el que viajaba un mono caí capturado especialmente por la Gendarmería Nacional en plena selva de la Provincia de Misiones. El simio, de dos años de edad, 1,4 kg de peso y 3 dm de altura, recibió el nombre de Juan.

A partir de los últimos años de la década de 1970, se emprende un ambicioso proyecto en el complejo tecnológico de Falda del Carmen, que se denominaría Programa Cóndor. El objetivo de las investigaciones y desarrollos era poder ubicar una carga útil, de por lo menos 200 kg, en una órbita terrestre baja (entre 300 y 1000 km) .

La primera fase dio como resultado al Cóndor I, cohete de una etapa, con una longitud aproximada de 8 m y un diámetro máximo del fuselaje de 8 dm y combustible sólido: empleando aluminio (como combustible), óxido de hierro (como acelerador de combustión), perclorato de amonio (como oxidante), y HTPB (hidroxil terminado polibutadieno como amalgamador). Su sistema de dirección inercial-aerodinámico, por medio de aletas, solo realizaba un vuelo estable en forma vertical o dependiente del ángulo de lanzamiento; no poseía ningún sistema inteligente de guiado. La segunda fase del proyecto consistió en el desarrollo del Cóndor II, pero previamente para poder probar la tecnología en vuelo es desarrollado el Cohete Alacrán (cuyo nombre código era CÓNDOR I-A III) que portaba 250 kg de carga útil. La ojiva de materiales compuestos del ALACRÁN podía llevar una cabeza de guerra compuesta por una bomba de racimo, conteniendo 1000 granadas CAM-1, con un radio de dispersión de 2 ha . Ese misil tenía el mismo tipo de combustible y características de construcción del CÓNDOR I, pero en realidad era un misil táctico de artillería; fue disparado varias veces desde 1988.

El CÓNDOR II era un vehículo de 2 etapas, con un sistema de control de todo el vector mediante una tobera basculante en cada etapa; poseía además superficies aerodinámicas para el control mediante gas frío del rolido en ambas etapas; contaba con un paquete sensor de control de altitud y con un sistema de control de velocidad final.

Todo esto era coordinado por tres computadoras integradas e intercomunicadas entre sí, facilitando el guiado y teniendo la particularidad de que la trayectoria podía ser modificada en pleno vuelo. La altura total del cohete era de unos 16 m por 8 dm de diámetro, con 500 kg de carga útil. Se pronosticaba para el CÓNDOR II un alcance de 1000 km, poniendo a la Argentina en una clara vanguardia militar en toda la región. Se completaron algunos ejemplares del CÓNDOR II, sin probarse en vuelo.

Sin embargo, para aquel entonces ya se hacía sentir la política de abandono del Estado, tanto para brindar servicios públicos como para realizar actividades industriales y de desarrollo. Así es que en diciembre de 1987, a partir del Área de Material Córdoba (AMC) y con la finalidad de buscar un modo de solucionar el ahogo financiero en la producción aeroespacial y aeronáutica, se constituyó la Fábrica Argentina de Materiales Aeroespaciales (FAMA), con un 46 % de capital del Estado argentino, 44 % del consorcio AERITALIA y 10 % de la empresa TECHINT.

En parte, la cancelación del proyecto CÓNDOR ya se había comenzado a planear por razones de presupuesto, pero finalmente la decisión llegó por presiones internacionales.

Desde abril de 1990, la administración Menem había dado garantías al gobierno estadounidense de que el polémico proyecto sería desactivado. La comunicación oficial fue realizada por el Ministro de Defensa Erman González el 28 de mayo de 1991, un día antes de la conmemoración del Día del Ejército, fecha en la que tradicionalmente se fijan pautas para las Fuerzas Armadas. Ese día se anunció la cancelación del proyecto CÓNDOR junto a drásticas medidas de austeridad y la puesta en marcha de un plan de privatizaciones. Gran parte del equipamiento para el desarrollo del cohete, fue desmantelado y enviado a EE. UU. para su destrucción en 1993, según acuerdo entre los gobiernos de ese momento.

Por su parte, en 1991, el Poder Ejecutivo Nacional y el Congreso deciden crear la Comisión Nacional de Actividades Espaciales (CONAE), como ente civil dependiendo de la Presidencia de la Nación, pasando en 1996 a depender del Ministerio de Relaciones Exteriores, Comercio Internacional y Culto. De esta manera, el Gobierno Nacional desplaza a la Fuerza Aérea en el desarrollo de la actividad aeroespacial.

La FMA ha producido prototipos de aviones innovadores, pero el estado de la economía argentina generalmente ha impedido que la mayoría de ellos ingresen a la producción a gran escala. Sin embargo, la FMA ha logrado poner varios tipos de aviones de diseños más convencionales en producciones completas. También se dedicó a la producción de aviones con licencia de otros países.

Los prefijos utilizados para las aeronaves desarrolladas (y producidas) localmente son:





</doc>
<doc id="112024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112024" title="Robin Hood">
Robin Hood

Robin Hood es un arquetipo de héroe y forajido del folclore inglés medieval. Inspirado por Ghino di Tacco (ladrón histórico italiano cuya fama lo llevó a ser mencionado en la Divina Comedia y el Decamerón), su personaje es un hombre llamado Robin Longstride o Robin de Locksley (o Loxley), quien sería de gran corazón y viviría fuera de la ley, escondido en los bosques de Sherwood y Barnsdale, cerca de la ciudad de Nottingham. El mejor arquero, defensor de los pobres y oprimidos, según la leyenda luchaba contra el "sheriff" de Nottingham y el príncipe Juan sin Tierra, que utilizaban la fuerza pública para acaparar ilegítimamente las riquezas de los nobles que se les oponían, es decir, el Estado como ente opresor. En la Inglaterra medieval, todo individuo que se oponía a los edictos reales era considerado forajido.

En inglés, "Robin Hood" significa "Caperuza de petirrojo" pero también "Robin el truhan". La traducción "Robin de los Bosques" es un error que seguramente proviene de la confusión entre "hood" ("capucha" o "truhan") y su parónimo "wood" ("madera"). Se puede concretar que "hood" pudiendo significar "truhan" en inglés, "Robin Hood" podría ser originalmente "Robin el truhan" y no "Robin de los Bosques". La famosa capucha, elemento distintivo del personaje, podría ser un elemento añadido "a posteriori" por la leyenda anglosajona a fin de explicar el nombre por el sombrero y ya no asociarlo con su lado criminal.

Los historiadores buscaron ávidamente un Robin Hood real, y encontraron personajes con nombres parecidos, que bien pudieron ser el legendario bandido, aunque en épocas posteriores al reinado de Juan sin Tierra.

Las investigaciones de Joseph Hunter revelaron que un hombre llamado Hood vivió en Locksley y Wakefield, en el condado de York. Era sobrino de un herrero al servicio de un noble y había nacido en 1290. En 1322, Thomas, conde de Lancaster, alzó en armas a sus súbditos, entre los que se contaba Bob o Robin Hood, contra el rey Eduardo II de Inglaterra. La rebelión fue aplastada y se supone que Robin se refugió en el campo de Barnsdale, lindante con el de Sherwood. Se suponía también que Robin atacó constantemente a los comerciantes que atravesaban el campo, hasta que el propio rey y otros nobles, disfrazados de monjes, fueron por él y lograron que el bandido prometiera fidelidad al soberano. Todas estas suposiciones, adosadas a los datos sobre la existencia de un Robin Hood en tiempos de Eduardo II, fueron recogidas en La pequeña gesta de Robin Hood por Wyrkyn de Worde, primero en popularizar el uso de la imprenta en Inglaterra y primero en señalar a Robin como Fulke Fitzwarin, conde de Hunttington. Esta obra fue publicada en 1459. Hay quien sostiene que el Conde de Hunttington, un noble que en 1160 inició un enfrentamiento, tras ser despojado previamente de su Título, con el rey de Inglaterra, dio origen a tal ficción. El Robin histórico reaparece en registros de 1324, que prueban que recibió salarios en el palacio real. La leyenda dice por su parte que este Robin volvió a los bosques para continuar sus aventuras, hasta que, herido de muerte, se refugia en el convento de Kirklees. Antes de expirar, dispara con su arco a través de una ventana y pide que lo entierren donde caiga esa flecha. Cerca del convento, una antigua lápida señala el lugar en el que supuestamente cayó la flecha y Robin fue sepultado.

Los datos históricos arrojan como posibles personajes en los que se habría inspirado la leyenda a algunos nobles autoproscriptos. También a simples hombres de pueblo. Entre el reinado de Juan, rey de Inglaterra entre 1199 y 1216, y la aparición de las primeras baladas en el siglo XV, parece haber registros de una decena de bandidos que usaron el apelativo Robin Hood, al punto de que los historiadores creen que era la forma en que se denominaba genéricamente a los bandoleros de los bosques. En el siglo XVIII, el doctor William Stukeley atribuyó la personalidad de Robin Hood al noble Robert de Kyme, quien vivió entre 1210 y 1286. Cronológicamente, debió actuar como bandido después del reinado de Juan. En 1936, fueron publicados documentos en los que consta que en 1226 se vendieron en York muebles y enseres de un fugitivo llamado Robin Hood. 

Este marco histórico permite suponer que la leyenda se inspira en la existencia de bandas armadas formadas por campesinos y leñadores que se dedicaban tanto al pillaje como a hostigar a la nobleza, luego del triunfo de la invasión normanda, en el siglo XI. 

En junio de 2006, arqueólogos británicos de la Universidad de Sheffield dicen haber ubicado las ruinas de la vivienda de Robin Hood en el condado de South Yorkshire, cuestionando la tradición que afirmaba que el legendario héroe medieval había vivido en los bosques de Sherwood, en el norte de Inglaterra. 

El equipo de expertos halló las ruinas de un castillo cerca de South Yorkshire y no en el condado de Nottingham, donde hasta ahora se creía había vivido el mítico personaje. La noticia puede tener un impacto negativo para Nottingham y el bosque de Sherwood, que reciben cada año miles de visitantes de todo el mundo, interesados en la vida de Robin Hood. También se cree que su nombre era , aunque también era conocido como Robin de Locksley.

El manuscrito Sloane del Museo Británico contiene un escrito anónimo con la vida de Robin Hood. De acuerdo con esta descripción, se cree que nació en Lockesley, en el condado de Nottinghamshire o Yorkshire, alrededor del año 1160. Lamentablemente, el lugar ya no existe, aunque sí hay un pueblo llamado Loxley en el condado de Staffordshire.

Varias regiones de Inglaterra reivindican el haber sido el lugar del nacimiento y las correrías de Robin Hood, siendo el más conocido Nottingham y su bosque de Sherwood. No obstante, al comienzo de varios relatos se le cita como Robin de Barnsdale, colocando a sus seguidores en los bosques alrededor de Pontefract, en Yorkshire, cerca de la "La bahía de Robin Hood".

Pero también hay un gran número de historias que abogan por la existencia real de Robin Hood. Una de ellas cuenta que fue un defensor de Simón de Montfort, y a su lado con sus rebeldes luchó contra Enrique III en la Batalla de los Barones de 1260. Otra tradición afirma que nació en Wakefield y tomó parte en la rebelión de Thomas Lancaster contra Eduardo II en 1322.
Sin embargo, la historia más real puede ser la que nos ofrece el nombre de Robert Hood, que aparece en un documento legal de 1226 y al que se le califica como fugitivo. No se sabe a ciencia cierta si este Robert Hood fue el que más tarde dio lugar a la leyenda de este personaje.

Hay una tradición en la que se cuenta que Robin Hood fue indultado por el rey de Inglaterra. El rey en cuestión no se sabe cuál fue, aunque se habla de Ricardo Corazón de León, si bien un escrito medieval lo cita con el nombre de Eduardo. Históricamente hablando, Eduardo II pudo ser el monarca que se esconde tras esta historia, ya que se sabe que fue en 1323.

La búsqueda del verdadero Robin Hood se complica, ya que Hood, Hod y Hoder eran apellidos muy comunes en la Inglaterra medieval, lo mismo pasaba con los nombres Robert y Robin. Lo cierto es que la palabra “Robinhood” se convirtió pronto en un apodo que utilizaron muchos funcionarios para describir a los exiliados de la ley. Hay evidencias de al menos 8 personas antes de 1300 a las que se le adjudicaron el seudónimo. De hecho, la palabra “hood” sigue significando “gángster” o “persona fuera de la ley” en Norteamérica.

Por su parte, "Hood" (o "Hud") –siempre según Graves– no correspondía a la capucha, sino que ha sido el nombre dado al leño (en inglés actual "wood") tallado de una encina sagrada y quemado para las fiestas rituales de la primavera europea (en el mes de mayo). Dentro de tal leño se suponía la existencia de un insecto, una especie de "piojo" que era llamado también "hood", que se suponía que lograba saltar junto a las chispas del fuego, quedando así alegremente siempre libre del peligro.

Como curiosidad cabe señalar que con el tiempo se utilizó la popular figura de Robin Hood como ícono reivindicativo defensor de la causa Sajona contra los Normandos. La figura de Lady Marian, como novia de Robin, que aparece por primera vez en baladas del siglo XV, también sirvió como reivindicación de la conciencia femenina a partir del siglo XIX.

Robin Hood se va a casar con la bella Marian Gilewater, hija del barón de Arlongford. Pero la ceremonia es interrumpida por una banda de soldados del Príncipe Juan irrumpiendo en la capilla y declara a Robin Hood "un hombre fuera de la ley". Este consigue huir con sus fieles amigos y compañeros y se refugia en el bosque de Sherwood, convirtiéndose así en el "príncipe de los ladrones".

Marian, encerrada con su propio padre, se escapa y se reúne con su novio, seguida por el cura-confesor, el Hermano Miguel, que cambiará de nombre después por el de "Pequeño Juan".

Mientras tanto, el príncipe Juan se enamora de Marian, la busca desesperadamente y quema el castillo de su padre. Tras mil aventuras en el bosque, Robin Hood y sus amigos encuentran un caballero desconocido: el rey Ricardo, que vuelve de la Tierra Santa. Devuelve sus títulos nobiliarios a Robin y a los demás perseguidos y puede, por fin, desposar a su amada.

Los acólitos del forajido Robin Hood, también llamados "Hombres alegres":

La primera mención manuscrita de Robin Hood se encuentra en Pedro el Labrador ("Piers Plowman") de William Langland en 1377, donde el sacerdote Sloth declara: “Conozco las rimas de Robin Hood”. Años más tarde, el cronista escocés Juan de Fordun escribe que de los personajes de baladas, Robin Hood “es el que más me gusta”.

"Scotichronicon" (1377), crónica de Walter Bower, es una de las primeras menciones del personaje legendario de Robin Hood y de Little John.

Al comienzo del siglo XVI, cuando se imprimen numerosas baladas, Robin aparece en ellas como un caballero ("gentleman"), nombre dado en esta época a los comerciantes o granjeros independientes. Será recién hacia fines del siglo que adquiere un título de nobleza y toma el nombre de «Robin de Locksley», o «Robert Fitz Ooth, conde de Huntington», y comienza a ser un personaje situado alrededor de 1190, cuando el rey Ricardo Corazón de León parte hacia Jerusalén en la Tercera Cruzada. La asociación romántica con Marian (o Marion, a veces también llamada Matilde) data de este período. El poeta romántico John Keats la menciona como personaje central en el poema que dedicó a Robin Hood a comienzos del siglo XIX.

Es en este siglo que Robin Hood se vuelve un rebelde sajón que combate a los señores normandos y aparece en la novela "Ivanhoe" (1820), de Walter Scott. El novelista recrea esta época en su novela, que narra los conflictos entre los normandos y los antiguos anglosajones. Allí aparece Robin de Locksley, con su gavilla de arqueros, aliado al héroe del relato, Ivanhoe, un noble sajón que regresa de una cruzada en la que combatió junto con Ricardo Corazón de León, hermano de Juan Sin Tierra.

En la obra de Howard Pyle, "Las alegres aventuras de Robin Hood" (1883), excepto Marian, están todos los personajes que luego aparecen en las incontables adaptaciones de la leyenda. 

Las diferentes recreaciones incluyen más o menos los mismos episodios: el encuentro de Robin con Little John en el bosque y el combate con palos sobre un tronco que atraviesa un arroyo; la aparición del pícaro fraile Tuck en el bosque y su captura; la burla de Robin al sheriff en el concurso de arqueros, en el que Robin participa disfrazado de mendigo tuerto; el rescate de Will Stutely; un gran número de batallas con los hombres del sheriff; el regreso del legítimo rey Ricardo Corazón de León y el casamiento con Marian.

Desde la Edad Media a nuestros días, canciones y baladas, piezas de teatro y comedias musicales, películas y series de televisión, han ido construyendo un mito de acuerdo a sus respectivas épocas. Entonces vemos a Marian jugar tanto el papel de una guerrillera como el de una jovencita sumisa, o, el mismo Robin, presentado ya sea como un bandido o como un resistente que combate por una causa justa.

En 1958 dos obras de teatro recuperaron la figura del Conde de Hunttington que celebra su matrimonio y recupera el título nobiliario perdido. Walter Scott en su novela publicada en 1820, titulada "Ivanhoe", incorpora la figura de Robin como un noble sajón de apellido Locksley. Este luchará por recuperar el trono para el rey Ricardo Corazón de León frente a su hermano Juan sin Tierra.

En 1953, en el contexto del macartismo y de la persecución de los "comunistas" en los Estados Unidos, Robin Hood fue asimilado a "propaganda comunista" por el Estado de Indiana y eliminado de las bibliotecas.


Algunas adaptaciones al cine fueron:



La figura de Robin Hood ha sido popularmente descrito como alguien que "“le saca dinero a los ricos y se lo entrega a los pobres”" o bien desestimando la "legalidad" del cobro de impuestos o cualquier otra acción del poder político; es decir, alguien que justifica un acto ilegal con argumentos morales.






</doc>
<doc id="112028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112028" title="Lógica de descripción">
Lógica de descripción

Las lógicas de descripción, también llamadas lógicas descriptivas (DL por "description logics") son una familia de lenguajes de representación del conocimiento que pueden ser usados para representar conocimiento terminológico de un dominio de aplicación de una forma estructurada y formalmente bien comprendida. El nombre "lógica de descripción" se refiere, por un lado, a descripciones de conceptos usadas para describir un dominio y, por otro lado, a la semántica que establece una equivalencia entre las fórmulas de lógicas de descripción y expresiones en lógica de predicados de primer orden.
DL se diseñó como una extensión de frames (marcos) y redes semánticas, los cuales no estaban equipados con semántica basada en la lógica. A diferencia de los demás sistemas de representación (redes semánticas y frames), estas lógicas están dotadas con una semántica formal basada en lógica y tienen características muy importantes como son:


Los elementos centrales del alfabeto del lenguaje de las lógicas de descripción son:


El nombre de lógica de descripción es de los años 1980s. Antes de esto se llamaba (cronológicamente): "sistemas terminológicos", y "lenguajes de conceptos".
Las lógicas de descripción de hoy en día se han convertido en una piedra fundamental de la web semántica para su uso en el diseño de ontologías.

El primer sistema basado en DL fue KL-ONE (por Brachman and Schmolze, 1985).
Después vinieron algunos otros sistemas de DL. Están LOOM (1987), BACK (1988), KRIS (1991), CLASSIC (1991), FaCT (1998), RACER (2001), CEL (2005), KAON 2 (2005) y JCEL (2010).

El desarrollo de OIL fue inspirado en DL.

En DLs, existe un distinción entre la llamada TBox (caja terminológica) y la ABox (caja de aserciones). En general, la TBox contiene sentencias describiendo conceptos jerárquicos (i.e., relaciones entre conceptos) mientras la ABox contiene sentencias "ground" indicando a donde pertenecen los individuos en la jerarquía (i.e., relaciones entre individuos y conceptos). Por ejemplo, la frase:

(1) Cada empleado es una persona

pertenece a la TBox, mientras que la frase:

(2) Bob es un empleado

pertenece a la ABox. Nótese que la distinción entre TBox y ABox no es significante en el mismo sentido que en la lógica de primer orden (la cual subsume la mayoría de las DL). Las dos "clases" de sentencias se tratan de igual forma. Cuando se traduce a lógica de primer orden, un axioma de subsumición como (1) es simplemente un condicional restringido a predicados unarios (conceptos) donde sólo aparecen variables. Una sentencia de esta forma no tiene un tratamiento distinto de las sentencias donde sólo aparecen constantes (valores "ground ") como en (2).

Entonces, ¿por qué hacer esta distinción? La principal razón es que esta separación puede ser útil para describir y formular procedimientos de decisión para varias DL. Por ejemplo, un razonador podría procesar la TBox y la ABox por separado. Ciertos problemas claves de inferencia están ligados a una pero no a la otra ('clasificación' está relacionado con la TBox, 'chequeo de instancia' a la ABox). Además la complejidad de la TBox puede afectar considerablemente el rendimiento de un procedimiento de decisión para cierta DL, independientemente de la ABox. Así resulta útil una forma de hablar de una parte específica de una base de conocimiento (KB).
Otro motivo de esta distinción es que tenga sentido desde el punto de vista del que modela la base de conocimiento. Es conveniente poder distinguir entre los conceptos en el mundo (axiomas de clase en la TBox) y las manifestaciones particulares de esos conceptos (aserciones de instancia en la ABox)

Un "concepto" en la jerga de DL se refiere a una "clase" en OWL. Un "rol" en la jerga de DL es una "propiedad" en OWL.

OWL no necesita la Suposición de Nombres Únicos (UNA por Unique Name Assumption).

A continuación se detallan los más populares razonadores para manejarse con OWL y con DL:


Otras herramientas relacionadas con DLs incluyen los siguientes:

Las lógicas formula_4 (AL por attributive language) constituyen una familia de lógica populares. Cada una agrega letras a su nombre para indicar su poder expresivo. Una lógica popular es la lógica formula_3, la cual utiliza una notación estándar, comúnmente conocida como sintaxis alemana debido a la nacionalidad de sus creadores, que se ha adoptado ampliamente para la discusión teórica sobre DL. Esta notación usa los símbolos:


Variedad de otros símbolos también pueden usarse para representar operadores adicionales, que serán descritos más adelante. 

Los símbolos de relación “formula_1” y “formula_2” se usan en axiomas y reflejan su interpretación en el modelo teórico como conjunto de igualdad y conjunto de inclusión. 

La sintaxis de estas lógicas soportan la descripción lógica de conceptos, roles (relaciones) e individuos, donde los conceptos y roles pueden ser combinados, usando una variedad de operadores, para formar expresiones más complejas. Los operadores soportados por las lógicas de descripción, normalmente incluyen algunas o todas las conectivas lógicas estándares juntamente con uno o ambos operadores relacionales (cuantificadores universales y existenciales llamados restricciones de valor y restricciones existenciales). 

Formalmente una terminología en formula_3 está definida por la siguiente formación de reglas: 


donde "C" y "D" son las expresiones de concepto. 

formula_16

"CN" es un nombre de concepto (conceptos atómicos)
"R" es una expresión de rol. 

El nombre de concepto formula_17 (top) representa el concepto más general.
El nombre de concepto formula_18 (bottom) representa el concepto menos general.

La Semántica busca explicar la relación que existe entre la sintaxis del lenguaje y los modelos previstos del dominio, dando significado a las expresiones, el cual es dado por el modelo teórico semántico. Este modelo teórico fue propuesto por Tarski, donde los conceptos y roles se refieren a conjuntos de objetos en el dominio de interés y las relaciones entre ellos. 

Formalmente el modelo teórico se da por: formula_20 el cual consta de un conjunto no vacío formula_21 llamado el dominio de formula_22 y una función formula_23 (la función de interpretación de formula_22) que asigna a cada concepto un subconjunto de formula_21, cada rol a un subconjunto de formula_26 y a cada individuo un elemento de formula_21, de tal manera que:

Es decir:

Mientras que la Semántica de los constructores son entonces especificados por definiciones de conjunto de individuos denotados por cada constructor. Por ejemplo:


El poder expresivo de una lógica de descripción es la capacidad para representar “conocimiento” acerca del dominio y depende de la riqueza de su lenguaje.

El lenguaje de la lógica formula_3 no es muy expresivo. Para comprobarlo basta ver estos ejemplos de “información” básica sobre un dominio sencillo no expresable en formula_3:


Es necesario extender el lenguaje de formula_3, pero añadiendo los elementos necesarios de forma que la complejidad computacional no sea intratable, ya que queremos poder razonar con esa lógica y, en particular, disponer de los algoritmos mínimos de satisfactibilidad, subsumición y consistencia. Veamos los constructores más importantes utilizados para extender el lenguaje formula_3 y también algunos de los sistemas obtenidos extendiéndola.


Ejemplo: el dominio concreto formula_52, tiene como dominio el conjunto formula_52 de los números naturales y pred(formula_52) el conjunto de los predicados binarios < ≤ > ≥ .

Las lógicas de descripción mucho más expresivas también emplean constructores de roles, dado que los roles se interpretan como relaciones binarias; esto implica definir constructores cuya Semántica es la de las operaciones sobre relaciones. Donde: si "R" y "S" son descripciones de rol (atómico) también lo son:


La terminología también permite incluir jerarquía de roles formula_62 donde los axiomas son de la forma:
formula_63

La semántica para las expresivas lógicas de descripción expuestas anteriormente se da; de la siguiente manera:

Las lógicas de descripción son algo más que lenguajes para formalizar conceptos, deben representar la ontología de un dominio de aplicación y permitir razonar sobre él. Para ello se introducen nuevos elementos en el lenguaje y la semántica necesaria para formalizar las propiedades de los individuos del dominio y de las relaciones entre conceptos y roles, son las llamadas bases de conocimiento.

La base de conocimiento está formada por dos componentes: el "TBox" y el "ABox".

El "TBox" contempla toda la terminología, o sea, el vocabulario de un dominio de aplicación en función de:


El "ABox" contiene aserciones acerca de individuos nombrados en términos de vocabulario.

Una base de conocimiento ("TBox" y "ABox") es equivalente a un conjunto de axiomas de la LPO (Lógica de primer orden), y por tanto se puede definir un cálculo o sistema de inferencia que permite derivar “conocimiento” implícito a partir del “explícito” de la base de conocimiento.

Supongamos que tenemos un lenguaje descriptivo para un dominio, por ejemplo formula_3, y que se ha definido una "TBox"(axiomas terminológicos) para modelar un dominio. Si se define un nuevo concepto es importante saber si es consistente o contradictorio con el "TBox". Esta propiedad se conoce como el concepto satisfacible (o respectivamente insatisfacible) con respecto al "TBox". También puede ser necesario saber si un concepto es más general que otro, si son equivalentes o si son disjuntos. La formalización de estas propiedades es la siguiente:

Supongamos que formula_65 es un "TBox", "C" y "D" conceptos:


Una vez definida una "TBox", al definir el "ABox", las propiedades más importantes que habrá que verificar son las de la consistencia del "Abox" y el "TBox" , y la derivación de una instanciación a partir del ABox. Veamos formalmente estos conceptos:

Supongamos que formula_65 es un "TBox", "A" es un ABox, "C" un concepto y "o" un nombre de individuo:


Esta es otra notación muy utilizada por algunos sistemas de lógicas de descripción. La importancia de esta lógica, radica en que es la que actualmente se está implementando para las ontologías dependiendo de las necesidades del programador. El sistema formula_82 se da de la siguiente manera: 

formula_84 es formula_85 + roles transitivos + inclusión roles. 
formula_86 es formula_84 + nominales. Se demuestra también que formula_86 es formula_89 extendida con restricciones cualificadas.
formula_90 es formula_91 + nominales + dominios concretos (formula_92).

Aunque extender una lógica con dominios concretos la dota de una expresividad muy valorada para representar ontologías, fácilmente puede llevar a la indecidibilidad. Veremos, sin embargo, que formula_90 es decidible y es base para el lenguaje de ontología actualmente más aceptado.

Las lógicas de descripción fueron pensadas como sistemas formales para representar conocimiento, y esto significa ir más allá de almacenar terminologías y descripciones. En particular, significa poder derivar hechos implícitos a partir de los dados. Por este motivo la implementación de procesos de inferencia debe tener en cuenta la posibilidad de usar algoritmos de inferencia óptimos. En el estudio de tales algoritmos el punto de partida es conocer su complejidad computacional (por ejemplo la complejidad EXPTIME y PSPACE).

Encontrar algoritmos de decisión para los problemas de inferencia como satisfactibilidad, subsumición y consistencia en "ABoxes" para lógicas de descripción expresivas y con la menor complejidad posible, de forma que la implementación computacional sea afrontable, la cual es todo un reto.

La búsqueda de estos procedimientos de decisión ha sido uno de los objetivos fundamentales en el desarrollo de las lógicas de descripción. Una de las maneras de obtenerlos es estudiando la conexión de las lógicas de descripción con otras lógicas conocidas. Es el caso de la decidibilidad en formula_3 y en todas sus extensiones que se obtienen añadiendo constructores que en la LPO se pueden expresar con dos variables. Sin embargo, la complejidad del procedimiento de decisión obtenido de esta manera es normalmente mayor del que realmente se necesita; por ejemplo el problema de satisfactibilidad para la LPO con dos variables es NEXPTIME (que es una complejidad muy grande, aunque todavía es decidible) mientras que en formula_3 es PSPACE-hard (es una complejidad menor). Otra manera de estudiar la complejidad es usando la conexión con las lógicas modales proposicionales.

En la siguiente tabla se presentara las principales extensiones de formula_3, especificando las nuevas propiedades expresables en la extensión y los límites para la complejidad computacional.

https://web.archive.org/web/20080927155748/http://www.trafford.com/07-1729
Este un libro relaciona 16 clases de complejidad algorítmica respecto a espacio y tiempo. Y resuelve algunas igualdades.



</doc>
<doc id="112037" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112037" title="Quiroga (Lugo)">
Quiroga (Lugo)

Quiroga es un municipio español situado en el sureste de la provincia de Lugo, en la comunidad autónoma de Galicia. Pertenece a la comarca de Quiroga y forma parte de la zona conocida como Ribeira Sacra.

Se encuentra al sur de la sierra del Caurel, en el curso del río Sil. Tiene una superficie de 319 km² y se encuentra a 84 km de la capital provincial, Lugo.

Limita con los municipios de Folgoso de Caurel al norte, Puebla del Brollón y Ribas de Sil al oeste, Puebla de Trives, Manzaneda y Laroco al sur, y Vilamartín de Valdeorras, Rúa y Oencia al este.

Las principales actividades económicas son la agricultura, destacando el cultivo de la vid Denominación de Origen Ribeira Sacra, la ganadería y la minería (cuenta con una cantera de pizarra). También se cultiva el olivo, algo bastante inusual por estas latitudes, haciéndose aceite de forma artesanal. Son cultivos importantes las huertas y las zonas de pastizal. Además hay dos importantes centrales hidroeléctricas. El sector servicios ocupa al mayor porcentaje de población activa del municipio.

La ubicación del valle de Quiroga lo hace apto para la práctica de deportes tales como el parapente, el senderismo o el rafting. 

Parroquias que forman parte del municipio:



</doc>
<doc id="112049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112049" title="Oulipo">
Oulipo

OuLiPo (acrónimo de «Ouvroir de littérature potentielle», en castellano «Taller de literatura potencial») es un grupo de experimentación literaria creado en 1960 y formado principalmente por escritores y matemáticos de habla francesa, que buscan crear obras utilizando técnicas de escritura limitada ("Littérature à contraintes").

El grupo fue fundado en París en noviembre de 1960 por el escritor Raymond Queneau y el matemático François Le Lionnais, unos meses después de un Coloquio en Cerisy dedicado a Queneau.

El grupo fue creado a partir del Seminario de Literatura Experimental (Sélitex), en torno al cual se había reunido un grupo de creadores no convencionales.

El movimiento enraíza formalmente, por su constitución como club selecto, secreto y no convencional, con el Colegio de Patafísica (al que pasó luego a pertenecer) o el Club de los Savanturiers (fundado por el propio Queneau y Boris Vian), y renuncian desde el principio a afiliarse o erigirse como vanguardia alguna; no obstante, el método de búsqueda de nuevas estructuras formales continúa la senda que recorrió el surrealismo (movimiento en el que Queneau había iniciado su andadura artística y del que se alejó por desavenencias con André Breton) y el dadaísmo.

Pero si el surrealismo abandona la razón y acude al inconsciente en la búsqueda de un proceso de creación sin restricciones, el paradigma oulipiano traza la ruta en sentido contrario, aplicándose consciente y razonadamente restricciones que le permitan nuevas formas de creación, lo que le alejará de Dadá y su culto al azar. El resumen en su divisa fundacional: “Llamamos literatura potencial a la búsqueda de formas y de estructuras nuevas que podrán ser utilizadas por los escritores como mejor les parezca”. 

El proceso unirá dos disciplinas, intuitiva y académicamente distintas, pero adoradas por igual por los seguidores del oulipo: las matemáticas y la literatura. Así, conceptos como restricción (semántica, fonética, combinatoria, algoritmo, fractal)..., se importarán de las matemáticas para aplicarse sobre el material propio de la literatura: las palabras. Y en este proceso irán encontrando las posibilidades de la lengua, las potencialidades de la literatura.

El Oulipo no establece una normativa artística, solo ofrece un procedimiento de creación. Lo empleó Queneau antes de la fundación del taller ("Ejercicios de estilo" de 1947, en que se presentan hasta 99 formas distintas de contar un mismo y trivial episodio ocurrido en un autobús) como después ("Cent mille miliards de poèmes", "Cien billones de poemas", consistente en diez sonetos, en los que en todos se mantiene la misma rima, así que cada verso puede ser substituido por el verso correspondiente de otro soneto. Por ejemplo: el verso 1 del soneto 1 puede ser substituido por el verso 1 de cualquiera de los sonetos 2 al 10. El número total de sonetos que existen potencialmente es de 10¹⁴, que son los cien billones que dan lugar al título; se tardarían, sin detenerse a comer ni a dormir, varios millones de años en leerlos); pero otros autores también se fijaron reglas como incentivo para la creación, tanto antes (plagio por anticipación) como fue Jean Pierre Brisset y su poema de restricción fonética recogido en la Antología del humor negro de André Breton (versos homófonos: «Les dents, la bouche / Les dents la bouchent / L'aidant la bouche / L'aide en la bouche / Laides en la bouche / Laid en la bouche / Lait dans la bouche / Les dents-là bouche») como después (Georges Perec y "La Disparition" (1969) en la que una vocal desaparece para volver en "Les Revenentes", o la hipertextual "La vida instrucciones de uso" (1978)).

Las "contraintes", en castellano usualmente traducidas como «constricciones», definen un método formal de escritura, que permiten obtener textos basados más en la forma que en el contenido. Una constricción puede ser un elemento lingüístico (letra, palabra, fonema) o bien un constructo matemático como una ecuación o un algoritmo. Si una constricción se aplica a un texto existente, entonces se produce un «anoulipismo», mientras que si se aplica a un texto nuevo, se habla de un «sintoulipismo».

Las constricciones oulipianas tienen su origen en la teoría de los procedimientos formales literarios, también llamados «"jongleries"» o bien «manierismos formales», como los denomina el filólogo Ernst Robert Curtius. Desde los inicios de la literatura se han utilizado además los términos «juegos literarios» o «consignas». En este sentido, un ejemplo de constricción muy antigua podría ser el de los alejandrinos.

Los miembros de Oulipo siguen considerándose como tales aún después de su fallecimiento. Los miembros fundadores, de los cuales solo sigue con vida Jacques Duchateau, nacido en 1929, son los siguientes:

La lista de los demás miembros hasta 2014 es la siguiente (entre paréntesis se indican sus años de ingreso):

Tras la muerte del presidente fundador François Le Lionnais, la presidencia del grupo fue asumida por Noël Arnaud hasta su muerte en 2003. Desde el 12 de mayo de 2003, el presidente es Paul Fournel, quien había sido hasta ese año «Secretario provisionalmente definitivo» del grupo. Marcel Bénabou es «Secretario provisionalmente definitivo» desde 1971.

Las referencias teóricas del grupo se concentran principalmente en dos obras:

Otro libro relacionado con Oulipo es el siguiente:

"La Bibliothèque Oulipienne" es el nombre bajo el cual se publican desde 1974 varios libros escritos por los miembros de Oulipo. Se trata de más de doscientas obras, accesibles para el público en gruesos volúmenes, los cuales fueron editados inicialmente por la editorial Seghers, y más tarde por Castor Astral.





</doc>
<doc id="112053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112053" title="Tepuy">
Tepuy

El tepuy o tepui es una clase de meseta especialmente abrupta, con paredes verticales y cimas relativamente planas (aunque no en todos los casos) característica del escudo guayanés, principalmente en la zona de la Gran Sabana venezolana. Suele estar compuesto de cuarcitas y areniscas con algunos lechos delgados de pizarra. Igualmente es posible encontrar estas singulares formaciones en menores cantidades y tamaños en el límite con los países vecinos como Guyana y Brasil. 

Estas montañas son las formaciones expuestas más antiguas en el planeta; su origen data del Precámbrico. Son un complejo entre la frontera norte del río Amazonas y el Orinoco, entre la costa Atlántica y el río Negro. A lo largo del curso de la historia de la Tierra, la meseta se erosionó, y se formaron los tepuyes.

Su nombre proviene de una voz del idioma indígena pemón, que significa "montaña" o "morada de los dioses". Los tepuyes tienden a estar individualmente aislados en vez de formar parte de una cadena común. Esta característica frecuentemente los hace ser el ambiente en donde se desarrollan formas evolutivas únicas tanto animales como vegetales. Actualmente los tepuyes están protegidos por las leyes venezolanas bajo la figura de Monumentos Naturales y solo a algunos de ellos está permitido el ascenso. Sobre las cimas de estos tepuyes nacen ríos y gigantescas cataratas, siendo la más conocida el Salto Ángel, la cascada más alta del mundo.El escritor escocés Arthur Conan Doyle imaginó en su novela "El mundo perdido" que sus cimas eran el hábitat de enormes dinosaurios.

La palabra "tepuy" proviene de una voz del idioma indígena pemón, que significa "montaña". Otras fuentes la traducen como "morada de los dioses".

Gran número de estas formaciones reúnen características excepcionales como paredes inusualmente verticales y cimas planas. Compuestas principalmente por areniscas, son geológicamente hablando las estructuras emergidas más antiguas del planeta, provenientes del Arcaico, entre unos dos y cuatro mil millones de años de antigüedad. Como resulta lógico, en estas formaciones no se encuentran restos fósiles de animales o plantas, los cuales aparecieron sobre las tierras emergidas mucho después. 

Se trata de los restos de una cobertura sedimentaria de cuarzo que alguna vez cubrió el complejo granítico ubicado entre el borde norte de la cuenca del río Amazonas y el río Orinoco, y entre la costa del Atlántico y el río Negro (Amazonas). La erosión producida durante eones desmanteló parte de dicha cobertura, formando estos grandes bloques aislados en donde el proceso de desgaste era menos intenso por estar formada por un sinclinal, es decir, la parte cóncava de un plegamiento, que queda siempre protegida por los sedimentos procedentes de los flancos a mayor altura.

Orográficamente se caracteriza por estar formada por una amplia meseta, con un relieve ligeramente ondulado, pero con bordes bastante abruptos. La carretera de El Dorado a Santa Elena de Uairén pasa de los 200 m de altitud hasta los 1500 m en menos de 30 km, en un lugar apropiadamente denominado La Escalera, como puede verse en la imagen de La Piedra de La Virgen. 

Su condición de sabana no se debe a su clima (que es suficientemente lluvioso para sustentar una vegetación de selva) sino a la constitución rocosa y arenosa de los suelos, aunque pueden observarse manchas de selva en algunas depresiones y, sobre todo, selvas de galería junto a los ríos. Conforman una clase de mesetas típicas de las Guayanas, las cuales, en la Gran Sabana, alcanzan su máxima altitud en el Tepuy Roraima, con 2800 m sobre el nivel del mar.

Entre los tepuyes más conocidos se encuentran el Autana, el Pico da Neblina (el más alto de todos, en Brasil, que es además el punto más elevado de este país). Se debe destacar que el origen de la palabra «Roraima» no está bien definido. Los primeros exploradores en el área encontraron que muchos pemones locales se referían a esta montaña como «la madre de todas las aguas», nombre muy apropiado debido a que desde su cima caen numerosas cascadas de agua, las cuales son la fuente de los ríos Orinoco, Esequibo y Amazonas. Su nombre se deriva de dos palabras en la lengua pemón: Roro - Ima: Roro: Verde-Azulado, Ima: Gran. Por lo tanto, Roraima en pemón significa Gran Verde-Azulado, el Kukenan (desde donde cae la 2.ª o 10.ª catarata más alta del mundo - Salto Kukenan ), y Sarisariñama (con la fosa de hundimiento más grande del mundo).

En Venezuela, donde la abundancia de estas formas es mayor, existen alrededor de 115 tepuyes en la Gran Sabana del sureste, en el borde con el Territorio Esequibo y Brasil. En Venezuela, el más conocido es el Auyantepui, el mayor de todos ellos —con 700 km² y un pico de casi 3000 m—, de cuya cima se precipita la cascada más alta del mundo, el Salto Ángel. Alcanzó fama internacional en 1935 cuando la gran cascada fue dada a conocer por el piloto estadounidense Jimmy Angel —aunque había sido descubierta anteriormente por Félix Cardona Puig—, que dos años más tarde se estrelló con su avioneta en la cima, el Roraima.

Frecuentemente superan los 1000 m de desnivel con respecto a la jungla circundante. En la cima de estas estructuras la erosión ha creado extrañas formaciones laberínticas. Otro número importante de mesas se encuentra en el parque nacional Canaima en Venezuela, que ha sido clasificado como Patrimonio de la Humanidad por las Naciones Unidas (Unesco).

La mayoría de los tepuyes (más de un 85 %) están en Venezuela. Un ejemplo sería el monte Roraima, que está dividido de la siguiente manera: un 85 % en territorio venezolano, un 10 % en Brasil y un 5 % en Guyana. La misma situación sucede con el pico da Neblina (está dividido entre Venezuela y Brasil y es la altura más alta del último); en la mayoría de los casos sucede lo mismo. En la frontera colombo-venezolana hay algunos pero no son muy significativos y se tiene poca información de ellos.
Los tepuyes se presentan en gran cantidad en el escudo Guayanés, que es una región geográfica ubicada al noreste de América del Sur. Se trata de una formación geológica muy antigua, siendo una de las zonas más antiguas de la Tierra, y que se extiende por Venezuela en la Guayana Venezolana, Brasil y los países conocidos como las Guayanas (Guyana, Surinam y la Guayana Francesa). 

Ha sido erosionado intensamente hasta quedar convertido en una penillanura, la cual asoma hacia el norte y hacia el suroeste (penillanura del Casiquiare). Hacia el sureste, gran parte del basamento fue cubierto por capas sedimentarias dispuestas horizontalmente, en cuya constitución sobresalen areniscas y conglomerados. Estos depósitos sedimentarios alcanzaron gran espesor y constituyen la formación Roraima, responsable de la presencia de altiplanos o mesetas, llamadas tepuy. 

Al norte del paralelo de los 6° de latitud norte, encontramos un relieve configurado por llanuras formadas como consecuencia de una gran actividad erosiva. Estas llanuras son diferentes de otras de formación aluvial, tanto por su constitución geológica como por su aspecto general. Al noreste se configura un relieve de colinas, sierras y altiplanicies, donde destacan la sierra de Imataca y la altiplanicie de Nuria, cuyas alturas oscilan entre los 1000 y los 2000 msnm; aquí el relieve está constituido por cuarcitas ferruginosas o itabiritas, que son rocas metamórficas con un alto contenido de hierro, lo que explica la existencia de abundantes reservas de este mineral en el área. 

Sus límites son el río Orinoco al norte y al oeste, y la selva Amazónica al sur. Tiene una forma casi circular y está constituido, desde el punto de vista geológico, por un macizo o escudo antiguo de la era precámbrica, con una cobertura sedimentaria también muy antigua, formada por areniscas y cuarcitas muy resistentes a la erosión. Esta cobertura sufrió un levantamiento y plegamiento casi desde el mismo momento de formación de la Tierra, lo cual ha originado unas mesetas muy elevadas y de pendientes verticales, denominadas tepuyes. 

El Orinoco, que nace de un tepuy localizado en el estado del Amazonas al suroeste de Venezuela, es uno de los ríos más importantes del mundo, no tanto por su longitud y caudal (2140 km y algo más de 30 000 m³/s) ni por la extensión de su cuenca (un millón de km²), y ni siquiera por las peculiaridades que encierra, sino por su importancia histórica y económica, y la significación que ha tenido para Venezuela, país en el que se extiende la mayor parte de su cuenca, con casi las dos terceras partes de la misma. Es probablemente el río más caudaloso del mundo con relación a su cuenca, similar en extensión a la del río Danubio, pero con un caudal que quintuplica al de este último río. 

El tope de las mesetas está casi completamente aislado de la selva circundante. Por un lado, la altitud causa una importante diferencia climática con las llanuras más bajas: este clima es típicamente intertropical, con elevadas temperatura y humedad, mientras que la planicie superior puede llegar a ser aún más lluviosa pero mucho más fresca. 

Por otro lado, la extrema verticalidad de las paredes, la presencia de cornisas insalvables y la humedad de las rocas dificulta bastante la migración entre la base y la cima y viceversa. Estos factores han determinado la aparición de flora y fauna endémicas (un endemismo es una especie biológica exclusiva de un lugar, área o región geográfica, y que no se encuentra de forma natural en ninguna otra parte del mundo).

En efecto, el singular proceso evolutivo resultante ha dado origen a numerosas especies animales y vegetales únicas en el mundo, por lo que los tepuyes son habitualmente apodados «las Galápagos de tierra firme».
Dada la imposibilidad de acumulación de humus debido al viento y la accidentada constitución del terreno, el suelo de estas mesetas es pobre en nutrientes, lo que ha generado una variedad particularmente acentuada de plantas carnívoras. 

La vegetación de los tepuyes está expuesta a rigurosas condiciones climáticas que varían desde intensas precipitaciones a una elevada radiación solar en días despejados, unidos a fuertes vientos, escasez de nutrientes y bajas temperaturas. Por eso, gran parte de la flora tepuyana es endémica de estos parajes, y en general las plantas presentan notables modificaciones o adaptaciones para sobrevivir. 

Los tepuyes de la Gran Sabana se caracterizan por tener sus cumbres dominadas por superficies rocosas, limitando la presencia de las plantas a las grietas y hendiduras de la roca, ya que en estos lugares suelen acumularse suelos incipientes que favorecen su desarrollo. La heliámphora atrae a los Insectos con sus vistosas hojas.

Esta especie es tan primitiva que no segrega enzima digestiva (como otras plantas insectívoras). Se vale de bacterias para descomponer a sus presas. Las larvas de un mosquito prosperan en esta diminuta piscina llena de nutrientes (dentro de la flor) que luego saldrán volando de esta trampa para insectos.

En el estrato superior de los extensos bosques del piedemonte crecen numerosas especies de orquidáceas y Bromeliáceas. Estas características dan a las mesetas un marcado interés para los biólogos evolucionistas: numerosas especies todavía no han sido clasificadas, y probablemente queden aún muchas por descubrir. 

En particular, algunos tepuyes están perennemente cubiertos por gruesas capas de nubes (como sucede en el Pico de la Neblina), y sólo han sido fotografiados por radar desde helicópteros. Algunas de estas formaciones aún no han sido holladas por el pie humano; su fauna es muy diversa, destacando el oso hormiguero, el jaguar ("Panthera onca"), la nutria gigante ("Pteronura brasiliensis"), el zorro, armadillos gigantes y los monos araguatos; entre las aves, el águila arpía ("Harpia harpyja"), el halcón palomero, la guacamaya enana y el colibrí.

Entre los reptiles se encuentran: la tragavenado ("Boa constrictor"), la anaconda ("Eunectes murinos") y la cuaima piña ("Lachesis muta muta"). Numerosas especies de anfibios habitan en las zonas húmedas como el sapito minero Dendrobates leucomelas.

En 1994 el parque nacional Canaima fue nombrado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, por ser una reserva natural que cuenta con relieves abruptos especiales y únicos en todo el mundo, los tepuy, que son especies de mesetas de miles de millones de años de antigüedad, con paredes verticales y cimas casi planas. Los tepuyes más conocidos son el Monte Roraima, el más alto y fácil de escalar de todo el parque, y el Auyan-tepui, el más visitado, pues en este se encuentra la catarata o caída de agua más alta del mundo, el Salto Ángel.

Se dice que los tepuy son rocas areniscas y datan del período en que América y África formaban un supercontinente. A este tipo de relieve se le conoce comúnmente como Macizo Guayanés. El parque es hogar de los indígenas Pemones. Estos tienen una relación con los tepuy, y creen en que son el hogar de los espítus "Mawari". El parque está en un sitio lejano a la civilización. Cuenta con pocas carreteras que conectan con otras ciudades cercanas, como Ciudad Guayana. El medio de transporte más común para recorrerlo es a través de canoas. 

El parque incluye la totalidad de la cuenca de la margen derecha del río Caroní, y dos de los saltos de agua más altos del mundo, el salto Ángel y el Kukenán y gran cantidad de cataratas de menor altura.. Algunas especies vegetales endémicas están categorizadas como "carnívoras", que encuentran de este modo, una provisión de alimentos (insectos, principalmente) que son tan escasos en las cumbres. Estas formaciones tienen una edad geológica que oscila entre 1500 y 2000 millones de años, lo que las convierte en unas de las formaciones más antiguas del planeta. 

Se extiende sobre 30 000 km² hasta la frontera con Guyana y Brasil, por su tamaño es considerado el sexto parque nacional más grande del mundo. Cerca de 65 % del parque está ocupado por mesetas de roca llamadas tepuyes. Estos constituyen un medio biológico único, presentando también un gran interés geológico. posee una fauna muy variada, la cual está distribuida a lo largo del parque de acuerdo a múltiples factores ambientales como la altura y el tipo de vegetación, Existen más de 300 especies endémicas.

Algunos de las más notables mesas son:





Fuente de parte del material: Unesco, siguiendo su reglas de reproducción.


</doc>
<doc id="112055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112055" title="Roberto Eduardo Viola">
Roberto Eduardo Viola

Roberto Eduardo Viola (Buenos Aires, 13 de octubre de 1924-"ibidem", 30 de septiembre de 1994) fue un militar y político argentino se desempeñó como miembro de la Junta Militar entre 1978 y 1979 y presidente de la Nación Argentina, con la suma de los poderes ejecutivo y legislativo, entre marzo y diciembre de 1981, en la segunda etapa del Proceso de Reorganización Nacional. En el Juicio a las Juntas de 1985 fue condenado a 17 años de prisión, inhabilitación absoluta y destitución, como autor de 86 secuestros, once actos de tortura y tres robos. En 1990 fue indultado por el presidente constitucional Carlos Menem. Murió en 1994, antes de que la justicia argentina declarara nulos los indultos.

Roberto Eduardo era hijo de Ángel Viola y María Prevedini. Había contraído nupcias en 1947 con la entrerriana Nélida Giorgio Valente, con quien tuvo dos hijos: Silvia Nélida (n. 1949) y Roberto Eduardo (n. 1954).

Viola logró importantes ascensos a partir de diciembre de 1973, cuando fue nombrado por el teniente general Leandro Anaya como secretario general del Ejército, cargo que ocupó hasta mayo de 1975.

Desde el 20 de mayo hasta el 29 de agosto de 1975, el general de brigada Viola fue comandante del II Cuerpo de Ejército.

En agosto de ese año, el teniente general Jorge Rafael Videla lo nombró jefe del Estado Mayor General del Ejército, desde donde participó del golpe de Estado en Argentina de 1976 que derrocó a María Estela Martínez de Perón.

El 31 de julio de 1978, Jorge Rafael Videla lo ascendió a teniente general y se convirtió en comandante en jefe del Ejército, pasando a integrar la Junta Militar de Gobierno que gobernaba el país junto al presidente.

El teniente general Viola asumió el cargo de presidente de la Nación Argentina el jueves 29 de marzo de 1981, reemplazando al teniente general Jorge Rafael Videla, ante la presencia de la Junta Militar de Gobierno.

Viola reemplazó a Videla a causa de tensiones en el seno de la cúpula militar, insatisfecha con la incapacidad de este último para estabilizar la situación económica y la intranquilidad civil. Viola, partidario de la «línea blanda», alejó a los colaboradores inmediatos de Videla e inició una apertura parcial a la reincorporación de políticos de carrera y técnicos civiles a cargos públicos con miras a establecerse en el poder hasta 1984. Las circunstancias permitieron que la CGT se reorganizara y movilizara bajo la dirección del sindicalista Saúl Ubaldini, aún pese a la prohibición legal.

Las medidas económicas del gobierno de Viola se mostraron igualmente ineficientes. En vista de las repetidas devaluaciones del Peso Ley 18 188 frente al dólar impulsadas por el ministro de Economía José Martínez de Hoz durante el gobierno de Videla, era marcada la preferencia por la compra de divisas; incluso los pequeños ahorristas optaban por la tenencia de moneda extranjera y evitaban invertir en el país.

El ministro de Economía designado por Viola, Lorenzo Sigaut, aseguró al ocupar el cargo que «el que apuesta al dólar, pierde». Días más tarde realizaría una devaluación del peso con respecto al dólar del 30 %, en un intento desesperado de atraer inversión internacional. La inflación de 1981 alcanzaría el 131 % interanual.

Los fracasos en materia económica y las perspectivas aperturistas del gobierno de Viola llevarían a la constitución de la Multipartidaria Nacional por parte de los principales partidos políticos, buscando la realización de elecciones. La muerte de Ricardo Balbín, quien durante años había sido presidente de la Unión Cívica Radical, constituyó una ocasión de manifestación pública en favor de la democracia.

El día sábado 21 de noviembre de 1981 la Junta Militar declaró a Roberto Eduardo Viola incapaz de ejercer sus funciones de presidente de la Nación Argentina debido a «problemas de salud». En su lugar fue nombrado frente al poder ejecutivo el ministro del Interior Horacio Tomás Liendo. La intención de Viola era la de reasumir el día 23.

Aunque Viola no había interrumpido en ningún momento el accionar represivo ni los operativos contra la subversión, el jueves 10 de diciembre la Junta Militar emitió un ultimátum a Viola, incitándolo a renunciar, con la decisión tomada de desplazarlo de la Presidencia. Al día siguiente la Junta se reunió con el presidente "de facto". El general Viola insistió en no renunciar, entonces la Junta le comunicó su relevo por razón de Estado —Viola no presentó renuncia—. El mismo día, la Junta anunció la inminente asunción de la Presidencia por parte del general Leopoldo Fortunato Galtieri. El vicealmirante Carlos Alberto Lacoste reemplazó interinamente al general Viola, hasta el 22 de diciembre de 1981, cuando Galtieri juró como presidente de la Nación Argentina, convirtiéndose en el nuevo primer mandatario "de facto" de su país.

Durante la guerra de las Malvinas, en mayo de 1982, Roberto Viola ejerció influencias para conducir un golpe de Estado contra Leopoldo Galtieri. La Armada Argentina detectó políticos, empresarios y militares que convergían al departamento de Viola.

En 1983, restablecido el orden constitucional y durante el gobierno de Raúl Alfonsín, Roberto Viola quedó bajo arresto y fue objeto de juicio por delitos cometidos durante su gobierno. En el Juicio a las Juntas de 1985 recibió la sentencia de 17 años en prisión, inhabilitación perpetua para el ejercicio de cargos públicos, accesorias legales, accesoria de destitución y pago de las costas.
En 1990, el presidente Carlos Menem, mediante el Decreto 2741, indultó a Viola, extinguiendo su responsabilidad de su comisión de delitos.
Murió el 30 de septiembre de 1994, antes de la reapertura de las causas en su contra.





</doc>
<doc id="112069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112069" title="Poesía moderna">
Poesía moderna

El término poesía moderna, en sentido estricto, se aplica a la corriente poética que nace con autores como Charles Baudelaire o Walt Whitman, se encarna en el simbolismo francés y "su variant"e hispánica (modernismo) y culmina en las llamadas vanguardias históricas (futurismo, ultraísmo, etc). En un sentido más extenso, que es el que usa Octavio Paz en sus ensayos, el término puede abarcar desde el pre-romanticismo germánico. Sin embargo, uno sólo puede definir al moderno desde la perspectiva de la innovación y la ruptura que empieza en Baudelaire y Whitman, por una razón historiográfica. 

Es importante decir que el término modernismo es usado en varios países para referirse a estilos y periodos muy distintos. 

Los primeros poetas modernos defendieron la poesía innovadora, rompiendo con el clásico o cambiándolo y persiguieron la belleza en el original a comparación de lo que pasaba antes del final del siglo XIX, cuando la poesía era más rebuscada y tenía reglas fijas. 
Por esto, Octavio Paz también dice que hay una tradición de ruptura en la cual el moderno se introduce, y con esta tradición podremos definir la poesía moderna, incluyendo en ella la poesía neomodernista que viene después de los comienzos del siglo XX hasta hoy, bien como algunos precursores del moderno, las vanguardias y los modernismos de varios países.


</doc>
<doc id="112082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112082" title="Síndrome de McCune-Albright">
Síndrome de McCune-Albright

El síndrome de McCune-Albright es una rara enfermedad de origen genético que afecta a los huesos y a la piel, pudiendo además producir cambios hormonales y adelantar la pubertad.

La alteración genética se localiza en el brazo largo del cromosoma 20 (20q13.2), en el gen llamado GNAS1, implicado en la codificación de las llamadas proteínas G, involucradas en el desarrollo de las estructuras músculo-esqueléticas y hormonales. 

La mutación es en mosaicismo, o sea, que la mutación se encuentra al azar en todas o solo en algunas células. Además que no es hereditaria, la mutación se produce al azar en la formación del embrión. Los niños que sufren de esta enfermedad presentan un cuadro de displasia fibrosa, lo que causa malformaciones en los huesos, estas malformaciones pueden llevar a un crecimiento anormal del cráneo, provocando sordera y ceguera, además de problemas de estética (malformaciones en la cara).

Se puede identificar el síndrome en un individuo, cuando este presenta los siguientes síntomas: manchas de color café en la piel, pubertad prematura, infertilidad (menarquia en la niñez y desarrollo prematuro de los caracteres secundarios sexuales; esto, sin embargo, es más común en las niñas que en los niños), y, en raras ocasiones, se puede asociar este síndrome a una forma de gigantismo. Es característica una alteración ósea denominada displasia fibrosa poliostótica que incrementa el riesgo de fracturas en estos pacientes.

Se realizan exámenes de sangre para comprobar el nivel de hormonas, generalmente alto, en los individuos con sospecha diagnóstica, junto con radiografías para mostrar la displasia fibrosa, y se puede realizar un examen genético para ver la mutación del gen GNAS1.

El tratamiento consiste en controlar los niveles hormonales, ya sea ingiriendo medicamentos o mediante una cirugía de extirpación (en el caso de que se asocie con gigantismo se pueden extraer las glándulas suprarrenales). Generalmente la longevidad no se ve gravemente afectada; sin embargo, las posibles complicaciones (sordera, ceguera, malformaciones faciales) pueden causar un deterioro en la calidad de vida del paciente.



</doc>
<doc id="112086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112086" title="Fuerzas Armadas de Filipinas">
Fuerzas Armadas de Filipinas

Las Fuerzas Armadas de Filipinas, fundadas el 21 de diciembre de 1935, son una de las fuerzas militares más antiguas del sudeste de Asia. Una vez modelo para el continente asiático, temidas y envidiadas por sus vecinos del sudeste asiático particularmente durante 1950 y 1960, el ejército Filipino cuenta con mucha experiencia bélica gracias a las batallas que libró en el pasado contra los Españoles, Japoneses y los Estados Unidos y actualmente contra el Estado Islámico en Asia. El ejército de Filipinas adiestra a los soldados norteamericanos en materia de cuerpo a cuerpo y defensa personal.


Las Filipinas en el periodo prehispánico mantuvo milicias locales en el marco del sistema de Barangay. En dependencia del datu, estos grupos, además de mantener el orden en sus comunidades, también se desempeñaron como sus fuerzas de defensa. Con la llegada del Islam, el sistema de las fuerzas de defensa en sultanatos de la región de Mindanao bajo control musulmán refleja esos otros sultanatos existentes en la región. Estos guerreros locales que estaban al servicio del sultán también fueron responsables de los ciudadanos varones cualificados designados por él.

El AFP remonta sus raíces del Katipunan, la fuerza revolucionaria fundada por Andrés Bonifacio en julio de 1892 que hizo la guerra contra España y los Estados Unidos para la Independencia filipina y el fuerzas militares fundadas en la periodo revolucionario y en la Guerra Filipino-Americano. El Katipunan, oficialmente sabido(conocido) como "Kataas-taasang,Kagalang-galangang Katipunan ng mga Anak ng Bayan" (la Sociedad Suprema y Venerable de los Niños de la Nación) o KKK, fue compuesto principalmente de los campesinos que fueron atraídos por el carisma de Bonifacio en la exigencia de Independencia del país contra las fuerzas del colonialismo español que tuvieron durante más de tres siglos de dominación sobre las islas, mientras que muestra el progreso económico y social, testigo del sufrimiento de su gente y una serie de rebeliones luchado contra un gobierno colonial opresivo. La primera fuerza militar profesional de la periodo revolutionario, la Ejército Revolutionario, se fundaron en día 23 de Marso de 1897, como consequencia del decisiones de la Convención de Tejeros, en la provincia de Cavite, esta fecha está marcada en los tiempos actuales como el día de la fundación de la Ejército Filipino.

De acuerdo con la Ley de Defensa Nacional de 1935 , el " Ejército de Filipinas " se estableció oficialmente el 21 de diciembre de 1935, cuando la ley entró en vigor. Esta fecha está marcada en los tiempos actuales como el día de la fundación de la moderna Fuerzas Armadas del este país. El general retirado del Ejército de los Estados Unidos, Douglas MacArthur, hijo del General Arthur MacArthur, héroe de las fuerzas Americanos en la Guerra Filipino-Americano, se le pidió para supervisar su fundación y formación. MacArthur aceptó la oferta para la formación del esta fuerza y se convirtió en un mariscal de campo de Filipinas, una rango militar de ninguna otra persona ha mantenido desde entonces.Su esposa, Jean MacArthur, encontró que la situación divertida y comentó que su marido se había ido de la celebración de más alto rango en el Ejército de los Estados Unidos para con el rango más alto en un ejército inexistente. El Presidente Manuel L. Quezon, el primero comandante en jefe del esta institución castrense, conferido oficialmente el título de Mariscal de Campo de MacArthur en una ceremonia en el Palacio de Malacañan el 24 de agosto de 1936, cuando apareció con un bastón de mariscal de oro y un uniforme único. El general de división don Jose Delos Reyes fue nombrado como el primer Jefe de Estado Mayor de las nuevas fuerzas armadas.

El Ejército de las Filipinas incluía los unidades navales y aéreos que informaban directamente al cuartel general del entonces Ejército de la Mancomunidad Filipina, y la Constabularia Filipina, más tarde parte de las fuerzas terrestres propiamente dichas como una división. En 1938, la división policial fue separada del ejército y reorganizada en una fuerza policial nacional millitarizado. MacArthur amplió el ejército de Filipinas con la reactivación de la marina de guerra en 1940 y la formación del Cuerpo Aéreo del Ejército Filipino (anteriormente el Cuerpo Aéreo de la Constabularia Filipina), pero no estaban listos para el combate al comienzo del Guerra del Pacífico]en diciembre de 1941 e incapaz de derrotar a la invasión japonesa de 1941-42. 

Hasta 2016, las Fuerzas Armadas de Filipinas se sustentaban especialmente en el préstamo de ayuda militar de los Estados Unidos. En octubre de 216, el entonces ministro de defensa nacional, Delfin Lorenzana, hizo unas declaraciones en las que defendía que Filipinas ya no necesitaría más de las ayudas de EE. UU. para sustentar y actualziar sus propias FFAA.

En 2016, en medio de un fuerte crecimiento de las tensiones con la República Popular de China a causa de la disputa del Bajo de Masinloc, reclamada por ambos países, que ya tuvieron un enfrentamiento en 2012 de baja intensidad, el presidente Benigno Aquino Jr. anunció el destino de 25 millardos de pesos filipinos (unos 522 millones de dólares estadounidenses) para reforzar las fuerzas armadas en 2016.

A mediados del 2017, el presidente Duterte envió marines filipinos a la isla Thitu, una de las islas que forman el municipio del archipiélado Kalayaan ("Archipiélago Libertad" en español), bajo administración filipina, pero que son parte de la disputa territorial conocida como las islas Spratly entre varios países, entre ellos la RP de China. Se ordenó además, izar la bandera nacional en una docena de islas y erigir instalaciones militares amparándose en el fallo de la corte internacional de La Haya de 2013. Esto creó un enérgico rechazo de las autoridades chinas.



</doc>
<doc id="112087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112087" title="Empresa Nacional de Aeronáutica de Chile">
Empresa Nacional de Aeronáutica de Chile

La Empresa Nacional de Aeronáutica de Chile (ENAER-Chile) es una empresa estatal chilena fundada el 16 de marzo de 1984, dependiente de la Fuerza Aérea de Chile (FACh), presta servicios de construcción, mantenimiento, reparación y modernización en la industria Aeronáutica, participa en proyectos conjuntos como proveedor de aeropartes para los CASA CN-235 y CASA C-295 de Airbus Military EADS CASA, Dassault Falcon 900 y Dassault Falcon 2000 de la empresa francesa Dassault Aviation, Embraer e Israel Aerospace Industries, entre otros.

Es una de las principales empresas de Aeronáutica de América Latina, actualmente mantiene contratos con estamentos militares como civiles del continente, como la Fuerza Aérea de Chile, Fuerza Aérea Ecuatoriana. Fuerza Aérea de Uruguay, Fuerza Aérea de Argentina y empresas como Lan Airlines, Aerolíneas Argentinas, Sky Airline, Avant Airlines. Esto gracias a sus certificaciones internacionales ISO, y las certificaciones de Lockheed Martin, Boeing y Airbus que le permiten ofrecer servicios de mantenimiento mayor para aeronaves como el F-16, F-5, C-130 Hércules, CASA C-212, Boeing 707 y Boeing 737, entre otros.

Tras el impulso inicial de lo que es la actual Fuerza Aérea de Chile, era necesario mantener el material volante que se disponía en la época. El primer esfuerzo tendiente a unificar las modestas capacidades de mantenimiento se había dado en la década de 1920, con la creación, primero, de la Sección Fábricas y Maestranza en El Bosque, y el paso lógico siguiente fue la fundación de la Maestranza Central de Aviación, fue este último el encargado en desarrollar las capacidades de reparación y mantenimiento principalmente para la Fuerza Aérea de Chile, pero también a la aerolínea Lan Airlines. Paralelamente hacia fines de 1930, se logró realizar bajo licencia de The Curtiss Aeroplane Export Corporation, la coproducción en Chile de 20 unidades del biplano militar Curtiss Falcon.

Esta maestranza se mantuvo en funcionamiento hasta 1953, fecha en la cual comienza a funcionar FANAERO-Chile, organismo creado para el desarrollo de la industria Aeronáutica.

FANAERO fue un proyecto desarrollado bajo el amparo de la CORFO, la cual potenciaba la necesidad de lograr diseñar y producir aeronaves de fabricación local para la Fuerza Aérea de Chile, es así que se fabricó el primer prototipo de un avión de instrucción primaria denominado Chincol diseñado por el ingeniero Davins Ferrer, el cual finalmente no tuvo éxito, abandonado la idea de la construcción y producción local, eligiendo posteriormente al Beechcraft T-34 Mentor, avión de instrucción básica, para la Fuerza Aérea de Chile.

Posterior al abandono de las intenciones de fabricar aeronaves, producto del escenario político en los años 70s, la Fuerza Aérea de Chile reactivó la necesidad de contar con una industria aeronáutica nacional que atendiera las necesidades de mantenimiento y equipamiento de la fuerza aérea, es así que a mediados de los años 70s, la Fuerza Aérea de Chile y Piper Aircraft fundan INDAER organismo encargado del mantenimiento de los aviones de la fuerza aérea nacional, posteriormente la recién fundada INDAER se transforma en ENAER en 1984, ya con el primer proyecto sólido de producción aeronáutica local, el T-35 Pillan.

Paralelamente, en busca de expandir las capacidades productivas, la Fuerza Aérea de Chile compra la versión CASA C-101 de instrucción avanzada a España, en marco de esta compra ENAER logra su primer hito al coproducir dichos aviones en suelo nacional, logrando coproducir 12 unidades de este modelo, también ENAER logra coproducir la variación CASA C-101BB de ataque ligero de los cuales se construyeron 23 unidades, usados hasta la actualidad en la Fuerza Aérea de Chile.

En 1976, el Régimen Militar del país, se encontraba bajo un embargo de armas impuesto por Estados Unidos, la llamada "Enmienda Kennedy". Esta situación sumado a presiones de Argentina por invadir territorio chileno, en su llamada Operación Soberanía sumado con amenazas de Juan Velasco Alvarado, dictador del Perú en su Plan Inca, obliga a reactivar la idea de una industria autónoma capaz de realizar manutención y actualización a material como el Beechcraft T-34 Mentor, Northrop F-5, Lockheed C-130 Hércules, entre otras aeronaves originarias de Norteamérica. La entonces Ala de Mantenimiento, pasa a ser denominada Industria Nacional Aeronáutica, y posteriormente al iniciarse la fabricación del Pillán, toma el actual nombre de ENAER Chile. Sus principales actividades son el mantenimiento de aeronaves militares y civiles, producción de aviones y partes de aviones, además de la modernización y modificación de aeronaves.

Entre 1985 y 2014 fabricaron más de 140 unidades del avión de entrenamiento básico T-35 Pillán, que al ser exportado a diversas fuerzas aéreas iberoamericanas como a la Fuerza Aérea de España, Fuerza Aérea de Guatemala, Fuerza Aérea de Panamá, entre otras, se convirtió en el producto más exitoso de la compañía.

Desde el año 2005, ENAER se convirtió en socio fabricante de aero partes de Aeronáutica para empresas mundiales como Boeing, Dassault Aviation, Embraer y Airbus Military comercializadora de la española CASA en diversos modelos de aviones, participó el 2012 en la fabricación de aeropartes para el caza de combate F-15 Eagle en contrato número 200835 con Israel Aerospace Industries.

También, dentro de las capacidades más reconocidas hoy en día de ENAER, destacan sus servicios de mantenimiento, reparación y modernización, permitiéndole conseguir certificaciones internacionales como AS 9100:2009 Rev. C y ISO 9001:2000 SAE AS 9100B:2004. En este proceso de certificación ENAER fue aprobada para la intervención y modificaciones por parte de Lockheed Martin para los cazas de combate F-16 Fighting Falcon, convirtiéndose en la única compañía aeronáutica de América Latina con esas capacidades y la 4 en el mundo, también Lockheed Martin certificó para el mantenimiento mayor y modernización de los aviones de transporte C-130 Hércules, pudiendo concretar contratos con la Fuerza Aérea de Uruguay, Fuerza Aérea de Argentina, Fuerza Aérea de Colombia, Fuerza Aérea Bangladesí para el mantenimiento de la línea C-130 Hércules.

ENAER realiza mantenimiento de línea y mayor para los modelos Boeing 707 y Boeing 737 de la Fuerza Aérea de Chile y para aerolíneas internacionales como Lan Airlines, Sky Airline, Aerolíneas Argentinas, Avant Airlines, PLUNA Airlines, Avior Airlines, Air Comet Chile

El 26 de marzo de 2015, ENAER firma un memorándum de entendimiento con la Italiana Alenia Aermacchi para la coproducción y apoyo logístico de la línea de aviones de entrenamiento avanzado M-345 y para la plataforma de transporte mediano C-27j Spartan, anteriormente el 2008 Alenia Aermacchi y ENAER había firmado un MoU el cual no vio la luz.

Enaer ha cumplido contratos para proveer a diversas empresas Aeronáuticas del mundo estructuras aero diversas, algunas de estas empresas y modelos son:




La calidad en ENAER se basa en el sistema ISO 9001:2000 SAE AS 9100B:2004, siendo auditada constantemente por FAA, Boeing y Embraer, EADS y Lockheed Martin entre otros, certificada para realizar mantenimiento mayor, menor y de línea en diversas aeronaves. El Centro de Mantenimiento se somete a las exigencias de calidad de Enaer, siendo auditada constantemente en sus procesos, personal, materiales y proveedores. La condición anterior permite que los trabajos realizados en este Centro sean de una alta calidad.

La división de mantenimiento de ENAER tiene capacidades de modificación y actualización de elementos estructurales, aviónica, pintura entre otras.

ENAER realiza actualizaciones a importantes aeronaves para extender la vida útil y convertirlas en avanzadas plataformas que alcancen las prestaciones requeridas para la aviación militar contemporánea.

Se destaca la modernización de aviones C-130 Hércules para clientes de toda América Latina y la actualización de la flota F-16 con el Upgrading PACER AMSTEL F-16 MLU, entre otras actualizaciones a diversas aeronaves, todas realizadas en las instalaciones de ENAER.

El T-35 Pillán es hasta ahora el principal desarrollo de ENAER, fue concebido a finales de la década de 1970 como el sucesor del entonces entrenador básico de la FACh, el Beechcraft T-34 Mentor, que ya completaba más de 30 años en servicio.

Tras su entrada en servicio, ha logrado venderse a países como España, El Salvador y Panamá.

El ECH-02 Ñamcu, fue desarrollado bajo el concepto de un avión liviano capaz de proporcionar entrenamiento básico a los pilotos de los clubes aéreos.

Al año 2014, ENAER cuenta con las siguientes certificaciones:




</doc>
<doc id="112090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112090" title="Cohesión textual">
Cohesión textual

Se denomina cohesión textual a la propiedad que permite que cada frase de un texto sea interpretada en relación con las demás. La cohesión textual también tiene 3 ejemplos importantes: elipsis, sinonimia y recurrencia. La cohesión también es la manera de relacionar y unir las distintas palabras, oraciones y párrafos del texto.

La cohesión es la propiedad por la que un elemento del texto se refiere a otro del contexto. Así en muchas lenguas la existencia de la concordancia gramatical, género gramatical y el número gramatical ayuda a interpretar el referente de una expresión, permitiendo identificarlo con el referente de expresiones anteriores al discurso. Por ejemplo: la existencia de diferentes grados de deixis (este, ese, aquel) es un procedimiento útil para lograr la cohesión discursiva, además de las categorías gramaticales que ayudan a relacionar formas léxicas y pronombres entre sí, las lenguas poseen conectores o nexos oracionales que permiten interpretar si discursivamente una oración refuerza a otra, la contradice en parte o la matiza, estos nexos que tienen un papel sintáctico tienen un significado léxico que permite deducir si dos oraciones se contraponen o no.

En algunas lenguas la categoría gramatical de evidencialidad constituye un potente mecanismo gramatical para guiar al oyente en la interpretación de lo que el emisor dice. Aunque las lenguas que no poseen propiamente un mecanismo gramaticalizado de evidencia, pueden expresar algunos de esos matices mediante el léxico o palabras que proporcionan énfasis o cancelan interpretaciones semánticas erróneas de una oración.

Además de los mecanismos formales propios de la lengua, existen otros mecanismos cohesivos intencionales para lograr la coherencia global del texto. Estos son:






</doc>
<doc id="112091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112091" title="Alfredo Saint-Jean">
Alfredo Saint-Jean

Alfredo Oscar Saint-Jean (Chascomús, 8 de noviembre de 1926 - "ibidem", 1 de septiembre de 1987) fue un militar argentino que ocupó brevemente la presidencia de la Nación "de facto" durante la última dictadura cívico-militar tras la renuncia de Leopoldo Fortunato Galtieri, luego de la derrota militar decisiva sufrida en la Guerra de las Malvinas.

Después del golpe de palacio del 11 de diciembre de 1981 que depuso al gobierno "de facto" del teniente general Roberto Eduardo Viola y del mandato interino del vicealmirante Carlos Alberto Lacoste que duró once días, el general de división Alfredo Oscar Saint-Jean fue designado para ocupar el cargo de ministro del Interior el 22 de diciembre de 1981, pasando de esta forma a integrar el gabinete del teniente general Leopoldo Fortunato Galtieri, quien había asumido la presidencia "de facto" de Argentina ese mismo día. Una vez puesto al frente de la cartera del interior, dejó de prestar servicios como secretario general del Ejército Argentino, su último destino militar.

Saint-Jean había estado al frente de la secretaría general del Ejército y de la cartera de Interior durante el gobierno de Galtieri. Desde esa cartera, Saint Jean fue responsable de la represión del 30 de marzo de 1982 a los manifestantes que participaron de la marcha a Plaza de Mayo «Paz, pan y trabajo» convocada por la CGT, con Saúl Ubaldini y otros sectores gremiales a la cabeza. El entonces ministro justificó la violencia: «Fue una verdadera intención de gimnasia, no voy a decir terrorista, pero no anda muy lejos, de subversión».

Renunció a la cartera del interior luego del fin de la guerra de Malvinas y la posterior renuncia de Leopoldo Galtieri al cargo de presidente. Luego de que Bignone asumió el 1 de julio, el ministro del interior fue el general de división (R) Llamil Reston.

Tras la caída de Leopoldo Fortunato Galtieri el 17 de junio de 1982, debida a la derrota argentina en la Guerra de Malvinas, el General de División Alfredo Saint-Jean padeció el desprestigio asociado a la actuación de las fuerzas terrestres en el conflicto armado. 

El nombramiento de Cristino Nicolaides como titular del Ejército el 18 de junio de 1982, generó que Oscar Saint-Jean pase forzosamente al retiro.

El disenso interno entre el representante del Ejército Argentino en la Junta Militar de Gobierno, el Teniente General Cristino Nicolaides, y los jefes de la Armada Argentina, el Almirante Jorge Isaac Anaya y de la Fuerza Aérea Argentina, el Brigadier General Basilio Arturo Ignacio Lami Dozo, le permitió ocupar interinamente el cargo de presidente hasta el 1 de julio. La Junta Militar se disolvió debido a que la Fuerza Aérea y la Armada no aceptaban que el General de División retirado Reynaldo Bignone, propuesto por el Ejército, asumiera la presidencia. Tras la partición de la junta, el Ejército Argentino se hizo cargo enteramente del poder e impuso a Bignone, quien asumió inmediatamente el cargo, anunciando el inicio del proceso de entrega del poder a las autoridades civiles.

Sin embargo, el gobierno volvería a estar repartido equitativamente entre la Armada, la Fuerza Aérea y el Ejército. El 17 de agosto de 1982 tuvo lugar la asunción del brigadier general Augusto Jorge Hughes como titular de la Aeronáutica, en reemplazo de Lami Dozo. El almirante Rubén Oscar Franco reemplazó a Anaya como jefe de la Marina el primero de octubre de ese año. De esta manera gobierno pasó a estar nuevamente bajo el mando de una Junta Militar compuesta por los titulares de las tres Fuerzas Armadas a partir del 1 de octubre de 1982.

El general de división Alfredo Saint-Jean fue procesado por la comisión de 33 delitos de Lesa Humanidad en los distintos cargos que ocupó, sobre todo como jefe de la Subzona 12, centro y oeste de la provincia de Buenos Aires. Sin embargo la sanción de las leyes de Punto Final y Obediencia Debida impidieron que el procesamiento pudiera continuar.

Alfredo Oscar Saint-Jean era el cuarto, de cinco de los hijos del matrimonio de Manuel Saint-Jean y Juana Larralde. Sus hermanos fueron el general de brigada Ibérico Manuel Saint-Jean (1922-2012), el capitán de navío Heli Orlando Saint-Jean (1925-1971), Belma Lucía Saint-Jean (n. 1923), y María Juana Saint-Jean (n. 1924). Alfredo Oscar había contraído matrimonio con María Beatriz Dauna Olmos, nacida en Chascomús el 12 de marzo de 1930, y con quien tuvo tres hijos: Alfredo Oscar (n. 1952), Daniel Héctor (n. 1954) y María Beatriz (n. 1957)


</doc>
<doc id="112092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112092" title="Junta militar">
Junta militar

Una junta militar es un gobierno formado por altos mandos de las fuerzas armadas de un país, normalmente tras la toma del poder por un golpe de Estado. La junta puede estar directamente a cargo de las funciones de gobierno o ejercer nominalmente un papel consultivo, delegando el cargo político concreto a uno de sus miembros y ayudando a las demás personas otro representante.

A diferencia de las dictaduras carismáticas, centradas en un líder fuertemente personalizado, las juntas responden por lo general a situaciones de fuerte inestabilidad política, donde intereses ideológicos llevan a los sectores más conservadores a tomar cartas en el asunto directamente; la Guerra Fría motivó nominal o realmente a multitud de juntas militares en las décadas de 1950, 1960 y 1970, especialmente en América Latina, África y Asia, aunque también fue común en muchos países europeos. Sin embargo en países del tercer mundo, especialmente en Estados Unidos , también han existido experiencias de gobiernos militares motivados por las ideas y sectores de izquierda, por ejemplo Siad Barre en Somalia o Gaddafi en Libia.

La siguiente es una lista de los estados cuyos gobiernos son juntas militares, en casi todos los casos, de carácter dictatorial.



</doc>
<doc id="112095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112095" title="Desórdenes de Belice de 2005">
Desórdenes de Belice de 2005

A mediados de enero de 2005 estallaron disturbios callejeros en la ciudad de Belmopán, capital de Belice. Los tumultos fueron provocados por la emisión del nuevo presupuesto nacional, que incluía un considerable aumento de los impuestos. También los guiaba la animadversión hacia el People's United Party (PUP) ["Partido Unido Popular"], en ese momento en el poder, a causa del empeoramiento de las condiciones fiscales del gobierno beliceño.

El 13 de enero de 2005 el gobierno de Said Musa anunció su presupuesto para el 2005-2006. Este incluía subidas de impuestos sobre diversos artículos y actividades. Preveía una subida de un 11% en la venta de bienes inmuebles, una subida del 5% para los organismos financieros, un alza del 8% en los impuestos al tabaco y del 100% sobre los impuestos que gravan el ron. El gobierno afirma que estas subidas son comparables a las que se llevaron a cabo en 1988, en un gobierno anterior del United Democratic Party (UDP) ["Partido Democrático Unido"]. Sin embargo, después de años de desencanto de la ciudadanía a causa de las acusaciones de corrupción y mala gestión económica por parte del PUP, el nuevo presupuesto provocó manifestaciones de protesta frente al edificio de la Asamblea Nacional el 15 de enero, teniendo lugar choques entre la policía y los manifestantes. Las manifestaciones se prolongaron durante toda una semana. 

El 20 de enero los empresarios y los sindicatos hicieron un llamamiento a una huelga general de dos días de duración. El servicio de aguas quedó interrumpido ya que los empleados no se presentaron a trabajar. El 21 de enero, se informó de manifestaciones dispersas en Belmopán relacionadas con la quema de algunos edificios públicos, así como también se informó de bloqueos de carreteras llevados a cabo por manifestantes. Los ministros que se dirigían a pie a un edificio gubernamental fueron agredidos por manifestantes con piedras y botellas, provocando la intervención de la policía y del ejército para controlarlos. Se habrían instalado cámaras en el exterior de algunos edificios donde se esperaban manifestaciones, y barricadas preventivas en torno a edificios del gobierno.

Se trataría de la tercera vez que este tipo de disturbios tiene lugar en Belice.
El último de estos episodios ocurrió en la década de 1980, cuando se propuso un proyecto para ceder parte del país a Guatemala.

Una gran manifestación planeada por la oposición tuvo lugar el 21 de enero en Belmopán (el PUP, desde el gobierno, planeo una contramanifestación). Fue una crecida manifestación frente a la Asamblea Nacional que desembocó en un episodio violento. Los manifestantes lanzaron piedras a las fuerzas policiales, que respondieron disparando balas de goma y gases lacrimógenos. Las descargas de los disparos y el sonido de las sirenas podía oírse al menos a 1 km de distancia. Se oyó al menos una deflagración más potente que los disparos. Su origen es incierto. Se detuvo a varios manifestantes, incluyendo a "Yellowman", un conocido adalid del UDP. El permiso concedido para la manifestación acababa a las 3:00 PM pero se consiguió una prórroga de una hora. Concluida ésta, se desconocieron los repetidos llamamientos a su disolución. El Inspector Jefferires leyó en voz alta a la multitud la legislación antitumultos. Tras otros 40 minutos, ordenó a la policía antidisturbios que dispersara la multitud, a lo cual se emplearon con gases lacrimógenos y balas de goma. Algunos sindicalistas se tendieron en el suelo negándose a dispersarse y tuvieron que ser desalojados a rastras.

La policía mantuvo la calma durante el día, aunque se dijo que algunos de sus cadetes habrían contravenido las órdenes utilizando una dureza excesiva. Se informó acerca de que agentes experimentados tuvieron que retirar a cadetes de entre los contingentes policiales y se ha comentado que no se lanzaron piedras después de que un manifestante fuera golpeado en la cabeza con una porra empuñada por un cadete.

Nota: 



</doc>
<doc id="112097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112097" title="Coherencia textual">
Coherencia textual

La coherencia es la forma de los textos bien estructurados que permite concebirlo como entidades semánticamente comunitarias, de manera que las diversas ideas secundarias aportan información relevante para llegar a la idea principal, o tema, de manera que el lector pueda encontrar el significado global de la comunicación del texto. Así, del mismo modo que los diversos capítulos de un libro, que vistos por separado tienen significados unitarios, se relacionan entre si, también las diversas secciones o párrafos se interrelacionan para formar capítulos, y las oraciones, frases para formar párrafos. La coherencia está estrechamente relacionada con la cohesión; con la diferencia de que la coherencia es un "procedimiento macrotextual" y la cohesión es un "procedimiento microtextual".

La aplicación lingüística del término coherencia tiene su origen en los textos de Roland Harweg (1968), Teun van Dijk (1972, 1977) y Róbert-Alain De Beaugrandé (1981).

Los textos coherentes están compuestos por conceptos y relaciones.

Se suele hablar de coherencia global, y coherencia local. La coherencia global tiene que ver con la unidad temática del texto (o sea el tema central que da sentido al texto como totalidad); las distintas partes mantengan relaciones de significado, y que haya una adecuada progresión temática; y la coherencia local se refiere a la unidad temática de sus segmentos (al sentido cabal de cada enunciado).

La coherencia se diferencia de la cohesión en el campo de aplicación. De este modo la coherencia hace referencia a la semántica del texto, mientras que la cohesión hace referencia a la parte sintáctica.

La misma palabra o frase puede tener más de un significado dependiendo del contexto. Normalmente el significado que se intenta transmitir es claro, aunque a menudo se dan casos de ambigüedad. En otros casos se produce la versatilidad del término, que es aquella que se da cuando se utilizan varios significados posibles en el contexto en que está de forma intencionada, como en el caso de la poesía y los chistes.

Calsamiglia, H. y Tuson, A.(1999). "Las cosas del decir. Manual de análisis del discurso". Bogotá, Colombia: Ariel
De Beaugrande, R. A. y Dressler, W. U. (1972). "Introducción a la lingüística del texto." Bogotá, Colombia: Ariel
Van Dijkovich, T. A. (1978). "Estructuras y funciones del discurso." Mongolia: Siglo XXI



</doc>
<doc id="112099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112099" title="Ministerio Público">
Ministerio Público

El Ministerio Público (Ministerio Fiscal, Fiscalía General o Procuraduría General) es un organismo público, generalmente estatal, al que se atribuye, dentro de un Estado de Derecho democrático, la representación de los intereses de la sociedad mediante el ejercicio de las facultades de dirección de la investigación de los hechos que revisten los caracteres de delito, de protección a las víctimas y testigos y de titularidad y sustento de la acción penal pública. Así mismo, está encargado de contribuir al establecimiento de los criterios de la política criminal o persecución penal dentro del Estado a la luz de los principios orientadores del Derecho penal moderno (como el de mínima intervención y de selectividad).

Por su calidad en el procedimiento y su vinculación con los demás intervenientes en el proceso penal, es un sujeto procesal y parte en el mismo, por sustentar una posición opuesta al imputado y ejercer la acción penal (en algunos países en forma monopólica). Sin embargo, es parte formal y no material por carecer de interés parcial (como un simple particular) y por poseer una parcialidad que encarna a la colectividad (al Estado) y que exige, por tanto, que sea un fiel reflejo de la máxima probidad y virtud cívica en el ejercicio de sus atribuciones y en el cumplimiento de sus deberes.

El Ministerio Público, en general, se configura como un órgano sin personalidad ni patrimonio propio (actuando, por tanto, bajo la personalidad jurídica del Estado), lo que no significa que carezca de autonomía e independencia funcional administrativa y financiera.

En cuanto a su ubicación institucional, el Ministerio Público puede encontrarse:

Desde el punto de vista de la teoría de los poderes del Estado, se considera que el Ministerio Público:


Dado el carácter de órgano público que posee el Ministerio Público, sus actuaciones, desde las máximas autoridades del mismo hasta los agentes que le representan en cada caso, deben adecuarse a ciertos principios básicos, propios del Estado de derecho, contenidos en la mayoría de las legislaciones, entre los que se encuentran los siguientes:











</doc>
<doc id="112100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112100" title="Ancón">
Ancón

Ancón hace referencia a varios artículos:







</doc>
<doc id="112103" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112103" title="Reynaldo Bignone">
Reynaldo Bignone

Reynaldo Benito Antonio Bignone (Morón, 21 de enero de 1928-Buenos Aires, 7 de marzo de 2018) fue un militar argentino y el y último presidente "de facto" durante el Proceso de Reorganización Nacional entre 1982 y 1983. El 10 de diciembre de 1983 entregó el mando al presidente constitucional Raúl Ricardo Alfonsín, ganador de las elecciones democráticas realizadas un mes y 10 días antes. Bignone estuvo a cargo de la transición hacia la democracia tras la derrota argentina en la guerra de las Malvinas. Fue el último dictador de la historia de la Argentina, y al momento de su muerte era el único expresidente no constitucional de su país con vida.

Fue condenado en seis causas por delitos de lesa humanidad cometidos durante la dictadura militar; la primera, del año 2010, a 25 años de prisión y al año siguiente otra a prisión perpetua.

Bignone nació en Morón (provincia de Buenos Aires), hijo de Reynaldo René Bignone y Adelaida María Ramayón. Ingresó en el Arma de Infantería del Ejército a los 19 años de edad. Estudió en la Escuela Superior de Guerra y en la España gobernada por Franco antes de ser nombrado jefe del VI Regimiento de Infantería en 1964.

Se casó el 8 de enero de 1953 en Bolívar (Provincia de Buenos Aires) con Nilda Raquel Belén, que falleció el 13 de marzo de 2013.
En 1975 asumió el cargo de secretario general del Ejército Argentino al mismo tiempo que Jorge Rafael Videla era designado comandante general de dicha fuerza.

En diciembre de 1975 asumió como director del Colegio Militar de la Nación, a cargo del Área 480. Desde este puesto participó activamente en el derrocamiento de María Estela Martínez de Perón. Participó en las operaciones del terrorismo de Estado.

En el golpe de Estado del 24 de marzo de 1976, fue designado delegado de la Junta Militar en el Ministerio de Bienestar Social de la Nación Argentina. El 28 de marzo, estuvo a cargo de la ocupación militar del Hospital Posadas, donde luego se estableció un centro clandestino de detención en el que fueron torturados miembros del personal del hospital, algunos de los cuales fueron posteriormente víctima de desaparición forzada.

Siendo general de brigada, fue 2.º comandante y jefe de Estado Mayor del Comando de Institutos Militares desde el 6 de diciembre de 1976 hasta el 15 de diciembre de 1977. Después, ya general de división, se desempeñó como comandante de Institutos Militares desde el 9 de diciembre de 1980 hasta el 1 de diciembre de 1981. En tales cargos, fue 2.º comandante y comandante de la Zona de Defensa IV respectivamente.

En Campo de Mayo funcionó el centro clandestino de detención El Campito y además estaban bajo su dependencia otros centros clandestinos de la zona.

En 1981, tras la remoción de Jorge Rafael Videla de la presidencia, Bignone pidió su pase a retiro cuando tenía el grado de general de división.

La derrota ante el Reino Unido en la guerra de las Malvinas de 1982 sumada a las crecientes dificultades económicas provocó una crisis política y la renuncia del presidente Leopoldo Fortunato Galtieri. Su distanciamiento con las cúpulas militares de los Gobiernos de Viola y Galtieri lo hizo un candidato ideal para asumir la presidencia el 1.º de julio de 1982, tras la decisión del Ejército de responsabilizarse de la conducción política; el conflicto con los titulares de las dos fuerzas restantes, Jorge Isaac Anaya y Basilio Lami Dozo —que habían tomado la decisión de retirarse de la Junta Militar— imponía una renovación, y para ello los militares —en especial el nuevo jefe del Ejército Cristino Nicolaides— eligieron al general Bignone.

El coronel Bernardo José Menéndez dijo que la designación de Bignone devenía de una decisión cuyo objetivo fue restringir el número de retiros de militares porque «[Bignone] era una persona que no representaba el sentir del Ejército».

Durante su presidencia, el ministro de Economía, José Dagnino Pastore, declaró el «estado de emergencia» frente a los cierres de fábricas, la inflación —que superaría el 200 % en el año— y la constante devaluación del peso. 

El 13 de septiembre de 1982, el ministro de Economía Jorge Wehbe lanzó un «control de precios» que «puso bajo control del Gobierno los productos de 675 empresas», debido a «la necesidad de “resguardar el salario real,” amenazado por una “estructura industrial monopólica”». En noviembre de 1982 el titular del Banco Central, Julio González del Solar, dispone la estatización de la deuda de empresas privadas mediante la circular 251.

En 1982, mediante un decreto, aprobó la delimitación internacional de los límites entre la Argentina y el Paraguay, de acuerdo a los borradores realizados por la Entidad Binacional Yacyretá (EBY), organismo creado para planear y ejecutar la obra de la represa hidroeléctrica, por la que los brazos norte y sur del río Paraná que rodean la isla argentina Apipé pasaron a ser de jurisdicción paraguaya.

El 13 de septiembre de 1983 Bignone promulgó el decreto ley 22 909, conocida como la «Ley de Vacunación Obligatoria», que creaba el calendario oficial de vacunación obligatoria.

Pese a la intención del comandante en jefe del Ejército Cristino Nicolaides de demorar lo máximo posible la entrega del poder, Bignone anunció desde su primer discurso público que su intención era convocar las elecciones el 30 de enero de 1984.

Las presiones políticas se incrementaron: una «junta multisectorial» fundada por Ricardo Balbín y de la que formaba parte Raúl Alfonsín, intentaba lograr una entrega anticipada e incondicional del poder; las organizaciones de derechos humanos intensificaban la campaña para el esclarecimiento del paradero de los desaparecidos y llegaban por vía diplomática reclamos de otros países por desaparecidos extranjeros. El 16 de diciembre de 1982 una manifestación masiva, convocada por la «junta multisectorial», fue víctima de represión policial, lo que produjo la muerte de un manifestante.

El exfiscal Luis Moreno Ocampo afirmó que Bignone intentó condicionar el traspaso del poder con una serie de puntos que quiso imponer a los políticos por aquel entonces agrupados en la Multipartidaria: la no investigación de ilícitos figuró, junto a la no revisión de lo actuado en la lucha antiterrorista, como un pacto en ciernes que luego no cuajó.

Al mismo tiempo, los cuestionamientos de la Armada y la Fuerza Aérea, al mando respectivamente del almirante Rubén Franco y el brigadier general Augusto Hughes, llevaron al Ejército a nombrar al teniente general (R) Benjamín Rattenbach para investigar las responsabilidades de la anterior Junta Militar de Gobierno durante la guerra de las Malvinas.

El 28 de abril de 1983, tras haberse fijado para el mes de octubre la fecha de las elecciones, Bignone dictó el decreto confidencial 2726/83, ordenando la destrucción de la documentación existente sobre la detención, tortura y asesinato de los desaparecidos y la emisión del "Documento Final de la Junta Militar sobre la Guerra contra la Subversión y el Terrorismo", que entre sus conceptos afirmaba:

El 23 de septiembre el gobierno dictó la ley 22 924, llamada de «Amnistía», «de Autoamnistía» o de «Pacificación Nacional» para los miembros de las Fuerzas Armadas sobre todos los actos cometidos en la «guerra contra la subversión»; más adelante, ya en democracia, la misma fue declarada nula por el Congreso. Por otra parte, la pérdida de los registros militares sobre la represión privó de información valiosa, aunque algunos archivos parciales fueron encontrados.

El 12 de julio de 1983, Bignone y su ministro del Interior Llamil Reston promulgaron el decreto-ley 22 847, que convocaba a elecciones presidenciales, legislativas, y provinciales para el domingo 30 de octubre de 1983. La fecha originalmente barajada para el traspaso de mando era el 25 de mayo de 1984, más de siete meses después de los comicios, con el objetivo de negociar con el presidente electo y asegurar la inmunidad judicial para la cúpula militar por los crímenes de lesa humanidad cometidos durante la dictadura. Finalmente, la imposibilidad en la práctica de que este plazo, demasiado largo, entre la elección y la jura de las autoridades electas llevó a que la ley fijara el 30 de enero de 1984 como fecha para su salida del poder. El día antes de las elecciones, Bignone emitió un mensaje en Cadena Nacional, afirmando que: "Las elecciones generales que se llevarán a cabo en pocas horas más entrañan un verdadero desafío cívico que la Historia nos plantea a todos los argentinos. Que las raíces de la democracia sean cada vez más sólidas y profundas en nuestra sociedad" y afirmó que los comicios se realizarían alejadas de "toda sospecha de parcialidad o favoritismo hacia los protagonistas de nuestro futuro institucional, los partidos políticos".

En los comicios triunfó Raúl Alfonsín, candidato de la Unión Cívica Radical, con el 51,75 % de los votos. Para entonces, el gobierno militar sufría un masivo desprestigio público y la situación económica había descalabrado visiblemente, con una deuda externa de 45 000 millones de dólares y reservas insuficientes en el Banco Central para sustentarla. En este contexto, se consideraba poco probable que el gobierno militar lograra llegar a la fecha estipulada en enero. Tras ponerse al corriente de la situación económica que su gobierno heredaría, Alfonsín exigió al régimen de Bignone que adelantara la entrega de mando. El gobierno "de facto" no puso reparos y el 16 de noviembre promulgó la ley 22.972 que modificaba la anterior ley electoral y fijaba el 10 de diciembre de 1983 como fecha del traspaso, escogida por el propio Alfonsín por ser el Día Internacional de los Derechos Humanos.

La ceremonia de traspaso de mando tuvo lugar al mediodía del mencionado día en la Casa Rosada. Bignone hizo entrega a Alfonsín de los atributos de la presidencia: el bastón de mando y la banda presidencial. Culminada la ceremonia, el dictador se retiró de la Casa Rosada por la entrada trasera y vestido de civil, con el objetivo de evadir a los manifestantes que se agolpaban en la Plaza de Mayo.

Luego de que entregó el poder, Bignone fue imputado en varias causas por los delitos cometidos durante la dictadura. En principio, no estuvo incluido en el Juicio a las Juntas en el que se resolvió la responsabilidad de los integrantes de las primeras juntas militares. Luego, se le inició proceso por secuestros, torturas y asesinatos cometidos durante su comandancia del campo de concentración de Campo de Mayo pero antes de dictarse condena fue liberado debido a las leyes de Punto Final y Obediencia Debida en 1986. También, fue juzgado por la destrucción de documentos de la represión antes de terminar su último gobierno de facto, permaneció detenido desde julio de 1989 hasta que fue indultado por el presidente Carlos Menem en octubre de ese año.

En 1999, tras la reapertura de las causas por secuestro de menores, Bignone fue puesto de nuevo a disposición de la justicia. Hasta agosto de 2016 fue sentenciado en siete oportunidades por delitos de lesa humanidad: a 25 años de prisión en 2010; a reclusión perpetua en 2011; a 15 años en 2011; a 15 años en 2012; a reclusión perpetua en 2013; a 23 años en 2014 y a 20 años en 2016.

En 1984, un juez federal imputó a Bignone por la desaparición de Alfredo Antonio Giorgi, un técnico del Instituto Nacional de Tecnología Industrial, que fue secuestrado en su lugar de trabajo en 1978; y de dos soldados conscriptos secuestrados en 1976 en el Colegio Militar de la Nación. En el primer caso se le adjudicó la autoría por ser quien se encontraba encargado del Grupo de Tareas 1 (GT1) en 1978, y en el segundo por ser el encargado del Colegio Militar de la Nación.

Después de que Bignone no se hubiera presentado a declarar en dos ocasiones, el juez ordenó su detención en los cuarteles del I Cuerpo de Ejército en Campo de Mayo, y lo procesó por los tres delitos. Cinco meses después, la Corte Suprema trasladó la causa por los dos conscriptos al fuero militar, por reclamo de Bignone.

En esta causa se conocieron, por primera vez, las órdenes escritas emanadas de los altos mandos militares, para la represión en el marco del sistema de terrorismo de Estado.

Con la aprobación y la reglamentación por parte de Raúl Alfonsín de las leyes de Punto Final y de Obediencia Debida, conocidas como las Leyes de Impunidad, el proceso judicial en contra de Bignone fue cancelado antes de que se dicte una sentencia.

Bignone fue imputado y encontrado culpable de «destrucción de documentos» debido a su "decreto confidencial 2726/83" en el que ordenaba la destrucción de toda la documentación sobre los detenidos y desaparecidos.

En 1989, el entonces presidente Carlos Saúl Menem dicta 4 decretos en donde se indulta a todos los jefes militares procesados que no habían sido beneficiados por las leyes de Punto Final y Obediencia Debida. Incluyendo en estos a Bignone en la causa por destrucción de documentos.

El 30 de octubre de 1996, las Abuelas de Plaza de Mayo Estela de Carlotto, María Isabel Chorobik de Mariani, Cecilia Fernández de Viñas, Elsa Pavón, Rosa Roisinblit y Rosaria Ysabella Valenzi, presentaron una denuncia contra Eduardo Albano Harguindeguy, Carlos Suárez Mason, Cristino Nicolaides, Rubén Oscar Franco y Reynaldo Bignone, quienes no habían sido imputado en la Causa 13, por la apropiación de sus nietos como parte de un plan sistemático. Esta denuncia dio inicio a la causa que se conoce como «plan sistemático de apropiación de niños». Después se ampliaría la denuncia para comprender también a algunos de los militares que habían sido juzgados en la Causa 13, como Jorge Rafael Videla y Emilio Eduardo Massera, así como a otros que no habían sido señalados en el escrito inicial, como Santiago Omar Riveros, Jorge Eduardo Acosta y Héctor Febres, entre otros. La causa quedó radicada en el Juzgado Criminal y Correccional N° 7, a cargo del juez Adolfo Bagnasco.

La causa en un principio fue cuestionada porque supuestamente estaría volviendo a juzgar delitos condenados en el Juicio a las Juntas. Sin embargo, tanto la Cámara Federal como la Corte Suprema determinaron que esto no era así porque no se les imputaba genéricamente el haber urdido un plan de apropiación de niños, sino que se les endilgaban apropiaciones de niños concretas, para lo cual aquel plan habría sido un medio. Asimismo, ambas cortes afirmaron que estos crímenes no se encontraban amparados en las "leyes de impunidad" por tratarse de un delito que seguía en curso porque los niños y niñas continuaban secuestrados.

Por esto, recién luego de dos años se dieron las primeras declaraciones indagatorias y se confirmaron los procesamientos por las apropiaciones de 34 niños y niñas. En 1999, Bignone fue detenido por esta causa y el juez le otorgó el beneficio de la prisión domiciliaria alegando la elevada edad del acusado, 71 años.

En agosto del 2000, la Corte Suprema también determinó que el juicio debía realizarse en los juzgados civiles y no en los juzgados militares, donde los imputados reclamaban que se realice. En 2007 las causas fueron elevadas a juicio en el contexto de los juicios por delitos de lesa humanidad. 

En 1984, Bignone había sido imputado por las desapariciones de los soldados consciptos Daniel García, Pablo Steinberg y Mario Molfino del Colegio Militar de la Nación en 1976. Por el reclamo del propio exdictador, fue juzgado en el fuero militar, a cargo del Consejo Supremo de las Fuerzas Armadas, máximo tribunal de este fuero.

Los conscriptos fueron secuestrados, vendados y esposados trasladados a «El Campito» y torturados. Luego, de varios días, otros detenidos que se encontraban junto a los que desaparecieron, fueron liberados en el despacho de Bignone, en ese momento a cargo del Colegio Militar y del centro clandestino de detención, quién les pidió disculpas por haber sido «erróneamente torturados» y los licenció hasta la baja. El propio Bignone admitió ante terceras personas que la desaparición de dichos soldados fue debida a un error de información y afirmó que «en toda guerra siempre hay víctimas inocentes».

Cinco meses después, el Consejo Supremo de las Fuerzas Armadas sobreseyó a todos los implicados en los secuestros.

En agosto de 2003, se promulgó la ley 25 779, que anula las leyes de Punto Final y de Obediencia Debida, y un fallo de la Corte Suprema de Justicia, que declara la invalidez e inconstitucionalidad de ambas leyes, por lo que se habilitó el avance de las causas judiciales por los delitos cometidos durante la dictadura militar. Además, la Corte Suprema de Justicia declaró inconstitucionales los indultos concedidos por el expresidente Carlos Menem, lo cual quitó la última traba legal a la realización de los juicios. En esta nueva etapa histórica, producto de los procesos de Memoria, Verdad y Justicia, las causas fueron encuadradas en el marco de las violaciones a los derechos humanos, por lo que se subrayó su imprescriptibilidad y la imposibilidad de ser indultado.

La Megacausa Campo de Mayo es el caso que agrupa a todos los delitos de lesa humanidad cometidos en el el centro clandestino de detención de Campo de Mayo. Debido a la cantidad de delitos, la Megacausa se dividió en varios juicios.

En el segundo juicio de la Megacausa, los jueces confirmaron que Bignone fue el segundo responsable de todos los hechos acaecidos en su jurisdicción –Zona IV- y de lo que sucedió dentro del Comando durante el año 1977. En la condena, en abril de 2010, se lo halló coautor penalmente responsable de 11 casos de allanamiento ilegal; 6 casos de robo agravado; 15 casos de privación ilegítima de la libertad; y 29 casos de imposición de tormentos a cumplir en una cárcel común.

En su defensa Bignone empleó expresiones equiparables a otras emitidas por sectores partidarios de la última dictadura militar argentina:

También justificó la represión ilegal contra las organizaciones guerrilleras izquierdistas durante el Terrorismo de Estado», afirmando entre otras cosas que:

En enero de 2009 se anunció el inicio de un juicio oral en su contra, por el secuestro, tortura y desaparición de empleados del Hospital Posadas, situado en El Palomar, Buenos Aires.

El juicio comenzó en octubre de 2011 por diversas demoras. Se juzgaron los crímenes cometidos en el centro clandestino de detención denominado «El Chalet», ubicado dentro del predio del hospital.

En el juicio se condenó a Bignone a 15 años de prisión e inhabilitación especial por doble tiempo de la condena por privación ilegal de la libertad cometido por funcionario público con abuso de sus funciones o sin las formalidades prescritas por la ley, agravado por el uso de violencia o amenazas, reiterado en quince (15) oportunidades.

La condena quedó firme el 21 de agosto de 2013 cuando la Corte Suprema rechazó el último recurso que le quedaba a la defensa.

En el tercer juicio por los delitos comentidos en «El Campito», en mayo de 2011, el Tribunal Oral Criminal Federal de San Martín condenó a Luis Patti, Santiago Omar Riveros, Martín Rodríguez y a Bignone, a prisión perpetua. Fue encontrado culpable de la privación ilegal de la libertad de Gastón Roberto Gonçalves, ocurrida el día 24 de marzo de 1976, cuyo cuerpo sin vida fue hallado carbonizado pocos días después. También por la privación ilegal de la libertad de Diego Muñiz Barreto y Juan José Fernández; ocurridas el 16 de febrero de 1977. Posteriormente, el cuerpo de Muñiz Barreto habría sido encontrado sin vida en el interior de un automóvil, mientras que Fernández habría logrado escapar de su cautiverio. Por último, por la privación ilegal de la libertad de Carlos Daniel Souto, Guillermo David y Luis Rodolfo D'Amico, en agosto de 1976, y la privación ilegal de la libertad en abril de 1976 de Osvaldo Tomás Ariosti, quien luego de ser trasladado a la cárcel de Devoto y posteriormente a la Unidad 9 de La Plata antes de ser liberado en 1978.

En 2011, en el marco de los juicios por delitos de lesa humanidad comenzó el juicio oral y público proveniente de la investigación que comenzó en 1996 y la causa que se elevó a juicio en 2007. Junto a Bignone, también fueron imputados Jorge Rafael Videla como comandante en jefe del Ejército hasta el 31 de julio de 1978; Santiago Omar Riveros como comandante de Institutos Militares, con intervención sobre de Campo de Mayo; Antonio Vañek y Jorge Eduardo Acosta por los nacimientos ocurridos en la ESMA y Rubén Oscar Franco. Se agregaron al juicio imputaciones contra algunos apropiadores, que habían sido instruidas en procesos separados: Juan Antonio Azic, por la apropiación de Victoria Donda Pérez; Víctor Alejandro Gallo e Inés Susana Colombo, por la apropiación de Francisco Madariaga Quintela; el médico Jorge Luis Magnacco, por su intervención en el caso de Javier Gonzalo Penino Viñas; y Eduardo Ruffo, por su intervención en el caso de Simón Gatti Méndez. En el juicio declararon más de 200 testigos, y 20 de ellos fueron nietos restituidos.

El 5 de julio de 2012, el Tribunal dictó su veredicto, condenando a todos los imputados, excepto a Rubén Oscar Franco y Eduardo Ruffo. Bignone fue considerado partícipe necesario los 31 casos de retención y ocultación de niños y fue condenado a 15 años de prisión e inhabilitación absoluta por el mismo tiempo de duración la condena.

Entre los casos por lo que fue condenado se encuentran Macarena Gelman, Hilda Victoria Montenegro, Victoria Donda, Juan Cabandié y Guido Carlotto.

El 12 de marzo de 2013, el Tribunal Oral Federal 1 de San Martín, halló responsable de la comisión de crímenes de lesa humanidad al otrora último dictador de la República de Argentina, general Bignone, por los casos de Campo de Mayo (secuestros, tormentos y desapariciones producidas en el centro clandestino de detención que funcionó durante la dictadura en el mayor cuartel militar del país), condenándolo a cadena perpetua.

En marzo de 2013 se inició el juicio por el Plan Cóndor. El llamado "Plan Cóndor" fue la coordinación represiva de las fuerzas armadas de Argentina, Brasil, Bolivia, Chile, Paraguay, Perú y Uruguay. En el juicio se tratan en forma paralela, tres causas sobre el "Plan Cóndor" y una sobre el centro clandestino de detención Automotores Orletti. En las causas sobre el "Plan Cóndor" fueron juzgados por 106 casos, donde la mayoría de las víctimas eran uruguayos, pero también hay paraguayos y chilenos, en la de Orletti se los juzgó por otras 67 víctimas. Entre los represores sentados en el banquillo se encontraban, además de Bignone, Jorge Rafael Videla, Cristino Nicolaides, Luciano Benjamín Menéndez, Albano Harguindeguy, Antonio Domingo Bussi, Santiago Omar Riveros, Jorge Olivera Rovere, Bernardo José Menéndez, Hugo Pascarelli, Eugenio Guañabens Perelló, Ernesto Alais, Antonio Vañek, Carlos Landoni, Juan Pablo Saá, Ramón Genaro Díaz Bessone, Carlos Tragant, Eduardo De Lío y Carlos Caggiano Tedesco.

En mayo de 2016, Bignone fue encontrado autor responsable del delito de asociación ilícita en el marco del denominado “Plan Cóndor” y autor mediato de privación ilegítima de la libertad cometida por funcionario público con abuso de sus funciones o sin las formalidades prescriptas por la ley, por lo que fue condenado a 20 años de prisión e inhabilitación especial por el doble de tiempo de la condena.



</doc>
<doc id="112105" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112105" title="Ate">
Ate

El término ate (o ATE o Ate) puede referirse a:





</doc>
<doc id="112106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112106" title="Delta del Paraná">
Delta del Paraná

El delta del río Paraná con 14 000 km² y una longitud de 320 km, nace a la altura del puerto y ciudad de Diamante, provincia de Entre Ríos en donde concluye el predelta. Se divide en tres grandes regiones: el Delta Superior (desde Diamante, hasta Villa Constitución, provincia de Santa Fe), el Delta Medio (desde Villa Constitución hasta Puerto Ibicuy, provincia de Entre Ríos) y el Delta Inferior o en formación (desde Puerto Ibicuy hasta la desembocadura en el gran estuario llamado Río de la Plata todas estas zonas en Argentina).

El Delta del Paraná es, en sentido geográfico, parte de la Mesopotamia y está considerado como uno de los deltas más grandes del mundo. En lo que respecta a su bioma, a pesar de su ubicación meridional, la presencia de grandes espejos de agua y la escasa altitud produce un microclima que favorece la proliferación de especies animales y vegetales que recuerdan a latitudes tropicales (por ejemplo, el brazo deltaico llamado Paraná de las Palmas lleva este nombre porque a la llegada de los europeos en el siglo XVI proliferaban palmerales de pindó). 

El Delta del Paraná está delimitado naturalmente por las barrancas o taludes que definen el valle de inundación del río Paraná. Como límite norte se considera la línea imaginaria que une las ciudades de Diamante (en Entre Ríos) y de Puerto Gaboto (en Santa Fe). Aunque una pequeña parte se encuentra en el sudeste de Santa Fe, el Delta del Paraná como tal, en el sur de la Provincia de Entre Ríos se ubica la mayor parte de sus secciones superior y media, mientras que la Provincia de Buenos Aires posee la principal porción de su desembocadura al Río de la Plata. En esta última, cubre el noreste provincial, en sectores de los Partidos de San Nicolás, Ramallo, San Pedro, Baradero, Zárate, Campana, Escobar, Tigre y San Fernando.

Las islas del Delta del Paraná deben su existencia a la gran cantidad de sedimento que lleva el agua del Paraná. En su desembocadura transporta aproximadamente un total de 160 000 000 toneladas anuales de sedimentos. Dicha carga se reparte en función del tamaño de sus partículas de la siguiente manera:
Este sedimento que es aportado mayormente por el río Bermejo, afluente del Paraguay, es depositado en el estuario conjunto del Paraná y el Uruguay, el Río de la Plata. Los bancos de sedimento son colonizados por juncos, ceibos, pajonales y otras especies que contribuyen con sus raíces a consolidar las islas que posteriormente son colonizadas por otras especies. El Delta del Paraná de este modo va avanzando, por colmatación, sobre el estuario del Río de la Plata; las islas que se forman son características: sus costas o riberas son más elevadas (por albardones naturales) que sus centros, en los centros isleños suelen existir pantanos y pequeñas lagunas.

Entre las especies vegetales más comunes se encuentran árboles como el sauce, el ceibo, el aliso de río, el coronillo y el espinillo, sobre los cuales crecen epífitas como los claveles del aire y las barbas de viejo.

Las áreas parcialmente inundables tienen una población de pastos altos, resistentes a periódicas inundaciones, de bajo valor nutritivo para el ganado.

Como palustres en las aguas del río o estancadas crecen el junco y la espadaña. Flotando en las aguas del río y de los bañados abundan las plantas acuáticas, como camalotes y repollitos de agua.
En las márgenes de los principales brazos del río Paraná en su sección deltaica prosperaban las «palmas» (palmeras) de la especie pindó ("Syagrus romanzoffiana") pero éstas han sido taladas hasta su casi total extinción desde fines del siglo XIX. 

Desde fines de siglo XIX el ser humano ha introducido especies alóctonas que se han aclimatado muy bien: álamos, ciruelos, duraznos, diversas especies de cítricos, ramio e incluso coníferas. También el formio, el mimbre y el pecán que representan fuentes de trabajo para los habitantes de las islas.

Hasta principios del siglo XX hubo en el Delta yaguares, que dieron su nombre al Río Tigre y al partido homónimo. Han sido cazados hasta su extinción, lo mismo ha ocurrido con los yacarés, pumas, arirays, pecaríes, curiyues y aguaraguazúes.

En los lugares más apartados de la presencia humana sobreviven todavía algunos ciervos de los pantanos, especie autóctona de color pardo, con patas negras y círculos blancos alrededor de los ojos. Hay allí también carpinchos, coipos (pseudonutria), lobitos de río (una especie de nutria genuina) y algunos gatos monteses y algunos zorros grises

Hay numerosas especies de aves, como el zorzal, el biguá, el martín pescador, el benteveo, la calandria, el boyero y la pava de monte. Hubo en otros tiempos abundantes bandadas de cisnes, y papagayos pero han desaparecido.

Son bastante comunes algunos reptiles y anfibios, como culebras, diversas especies de sapos, ranas y escuerzos.

En las aguas calmas del Delta encuentran refugio peces como el dorado, el surubí, el bagre, el patí, la tararira, la boga, el sábalo y la raya. 

El «Pontoporia blainvillei» (delfín franciscano), del estuario del Río de la Plata, ha sido citado a veces en el delta del Paraná y, con dudas, en el tramo inferior del río Paraná.

Las principales amenazas que enfrenta esta región son, la deforestación para la siembra de soja o cría de ganado, la contaminación de las aguas, el endicamiento y rellenado de áreas inundables, la introducción de especies exóticas (como el ligustro), la sobrepesca y la caza de animales silvestres.

La contaminación por agroquímicos, aguas cloacales y desechos industriales que se vierten en aguas del Paraná y sus afluentes amenaza la vida silvestre y la provisión de agua potable de las concentraciones urbanas que se encuentran a sus orillas en el corredor urbano Rosario- Buenos Aires- La Plata, donde vive un tercio de la población de la Argentina. Solo el gran caudal del río y su capacidad de autodepuración han evitado hasta el momento un desastre ecológico mayor. No obstante, los efectos de la actividad humana no dejan de hacerse sentir, sobre todo en las áreas donde es más intensa. Allí es frecuente observar disminución de la calidad del agua, mortandad de peces, erosión del suelo y acumulación de desperdicios.

Dado que es una zona naturalmente inundable y que la dinámica de sus aguas está altamente influenciada por las mareas, el Delta podría sufrir los efectos de la elevación del nivel del mar causada por el actual efecto invernadero, si el nivel del agua en el estuario del Río de la Plata subiera tan solo 10 centímetros el régimen de las corrientes hídricas cambiaría afluyendo agua desde el mar que frenaría el avance del delta o incluso lo erosionaría haciéndole retroceder.

En 1992 se creó el parque nacional Pre-Delta, a 5 km de la ciudad de Diamante. Tiene 2458 ha.

En 2000 la segunda y tercera sección de Islas de San Fernando en el Delta Bonaerense fue declarada Reserva de Biósfera Delta del Paraná por la Unesco dentro del plan MaB. Tiene una superficie de 10 500 hectáreas y constituye una inmejorable oportunidad de desarrollar los objetivos de conservación ambiental, desarrollo humano y apoyo logístico a la investigación y estudio del ecosistema y potencia las posibilidades de inversión nacional e internacional con proyectos de crecimiento sustentable y la agrupación de la región como referente de cultivos orgánicos y variados modos de producción agroforestal con certificación de calidad ecológica lógica.
En la primera mitad de 2008 el Delta del Paraná ha resultado foco de una serie de devastadores incendios que afectaron al menos 65 000 hectáreas cuyas densas nubes de humo se han extendido, llevadas por vientos procedentes del norte, por cientos de kilómetros hasta cubrir durante días a la Ciudad de Buenos Aires y el Conurbano Bonaerense, la «pluma» de tal nube de humo ha llegado hasta el sur de Uruguay alcanzando a Colonia y periferias y más al este hasta Rocha y Cabo Polonio. La causa de tales incendios se debería a las quemazones ilegales con el objetivo de deforestación y luego extensión de la ganadería vacuna a un bioma que es inadecuado, o la plantación de soja. Por estos motivos hay un proceso judicial en marcha, en manos del Supremo Tribunal de Justicia impulsado por la Provincia de Entre Ríos con el fin que usurpadores de islas sean retirados.

A la llegada de los europeos en el siglo XVI el Delta estaba habitado por los canoeros chanás, pueblo que había sufrido hacía relativamente poco antes un fuerte influjo cultural guaraní, así en idioma guaraní era común referirse al delta con el nombre "Karapachay" (topónimo que queda en la forma Carapachay para un brazo fluvial).

Entre estos grupos caníbales guaraníes existió un tipo de jerarquía social y ordinograma:

No eran grupos igualitarios, la antropología lo llama sociedad de “rango”. No todos los habitantes eran iguales pero tampoco tenían en una marcada estratificación social.

Los jefes indígenas ejercían autoridad, y tenían acceso a productos de lujo o exóticos.

Restos arqueológicos demuestran esta teoría, sepulturas con trabajos comunitarios.

Ajuares funerarios con láminas y cuerdas de metal.

Desde el siglo XVIII y especialmente durante el siglo XIX la zona recibió el nombre popular de «La Matrería» o «País de los matreros» ya que sirvió de refugio a gauchos perseguidos y a algunos bandidos rurales ("matreros"). Los primeros proyectos serios de una modernización de la zona se deben a Domingo Faustino Sarmiento — quien llegó a establecer en la misma, para comprobar su potencial económico, una de sus residencias la cual también le servía de laboratorio. Estas ideas fueron acompañadas por las de Marcos Sastre quien, comparando al Delta del Paraná con el Tempe le llamó «El Tempe Argentino».

Así, a partir de mediados del siglo XIX y hasta mediados del siglo XX, el Delta recibió un muy importante aporte poblacional de inmigrantes europeos (principalmente procedentes de Italia) lo cual favoreció una producción frutícola de importancia que se comercializaba principalmente a través del puerto de frutos, en Tigre. La producción incluía sobre todo cítricos y duraznos. El surgimiento de otras zonas de cultivo de frutales, así como algunas importantes crecidas del río Paraná marcaron su decadencia en este sentido. Se produjo, posteriormente, una tendencia a la concentración de la propiedad de la tierra. La explotación forestal que se desarrolló en forma paralela continúa vigente y hoy es una de las actividades económicas de mayor importancia. Las especies predominantes son el álamo, el sauce y el eucalipto.

En esa época se comenzaron la actividad clubes de remo que comenzaron con la fundación del Buenos Aires Rowing Club años posteriores se fundaron un total de .
El turismo en el Delta tuvo su época de esplendor a mediados del siglo XX, cuando florecieron recreos y hosterías que congregaban a miles de porteños los fines de semana. Esta actividad, que entró en decadencia hacia la década de 1970, experimentó un leve reverdecer con el comienzo del nuevo siglo, aunque todavía no alcanza a igualar su pasado de esplendor.

En el Delta, también se producen tradicionalmente miel, y objetos de mimbre y junco, como canastos, cortinas y esterillas, que todavía se comercializan en el puerto de frutos.

El sector de las islas de las Lechiguanas, que fuera disputado entre las provincias de Buenos Aires y Entre Ríos, quedando ratificada la jurisdicción entrerriana recién a fines de siglo XX, fue objeto de un antiecológico proyecto de polderización que de haberse realizado las habría transformado en una prolongación de la zona agricolaganadera pampeana.

La 1.ª sección de islas bonaerenses cuenta con una amplia variedad de hospedajes y actividades para el turista y es un área de esparcimiento para muchos habitantes de la ciudad de Buenos Aires y sus alrededores.

En sus ríos se practican deportes como el remo, la navegación a vela y la natación.

Los medios de transporte más comunes son las lanchas colectivas. Abundan también las canoas y los botes de remo, las lanchas particulares y lanchas taxi.

Las construcciones se realizan en forma de palafito, elevadas por sobre el nivel de las crecidas regulares del río, para esto, dado que el basamento de suelo muy húmedo y de reciente formación es inestable, los pilotes se asientan sobre unas zapatas o vigas en forma de cruz para evitar que estos se hundan o se desplacen de la vertical, luego los pilotes sostienen un armazón de vigas en forma de parrilla que soporta al resto de la vivienda a la cual se accede frecuentemente por escaleras.

En el Delta del Río Paraná existen aproximadamente cien escuelas de Islas, algunas con los tres niveles educativos: Inicial, Primario y Secundario, que dependen de la Dirección General de Educación de la Provincia de Buenos Aires. Esta provee las Lanchas escolares que parten del Puerto de Tigre a primera hora de la mañana y durante su recorrido recogen a los alumnos de las diferentes islas para trasladarlos a la escuela.

Los ríos y arroyos del Delta son naturalmente de aguas calmas, lo que posibilitó la formación de las islas. El tránsito de embarcaciones motorizadas a velocidad excesiva genera un oleaje artificial que degrada progresivamente las orillas, sobre todo cuando se elimina su protección natural de juncos. Los propietarios de terrenos en las islas del Delta ordenan la construcción de murallones de madera o cemento para evitar la erosión hídrica del oleaje sobre las orillas. Esta práctica, que resguarda una orilla, devuelve el oleaje hacia la opuesta, que se degrada más rápidamente. En los ríos que se encuentran amurallados en sus dos orillas el oleaje producido por embarcaciones rápidas se multiplica considerablemente, dificultando el tránsito de embarcaciones menores, como botes, canoas, y kayaks. Esos murallones que protegen la orilla de los ríos en el delta del río Paraná son llamados «estacadas» por la gente de la zona. Desde hace unos años se comenzó a usar bloques de hormigón, provenientes de demoliciones de edificios y carreteras. Estos bloques, si bien rompen la estética del entorno, logran disminuir el rebote de las olas producidas por embarcaciones, protegiendo la orilla opuesta y no aumentando el oleaje que pone en peligro a las embarcaciones pequeñas. Es de esperar simultáneamente una evolución en el diseño de las estacadas que logre frenar el rebote de las olas sin ser tan desprolijas como los escombros y una evolución de nuestra conciencia ecológica que vuelva a poner en valor los juncales costeños.

La región responde a la «subfalla del río Paraná», y a la «subfalla del río de la Plata», con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el , a las 3.20 UTC-3, con una magnitud de 5,5 en la escala de Richter. (Terremoto del Río de la Plata de 1888).




</doc>
<doc id="112108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112108" title="Barranco (geografía)">
Barranco (geografía)

Un barranco, palabra de origen prerromano (del euskera "barruanjo"), también denominado barranca, es un desnivel brusco en la superficie del terreno. Puede ser causado por varios motivos, entre otros:

En España este tipo de relieve es muy abundante en todo el territorio nacional, en especial en la mitad suroriental del país y asimismo en Canarias, es decir, en las partes donde el clima es más seco. Presenta ciertas variantes: cárcava (una pequeña cuenca excavada por las aguas de lluvia) rambla, uadi y torrente.

Barrancos típicos, causados por erosión, son los que se encuentran en el Cañón del Colorado en Estados Unidos, y en el Cañón del Colca, en Perú.

Barrancos causados por la subducción de la placa de Nasca, debajo de la placa sudamericana, se pueden encontrar en varios lugares de la costa del Pacífico, por ejemplo en Lima y en el desierto de Sechura.



</doc>
<doc id="112110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112110" title="Breña">
Breña

Breña, breñal y breñar son términos con los que se identifica la maleza (la flora espontánea e improductiva, que dificulta la agricultura), y especialmente el terreno poblado de ella, cuando es irregular y de difícil tránsito y aprovechamiento ("tierra quebrada entre peñas"). El DRAE indica que su etimología es incierta, aunque sí recoge la de "bren" (salvado) como proveniente del término provenzal "brenn", y éste de alguna lengua prerromana, posiblemente celta, y lo compara con el término bajo-latino "brinna".
Da origen a muchos topónimos españoles e hispanoamericanos; incluso a una ecorregión: el Breñal de Florida (en el estado de Florida, Estados Unidos).

Por la costumbre de realizarlas en montes, también denominan a la costumbre de la merienda ("breñar", "brenar" y "brenada"), especialmente el Magosto, la merienda festiva que se realiza en la fiesta de Todos los Santos en Galicia y León. "Brenar" es el término usual para "merienda" y "merendar" en valenciano, mientras que "brenyar" o "brenyal" lo es para "breñal".

Argentina:


España:


Perú:


Puerto Rico:




</doc>
<doc id="112121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112121" title="Modulor">
Modulor

El modulor es un sistema de medidas detallado por el arquitecto suizo Le Corbusier (en colaboración con André Wogenscky), quien publicó en 1948 el libro llamado "Le Modulor" seguido por "Le Modulor 2" en 1953 en los que da a conocer su trabajo, y de cierta manera, se une a una larga “tradición” vista en personajes como Vitruvio, Leonardo Da Vinci y Leon Battista Alberti en la búsqueda de una relación matemática entre las medidas del hombre y la naturaleza. De cierta manera es una búsqueda antropométrica de un sistema de medidas del cuerpo humano en que cada magnitud se relaciona con la anterior por el número áureo, todo con la finalidad de que sirviese como medida base en las partes de la arquitectura. 

Las medidas parten desde la medida del hombre con la mano levantada (226 cm) y de su mitad, la altura del ombligo (113 cm). Desde la primera medida multiplicando sucesivamente y dividiendo de igual manera por el número de oro se obtiene la llamada serie azul, y de la segunda del mismo modo la roja. Siendo cada una sucesión de Fibonacci y permitiendo miles de combinaciones armónicas.



En el billete suizo de 10 CHF aparece una imagen del Modulor.



</doc>
<doc id="112127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112127" title="Jesús María">
Jesús María

Jesús María hace referencia a varios artículos:



</doc>
<doc id="112131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112131" title="Fiscalía (Chiautempan)">
Fiscalía (Chiautempan)

Las fiscalías y cofradías son dos tipos de organización comunitaria propias de muchos pueblos indígenas de México. Su origen data de los tiempos coloniales, en los cuales las estructuras de organización social de la época prehispánica se amalgamaron con las traídas por los conquistadores y colonizadores españoles. En este caso se expone la organización de Santa Ana Chiautempan, Tlaxcala.

Cuando llegaron los españoles a México, intentaron organizar las poblaciones originarias por medio de encomiendas y repúblicas de indios, siguiendo el modelo europeo del municipio. Sin embargo, en la región mesoamericana, las sociedades indígenas tenían una estructura social muy compleja que no pudo ser derribada con facilidad. Por ello, las repúblicas de indios se convirtieron en una estructura mezclada, donde no se puede advertir cuáles son las contribuciones indígenas, y cuáles las españolas.

La organización prehispánica de Chiautempan estaba basada en el modelo dominante de los pueblos nahuas, donde las poblaciones quedaban divididas en calpulli (traducida al español como "barrio", pero que en realidad es una unidad territorial basada en el reconocimiento de todos sus habitantes como descendientes de un mismo ancestro divino, y por lo tanto más cercano a la idea de "clan") que tenían cada uno un "tecuhtli" (en náhuatl: señor) o "pixcalli" (náhuatl: guardián de la casa). Ocupar el puesto de pixcalli del capulli era un gran honor.

Cuando los españoles conquistaron México, la figura del pixcalli calpullec debió desaparecer. Sin embargo, con la introducción de las "cofradías" ("hermandades" que tienen por objetivo la organización del culto a los patronos de la comunidad), se traspuso la figura del pixcalli con la nueva del "fiscal" (cuya denominación quizá es sólo una variación del término náhuatl), cabeza de los grupos religiosos de la comunidad indígena, y con ese sentido se siguió tomando a la llegada de los misioneros y hasta nuestros días.

La República del Fiscal es una organización jerárquica, donde cada puesto tiene una función bien definida y una posición de subordinación respecto a los superiores. El fiscal, es la autoridad suprema en lo religioso, el intermediario entre el sacerdote católico y el pueblo. Al mismo tiempo es el lazo de unión y coordinación para todos los servicios y ritos religiosos. Componen la fiscalía "empleados" mayores y empleados menores. Entre los primeros se encuentran:


Son empleados menores:


Como se ha dicho, la cofradía es la colectividad encargada del culto a una imagen. Para ello se encuentra articulada con la fiscalía, que es el órgano que las engloba a todas:


Para la celebración de las imágenes más importantes de Santa Ana Chiautempan se encuentran los mayordomos y diputados, distribuidos en 4 columnas, las cuales son:


Los integrantes de la República del Fiscal y de la Cofradía ascienden poco a poco, desde el cargo más humilde, hasta llegar al de fiscal. Los cargos son desempeñados exclusivamente por varones. El fiscal es un hombre mayor (en algunas ocasiones se le conoce como huehue, castellanización de la palabra nahua para "anciano"), al que se le respeta y pide consejo cuando hay problemas o cuando se presenta una situación crítica (boda, nacimiento, funeral).

Cada año se escoge por votación y méritos personales a los integrantes de la cofradía y fiscalía. La toma de posesión para los puestos de la fiscalía es el 30 de diciembre. La cofradía se renueva el 2 de febrero. Además, el fiscal que "descarga" (dejaba el cargo) debía hacer el cargo de Mayordomo de San Joaquín (esposo de Santa Ana) para poder llegar al estatus de tiaxca.



</doc>
<doc id="112134" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112134" title="La Molina">
La Molina

La Molina puede referirse a:


</doc>
<doc id="112138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112138" title="Victoria">
Victoria

Victoria hace referencia a varios artículos:




Diversas batallas en La Victoria, Estado Aragua, Venezuela:






































</doc>
<doc id="112148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112148" title="Pucusana">
Pucusana

Pucusana es una localidad peruana ubicada en la región Lima, provincia de Lima, distrito de Pucusana. Es asimismo capital del distrito de Pucusana. Tenía una población de 3896 habitantes en 1993.



</doc>
<doc id="112154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112154" title="San Bartolo">
San Bartolo

San Bartolo puede referirse:



</doc>
<doc id="112157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112157" title="CITES">
CITES

La Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres, más conocida como CITES por sus siglas en inglés ("Convention on International Trade in Endangered Species of Wild Fauna and Flora"l) es un tratado internacional redactado en base a la resolución adoptada en 1973 por los miembros de la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza (en inglés "International Union for Conservation of Nature," IUCN). Su propósito es asegurar que el comercio internacional de animales y plantas salvajes no amenace su supervivencia en su medio natural. El tratado ofrece varios grados de protección y cubre a más de 35.000 especies de animales y plantas.

Siendo de participación voluntaria, el tratado comenzó con 80 signatarios el año de su entrada en vigor (1975), habiendo alcanzado los 183 países en la actualidad. En algunos idiomas se conoce como Tratado de Washington, ciudad en la que fue redactado y firmado.

CITES es considerado el acuerdo más importante y extenso sobre la protección de especies, y sirve como acuerdo marco para las partes firmantes (183 países, entre adherentes y ratificantes ). Eso significa que el tratado no viene a reemplazar las leyes propias de cada país, las cuales pueden ser más estrictas pero no más permisivas. Los países están, por tanto, en su derecho a prohibir la comercialización o tenencia de especies que la CITES meramente regula a nivel de control de su comercialización. En este respecto, la Unión Europea, por ejemplo, ha acordado el empleo de una clasificación más estricta, en la que muchas especies pasan a ser incluidas de categorías (apéndices) que ofrecen más protección. En cambio, especies que en Europa son comerciables, como la tortuga mediterránea (una especie cada vez más amenazada), pueden ser prohibidas en otros países, como es el caso de Israel (donde no se admite la tenencia particular de ninguna especie de tortuga terrestre).

El tratado requiere que los países firmantes designen al menos una autoridad administrativa, una autoridad científica y centros de observancia y control, los cuales suelen ser regulados por los ministerios correspondientes de cada país. En la Unión Europea el convenio, en vigor desde 1 de enero de 1984, se aplica mediante el Reglamento (CE) 338/97, de 9 de diciembre de 1996, por el que se regula a la protección de especies de la fauna y flora silvestres mediante el control de su comercio. Por su parte, el Reglamento (CE) 865/2006, de 4 de mayo de 2006, establece las disposiciones de aplicación del reglamento anterior.

Dado que en ocasiones las especies cuya comercialización se prohíbe o se regula son especies migratorias, la CITES se beneficia también del Convenio de Bonn sobre la conservación de las especies migratorias de animales silvestres, de 1979, debido a que proteger a ejemplares de dichas especies plantea retos particulares por el hecho de que cruzan fronteras.

Uno de los cometidos de las autoridades administrativas es la expedición de los permisos y certificados pertinentes. Ninguna de las especies que se encuentran en la lista de especies protegidas () puede ser comercializada sin que el vendedor, y luego el comprador, dispongan del certificado correspondiente. Los certificados, que muchas veces reciben el apelativo de DNI, se expiden por las autoridades veterinarias según las normas de cada país, normalmente en una fecha cercana al nacimiento o eclosión del ejemplar. Un certificado para la venta de un animal protegido dentro de un país no sirve para su exportación o importación, los cuales requieren de una licencia diferente y el cumplimiento de las normas del país destino. Dentro de la Unión Europea, un certificado CITES común permite múltiples ventas de un ejemplar dentro del país, y una sola venta a otro estado miembro de la UE.

Siendo especies cuyas comunidades están estrictamente controladas, raramente (y cuando las circunstancias lo justifican) se expiden permisos para animales recién capturados (ejemplares silvestres).

Unas 5.800 especies de animales y 30.000 de plantas están protegidas por la CITES contra la sobreexplotación a través del comercio internacional. Las especies se agrupan en apéndices, según la amenaza a la que se encuentra sometida:


La tabla a continuación es una aproximación de enero de 2017 de las cifras de especies incluidas en la :

En el marco de la adaptación de la CITES a la normativa europea, los apéndices I y II fueron rebautizados como apéndices A y B, empleando medidas de protección más estrictas a ciertas especies y teniendo más en cuenta las reservas expresadas por los estados miembros. En marzo de 2020 se incorporaron dos apéndices adicionales, siendo la clasificación europea actual la siguiente:​


A partir de 2019, la web de la CITES ofrece una base de datos completa con acceso libre para el público, incluida una versión en español, llamada Species+ / CITES Checklist API. Se trata de una herramienta interactiva que permite al usuario diseccionar las estadísticas relevantes a cada especie y realizar comparaciones cronológicas y entre especies. La nomenclatura utilizada es en latín (terminología oficial) junto a su designación en inglés, español y francés. Los cronogramas proporcionan una visualización de la historia de las inclusiones en los apéndices de la CITES, incluyendo indicaciones sobre incorporación, eliminación o cambio en la anotación de un taxón correspondiente a su inclusión en la lista. También se muestra información sobre las reservas, en caso que existan, y cuando estas se hayan retirado. En todo momento se puede ver la fecha exacta del evento pasando el puntero del ratón sobre los símbolos correspondientes.

A partir de marzo de 2020 la base de datos incluye además de la clasificación de la CITES también la clasificación europea de las distintas especies.

La Conferencia de las Partes (CoP) es la asamblea general de la CITES que actualmente se reúne cada tres años, la última vez en Ginebra, Suiza. La próxima CoP (2022) tendrá lugar en San José, Costa Rica, una ciudad que ya alojó la segunda CoP, de 1979. Aparte de la CoP existen comités de expertos de la CITES que se reúnen en Ginebra en los años que no se celebra la CoP, salvo el Comité Permanente que se reúne todos los años.



</doc>
<doc id="112159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112159" title="Falun Gong">
Falun Gong

Falun Gong (literalmente, 'Práctica de la Rueda de la Ley') o Falun Dafa es una práctica espiritual religiosa china que combina meditación y ejercicios de qigong con una enseñanza moral centrada en los principios de verdad, benevolencia y tolerancia (chino: 真、善、忍). La práctica enfatiza la moralidad y el cultivo de la virtud, y se identifica como una práctica de qigong de la escuela budista, aunque sus enseñanzas también incorporan elementos extraídos de las tradiciones taoístas. A través de la rectitud moral y la práctica de la meditación, los practicantes de Falun Gong aspiran a eliminar los apegos y, en última instancia, lograr la iluminación espiritual.

Falun Gong se originó en el noreste de China y fue enseñado públicamente por primera vez por Li Hongzhi en 1992. Surgió hacia el final del «"boom" del "qigong"» en China, un período en el que proliferaron prácticas de meditación, ejercicios energéticos de movimiento lento y respiración regulada. Se diferencia de otras escuelas de "qigong" en su ausencia de cuotas o membresía, en su mayor énfasis en la moralidad y en la naturaleza teológica de sus enseñanzas. Los académicos occidentales han descrito a Falun Gong como una disciplina de qigong, un «movimiento espiritual», un «sistema de cultivación» en la tradición de la antigua China o como una forma de religión china.

Aunque la práctica gozó inicialmente de apoyo considerable por parte del gobierno chino, a mediados de la década de 1990, el Partido Comunista Chino y organizaciones de seguridad pública comenzaron a ver a Falun Gong como una amenaza potencial debido a su tamaño, independencia del Estado, y enseñanzas espirituales. En el año 1999, el gobierno estimaba que había setenta millones de personas practicando Falun Gong. Las tensiones culminaron en abril de 1999, cuando más de diez mil practicantes de Falun Gong se reunieron pacíficamente cerca del edificio central del gobierno en Pekín para pedir reconocimiento legal y libertad de interferencia del estado. Esta manifestación es vista ampliamente como un catalizador para la persecución subsiguiente.

El 20 de julio de 1999, los líderes del Partido Comunista iniciaron una campaña en contra de la práctica la cual incluía propaganda dedicada a erradicarla. El gobierno bloqueó el acceso en internet a páginas web que mencionan a Falun Gong, y en octubre de 1999 lo declaró una «organización herética» que amenazaba la estabilidad social. Las organizaciones de derechos humanos reportan que los practicantes de Falun Gong en China sufren una variedad de abusos de sus derechos humanos: se estima que cientos de miles han sido puestos en prisión de manera extrajudicial, y otros practicantes detenidos son obligados a realizar trabajo forzado, sufren abusos psiquiátricos, tortura, y otros métodos de coerción para reformar sus pensamientos a mano de las autoridades chinas. En el año 2009, al menos dos mil practicantes de Falun Gong murieron a causa de abusos mientras se encontraban bajo custodia. Algunos observadores calculan que la cifra es mucho más elevada, y reportan que decenas de miles pueden haber sido asesinados para suplir la industria de trasplante de órganos en China. En los años desde que se inició la persecución, los practicantes de Falun Gong han participado activamente en abogar por el respeto a los derechos humanos en China.

El fundador de Falun Gong Li Hongzhi ha vivido en los Estados Unidos desde el año 1996, y Falun Gong tiene un gran número de seguidores a nivel mundial. Dentro de China, algunas fuentes estiman que decenas de millones de personas continúan practicando a pesar de la persecución.
Se estima que cientos de miles de personas practican Falun Gong fuera de China en más de setenta países a nivel mundial.

Falun Gong es frecuentemente identificado con los movimientos de qigong en China. El qigong es un término usado hoy en día para referirse a una variedad de prácticas que involucran movimientos suaves y meditación, a la vez que se regula la respiración. Ejercicios al estilo del qigong han sido practicados históricamente por muchos monjes budistas, discípulos de artes marciales daoístas, y eruditos del confucianismo como un modo de refinamiento espiritual, moral y físico.

El movimiento moderno del qigong comenzó a principios de la década de 1950, cuando varios oficiales comunistas practicaban estas técnicas para mejorar la salud. El término "qigong" fue construido para evitar asociaciones con prácticas religiosas, las cuales solían ser etiquetadas como «supersticiones feudales» y eran perseguidas durante la era maoísta. Aquellos quienes adoptaron el qigong al inicio, evitaron el trasfondo religioso de estas prácticas, y las consideraron principalmente como una rama de la medicina china. A finales de la década de 1970, científicos chinos alegaron haber descubierto la existencia material de la energía qi que el qigong busca controlar. Durante el vacío espiritual de la era posterior al gobierno de Mao, decenas de millones de ciudadanos ancianos mayoritariamente de áreas urbanas, comenzaron a practicar qigong, y una variedad de maestros de qigong carismáticos establecieron diferentes prácticas. Llegó un momento en el que más de dos mil disciplinas estaban siendo enseñadas. Se creó entonces la Sociedad de Investigación de la Ciencia del Qigong, manejada por el gobierno chino y establecida en el año 1985 para supervisar y administrar las diferentes prácticas de qigong.

El 13 de mayo de 1992, Li Hongzhi dio su primer seminario público sobre Falun Gong (también llamado Falun Dafa) en la ciudad de Changchun al nordeste de China. Se dice que Falun Dafa es el resultado de reorganizar y escribir las enseñanzas que él heredó previamente de sus maestros.

Ownby afirma que Li ha presentado a Falun Gong como parte de una «tradición de cultivación de cientos de años de antigüedad», y ha buscado revivir los elementos espirituales y religiosos de la práctica del qigong que habían sido descartados en la previa era comunista. David Palmer expresa que Li «redefinió su método dándole objetivos completamente diferentes a los del qigong: el propósito de la práctica no debe ser la salud física o el desarrollo de poderes extraordinarios, sino purificar el corazón propio y lograr la salvación espiritual».

Falun Gong es distinto de otras escuelas de qigong ya que sus enseñanzas cubren una gran cantidad de temas metafísicos y espirituales, haciendo énfasis en la moralidad y la virtud, y elaborando una cosmología completa. La práctica se identifica con la Escuela Budista, pero también utiliza conceptos y lenguaje utilizado en el daoísmo y el confucianismo. Esto ha causado que algunos eruditos consideren a la práctica como una creencia sincrética.

Las enseñanzas de Falun Gong están basadas en los principios 真 zhēn, 善 shàn y 忍 rěn, ‘Verdad, Benevolencia, y Tolerancia’, tal como se expresa en los dos libros capitales de "Falun Gong" (法轮功) y "Zhuan Falun" (转法轮). El doctor David Iosifovich Raskin afirma que las enseñanzas recogidas en "Zhuan Falun" «instan a los seguidores a elevar su nivel moral y espiritual, promueven la fiel ejecución del trabajo y los deberes cívicos; incluye la crianza de los niños, el cuidado de nuestros seres queridos y la eliminación de malos hábitos y adicciones, (...) y la cultivación de una actitud de veracidad, amabilidad y paciencia hacia los demás».

Además de su filosofía moral, Falun Gong consta de cuatro ejercicios de pie y una meditación sentada. Los ejercicios se consideran secundarios a la elevación moral, aunque sigue siendo un componente esencial de la práctica de cultivación de Falun Gong.

El primer ejercicio, llamado «vía del fo mostrando mil manos», está destinado a facilitar el flujo libre de energía a través del cuerpo y abrir los meridianos. El segundo ejercicio, «vía de la estaca-parada Falun», consiste en sostener cuatro poses estáticas, cada una de las cuales se asemeja a sostener una rueda, durante un período prolongado. El objetivo de este ejercicio es mejorar la sabiduría, aumentar la fuerza, elevar el nivel de una persona y fortalecer los poderes divinos. El tercero, «vía atravesando los dos extremos cósmicos», involucra tres conjuntos de movimientos, que tienen como objetivo permitir la expulsión de energía mala (p. ej., Qi patógeno o negro) y la absorción de energía buena en el cuerpo. Mediante la práctica de este ejercicio, el practicante aspira a limpiar y purificar el cuerpo. El cuarto ejercicio, «vía de la circulación celestial Falun», busca hacer circular la energía libremente por todo el cuerpo. A diferencia de los ejercicios primero a cuarto, el quinto ejercicio se realiza en posición de loto sentado. Llamado «vía para reforzar los poderes divinos», es una meditación destinada para mantenerse el mayor tiempo posible.

Los ejercicios de Falun Gong se pueden practicar individualmente o en grupos, y se pueden realizar durante períodos de tiempo variables de acuerdo con las necesidades y habilidades del practicante individual. Porter escribe que se anima a los practicantes de Falun Gong a leer libros de Falun Gong y practicar sus ejercicios de forma regular, preferiblemente diariamente. Los ejercicios de Falun Gong se practican en grupos en parques, campus universitarios y otros espacios públicos en más de setenta países en todo el mundo, y los voluntarios los enseñan de forma gratuita. 

Un estudio piloto que incluyó el perfil genómico de seis practicantes de Falun Dafa indicó que «los cambios en la expresión génica de los practicantes de [Falun Gong] en contraste con los controles sanos normales se caracterizaron por una inmunidad mejorada, una regulación negativa del metabolismo celular y la alteración de los genes apoptóticos a favor de una resolución rápida de la inflamación».

Además del logro de la salud física, muchos sistemas de meditación budista y taoísta aspiran a transformar el cuerpo físico y cultivar una variedad de capacidades sobrenaturales (shentong), como la telepatía y la visión divina. Las discusiones sobre habilidades sobrenaturales también ocupan un lugar destacado dentro del movimiento qigong, y la existencia de estas habilidades ganó un nivel de aceptación general en la comunidad científica de China en la década de 1980. Las enseñanzas de Falun Gong sostienen que los practicantes pueden adquirir habilidades sobrenaturales a través de una combinación de cultivación moral, meditación y ejercicios. Estos incluyen, entre otras, precognición, clariaudiencia, telepatía y visión divina (a través de la apertura del tercer ojo u ojo celestial). Sin embargo, Falun Gong enfatiza que estos poderes pueden desarrollarse solo como resultado de la práctica moral, y no deben ser perseguidos o mostrados casualmente. Según David Ownby, Falun Gong enseña que «el orgullo en las habilidades de uno, o el deseo de presumir, son signos de apegos peligrosos», y Li advierte a sus seguidores que no se distraigan con la búsqueda de tales poderes.

Por toda China, antes de julio de 1999, «cientos de personas [practicaban al amanecer] en los parques y en las aceras a cámara lenta al ritmo de la música los ejercicios de Falun Gong... pancartas amarillas y rojas colgaban de los árboles presentando el método y sus principios. En la tarde, frecuentemente los practicantes se encontraban en el hogar de algún discípulo para leer el Zhuan Falun, discutir las enseñanzas e intercambiar las experiencias de cultivación».

Falun Gong se diferencia de las tradiciones monásticas budistas en que le da gran importancia a la participación en el mundo secular. Se requiere que los practicantes de Falun Gong mantengan trabajos regulares y vidas familiares, observen las leyes de sus respectivos gobiernos y se les instruya a no distanciarse de la sociedad. Se hace una excepción para los monjes y monjas, a quienes se les permite continuar un estilo de vida monástico mientras practican Falun Gong.

Como parte de su énfasis en el comportamiento ético, las enseñanzas de Falun Gong prescriben una moralidad personal estricta para los practicantes. Se espera que actúen con sinceridad, hagan buenas obras y se comporten con paciencia y paciencia cuando encuentren dificultades. Por ejemplo, Li estipula que un practicante de Falun Gong no debe devolver el golpe cuando es atacado, no responder cuando se lo insulta. Además, deben «abandonar los pensamientos y comportamientos negativos», como la codicia, el engaño, los celos, etc. 

Además de estas cosas, los practicantes de Falun Gong deben abandonar una variedad de apegos y deseos mundanos. En el curso de la práctica de cultivación, el estudiante de Falun Gong tiene como objetivo renunciar a la búsqueda de la fama, la ganancia monetaria, el sentimentalismo y otros enredos. Las enseñanzas de Li enfatizan repetidamente el vacío de las actividades materiales. Aunque a los practicantes de Falun Gong no se les alienta a dejar sus trabajos o evitar el dinero, se espera que renuncien a los apegos psicológicos a estas cosas. 

La doctrina de Falun Gong aconseja contra la participación en asuntos políticos o sociales. El interés excesivo en la política se ve como un apego al poder e influencia mundanos, y Falun Gong apunta a la trascendencia de tales actividades. Según Hu Ping, «Falun Gong solo trata de purificar al individuo a través del ejercicio, y no toca las preocupaciones sociales o nacionales. No ha sugerido o incluso intimado un modelo para el cambio social. Muchas religiones... persiguen reformas sociales hasta cierto punto... pero no hay tal tendencia evidente en Falun Gong».

El primer libro de enseñanzas de Falun Gong se publicó en abril de 1993. Llamado "China Falun Gong" o simplemente "Falun Gong", es un texto introductorio que analiza el qigong, la relación de Falun Gong con el budismo, los principios de la práctica de cultivación y la mejora del carácter moral ("xinxing"). El libro también proporciona ilustraciones y explicaciones de los ejercicios y la meditación.

El cuerpo principal de enseñanzas se articula en el libro "Zhuan Falun", publicado en chino en enero de 1995. El libro está dividido en nueve «lecciones» y se basó en transcripciones editadas de las charlas que Li dio en toda China en los últimos tres años. Desde entonces, los textos de Falun Gong se han traducido a cuarenta idiomas adicionales. Además de estos textos centrales, Li ha publicado varios libros, conferencias, artículos, libros de poesía, que están disponibles en los sitios web de Falun Gong.

El símbolo principal de la práctica es el Falun (rueda del Dharma o Dharmacakra en sánscrito). En el budismo, el Dharmacakra representa la integridad de la doctrina. «Girar la rueda del dharma» (Zhuan Falun) significa predicar la doctrina budista, y es el título del texto principal de Falun Gong. A pesar de la invocación del lenguaje y los símbolos budistas, la rueda de la ley tal como se entiende en Falun Gong tiene connotaciones distintas, y se considera que representa el universo. Está conceptualizado por un emblema que consiste en uno grande y cuatro pequeños símbolos de la esvástica (en sentido antihorario), que representan al Buda, y cuatro pequeños símbolos Taiji (yin-yang) de la tradición taoísta.

Falun Gong es una disciplina multifacética que significa cosas diferentes para diferentes personas, desde un conjunto de ejercicios físicos para lograr una mejor salud y una práctica de auto-transformación, hasta una filosofía moral y un nuevo sistema de conocimiento.

En el contexto cultural de China, Falun Gong es generalmente descrito como un sistema de qigong, o como un tipo de «práctica de cultivación» ("xiulian"). Cultivación es un término chino que describe el proceso por el cual un individuo busca la perfección espiritual, a menudo a través del condicionamiento físico y moral. Las variedades de prácticas de cultivación se encuentran a lo largo de la historia china, abarcando las tradiciones budista, taoísta y confuciana. Benjamin Penny escribe que «la mejor manera de describir a Falun Gong es como un sistema de cultivación. Los sistemas de cultivación han sido una característica de la vida china durante al menos 2500 años». Las prácticas de qigong también pueden entenderse como parte de una tradición más amplia de «prácticas de cultivación».

En Occidente, Falun Gong es frecuentemente clasificado como una religión sobre la base de sus enseñanzas teológicas y morales, sus preocupaciones con la cultivación y la transformación espiritual, y su extenso compendio de escrituras. Las organizaciones de derechos humanos informan que la persecución a Falun Gong es una violación de la libertad religiosa, y en 2001, Falun Gong recibió el Premio Internacional de Libertad Religiosa de Freedom House. 

Aunque en la literatura periodística a menudo se le cataloga así, Falun Gong no satisface la definición de «secta». Una secta se define generalmente como una rama de un sistema de creencias establecido o de una iglesia principal. Aunque Falun Gong se basa tanto en ideas y terminología budista como taoísta, no pretende tener una relación directa o una conexión de linaje con estas religiones. Los sociólogos consideran a las sectas como grupos exclusivos que existen dentro de límites claramente definidos, con normas rigurosas de admisión y lealtades estrictas. Sin embargo, como señala Noah Porter, Falun Gong no comparte estas cualidades: no tiene límites claramente definidos, y cualquiera puede practicarlo. Cheris Shun-ching Chan también escribe que Falun Gong «categóricamente no es una secta»: sus practicantes no rompen los lazos con la sociedad secular, está «vagamente estructurada con una membresía que fluctúa y es tolerante con otras organizaciones y creencias», y se preocupa más por el culto personal que por el culto colectivo.

Como cuestión de importancia doctrinal, se pretende que Falun Gong sea «sin forma», con poca o ninguna organización material o formal. Los practicantes de Falun Gong no pueden recaudar dinero ni cobrar honorarios, realizar curaciones o enseñar o interpretar doctrinas para otros. No hay administradores ni funcionarios dentro de la práctica, ni sistema de membresía, ni iglesias o lugares físicos de culto. En ausencia de membresía o rituales de iniciación, los practicantes de Falun Gong puede ser cualquiera que elija identificarse como tal. Los estudiantes son libres de participar en la práctica y seguir sus enseñanzas tanto o tan poco como quieran, y los practicantes no instruyen a los demás sobre qué creer o cómo comportarse.

La autoridad espiritual recae exclusivamente en las enseñanzas del fundador Li Hongzhi. Pero organizativamente Falun Gong está descentralizado, y las sucursales y asistentes locales no tienen privilegios especiales, autoridad o títulos. Los «asistentes» o «personas de contacto» voluntarios no tienen autoridad sobre otros practicantes, independientemente de cuánto tiempo hayan practicado Falun Gong. La autoridad espiritual de Li dentro de la práctica es absoluta, sin embargo, la organización de Falun Gong trabaja contra el control totalista, y Li no interviene en la vida personal de los practicantes. Los practicantes de Falun Gong tienen poco o ningún contacto con Li, excepto a través del estudio de sus enseñanzas. No existe una jerarquía en Falun Gong para imponer la ortodoxia, y se hace poco o ningún énfasis en la disciplina dogmática; Lo único que se enfatiza es la necesidad de un comportamiento moral estricto, según Craig Burgdoff, profesor de estudios religiosos.

En la medida en que la organización se logra en Falun Gong, se logra a través de una comunidad en línea global, en red y en gran medida virtual. En particular, las comunicaciones electrónicas, las listas de correo electrónico y una colección de sitios web son los medios principales para coordinar actividades y difundir las enseñanzas de Li Hongzhi.

Fuera de China continental, existe una red de «personas de contacto» voluntarias, asociaciones regionales de Falun Dafa y clubes universitarios en aproximadamente ochenta países. Las enseñanzas de Li Hongzhi se difunden principalmente a través de Internet. En la mayoría de las ciudades medianas y grandes, los practicantes de Falun Gong organizan sesiones grupales de meditación o estudio en las que practican ejercicios de Falun Gong y leen los escritos de Li Hongzhi. Las sesiones de ejercicio y meditación se describen como grupos informales de practicantes que se reúnen en parques públicos, generalmente en la mañana, durante una o dos horas. Las sesiones grupales de estudio suelen tener lugar por las tardes en residencias privadas o en aulas de universidades o escuelas secundarias, y son descritas por David Ownby como «lo más parecido a una "experiencia congregacional" regular» que Falun Gong ofrece. Las personas que están demasiado ocupadas, aisladas o que simplemente prefieren la soledad pueden optar por practicar en privado. Cuando hay que cubrir los gastos (como el alquiler de instalaciones para conferencias a gran escala), los costos son sufragados por miembros individuales autodenominados y relativamente acaudalados de la comunidad.

En 1993, la Sociedad de Investigación de Falun Dafa, con sede en Beijing, fue aceptada como una rama de la Sociedad de Investigación de Qigong de China (SIQC), que supervisaba la administración de las diversas escuelas de qigong del país y patrocinó actividades y seminarios. Según los requisitos del SIQC, Falun Gong se organizó en una red nacional de centros de asistencia, «estaciones principales», «sucursales», «estaciones de orientación» y sitios de práctica locales, que reflejan la estructura de la sociedad de qigong o incluso del Partido comunista en sí. Los asistentes de Falun Gong fueron voluntarios autoseleccionados que enseñaron los ejercicios, organizaron eventos y difundieron nuevos escritos de Li Hongzhi. La Sociedad de Investigación de Falun Dafa brindó asesoramiento a los estudiantes sobre técnicas de meditación, servicios de traducción y coordinación para la práctica en todo el país.

Luego de su partida del SIQC en 1996, Falun Gong fue objeto de un mayor escrutinio por parte de las autoridades y respondió adoptando una estructura organizativa más descentralizada y flexible. En 1997, la Sociedad de Investigación de Falun Dafa se disolvió formalmente, junto con las «estaciones principales» regionales. Sin embargo, los practicantes continuaron organizándose a nivel local, conectándose a través de comunicaciones electrónicas, redes interpersonales y sitios de ejercicios grupales. Tanto las fuentes de Falun Gong como las fuentes del gobierno chino afirmaron que había unas 1900 «estaciones de orientación» y 28 263 sitios de ejercicio locales de Falun Gong en todo el país en 1999, aunque no están de acuerdo sobre el alcance de la coordinación vertical entre estas unidades organizativas. En respuesta a la persecución que comenzó en 1999, Falun Gong fue conducido a la clandestinidad, la estructura organizativa se volvió aún más informal dentro de China e Internet tuvo prioridad como medio para conectar a los practicantes.

Tras la persecución de Falun Gong en 1999, las autoridades chinas trataron de presentar a Falun Gong como una organización jerárquica y bien financiada. James Tong escribe que al gobierno le interesaba representar a Falun Gong como altamente organizado para justificar su represión del grupo: «Cuanto más organizado se pueda demostrar que es Falun Gong, más justificada será la represión del régimen en el nombre de orden social». Llegó a la conclusión de que las afirmaciones del Partido carecían de «pruebas sustanciales internas y externas», y que a pesar de los arrestos y el escrutinio, las autoridades «nunca contrarrestaron de manera creíble las refutaciones de Falun Gong».

Antes de julio de 1999, las estimaciones oficiales ubicaban el número de practicantes de Falun Gong en setenta millones en todo el país, rivalizando con la membresía en el Partido Comunista. En el momento de la persecución el 22 de julio de 1999, la mayoría de los números del gobierno chino dijeron que la población de Falun Gong era de entre dos y tres millones, algunas publicaciones mantienen una estimación de cuarenta millones. La mayoría de las estimaciones de Falun Gong en el mismo período colocaron el número total de practicantes en China en setenta a ochenta millones. Otras fuentes han estimado que la población de Falun Gong en China alcanzó un pico entre diez y setenta millones de practicantes. El número de practicantes de Falun Gong que todavía practican en China hoy en día es difícil de confirmar, aunque algunas fuentes estiman que decenas de millones continúan practicando en privado.

Las encuestas demográficas realizadas en China en 1998 encontraron una población mayoritariamente femenina y de ancianos. De los 34 351 practicantes de Falun Gong encuestados, el 27% eran hombres y el 73% mujeres. Solo el 38% tenía menos de cincuenta años. Falun Gong atrajo a una variedad de otras personas, desde jóvenes universitarios hasta burócratas, intelectuales y funcionarios del partido. Las encuestas en China a partir de la década de 1990 descubrieron que entre el 23% y el 40% de los practicantes tenían títulos universitarios a nivel universitario o de posgrado, varias veces más que la población general.

Falun Gong es practicado por decenas, y posiblemente cientos de miles fuera de China, con las comunidades más grandes que se encuentran en Taiwán y ciudades de América del Norte con grandes poblaciones chinas, como Nueva York y Toronto. Las encuestas demográficas realizadas por Palmer y Ownby en estas comunidades encontraron que el 90% de los practicantes son de etnia china. La edad promedio fue de aproximadamente cuarenta años. Entre los encuestados, 56% eran mujeres y 44% hombres; El 80% estaban casados. Las encuestas revelaron que los encuestados eran altamente educados: el 9% tenía doctorados, el 34% tenía maestrías y el 24% tenía una licenciatura.

Las razones más comúnmente reportadas para sentirse atraído por Falun Gong fueron el contenido intelectual, los ejercicios de cultivo y los beneficios para la salud. Los practicantes de Falun Gong no chinos tienden a encajar en el perfil de «buscadores espirituales», personas que habían probado una variedad de qigong, yoga o prácticas religiosas antes de encontrar Falun Gong. Según Richard Madsen, Los científicos chinos con doctorados de prestigiosas universidades estadounidenses que practican Falun Gong afirman que la física moderna (por ejemplo, la teoría de supercuerdas) y la biología (específicamente la función de la glándula pineal) proporcionan una base científica para sus creencias. Desde su punto de vista, «Falun Dafa es conocimiento más que religión, una nueva forma de ciencia más que fe».

Li Hongzhi introdujo Falun Gong al público el 13 de mayo de 1992, en Changchun, provincia de Jilin. Algunos meses más tarde, en septiembre de 1992, Falun Gong fue admitido como una rama del qigong bajo la administración de la Asociación de Estudio de la Ciencia del Qigong de China (CQRS). Li Hongzhi fue reconocido como maestro de qigong, y fue autorizado a enseñar su práctica por toda China. Como muchos maestros de qigong de aquel entonces, Li Hongzhi recorrió las ciudades principales en China desde 1992 hasta 1994 para enseñar la práctica. Se le confirieron un número de premios por parte de las organizaciones gubernamentales de la República Popular China.

Según David Ownby, catedrático de Historia y director del Centro de Estudios Asiáticos de la Université de Montréal, Li Hongzhi se convirtió en una «estrella instantánea del movimiento del qigong», y Falun Gong fue recibido con los brazos abiertos por el gobierno como un medio efectivo de reducción de gastos en sanidad, promoción de la cultura china, y mejora de la moralidad pública. En diciembre de 1992, por ejemplo, Li Hongzhi y varios estudiantes de Falun Gong participaron en la Exposición Oriental de la Salud en Pekín, donde él, según consta, «recibió la máxima felicitación [de entre cualquier escuela de qigong] de la feria, y consiguió muy buenos resultados terapéuticos», según el organizador de la feria. El evento ayudó a cimentar la popularidad de Li Hongzhi, y se difundieron reportajes periodísticos sobre los poderes curativos de Falun Gong. En 1993, una publicación del Ministerio de Seguridad Pública alabó a Li Hongzhi por su labor «en la promoción de las virtudes tradicionales antiviolencia del pueblo chino, en la protección del orden y la seguridad social, y en la promoción de la rectitud en la sociedad».

Falun Gong en sí mismo se había diferenciado de otros grupos de "qigong" por su énfasis en la moralidad, coste reducido, y beneficios para la salud. Se extendió rápidamente por el boca a boca, atrayendo a un amplio número de practicantes de todos los niveles sociales, incluyendo numerosos miembros del Partido Comunista Chino.

Desde 1992 a 1994, Li Hongzhi de hecho cobró tarifas para sus seminarios y lecciones que estaba dando en China, aunque las tarifas eran considerablemente menores que aquellas de las prácticas de qigong que rivalizaban con Falun Gong, y las asociaciones de qigong locales recibían una parte substancial de dichas tarifas. Li Hongzhi justificó el cobro de tarifas por ser necesarias para cubrir los gastos de viaje y otras expensas, y en algunas ocasiones, donó el dinero recaudado a causas benéficas. En 1994, Li Hongzhi dejó de cobrar tarifas por completo, estipulando que en adelante Falun Gong debe ser siempre enseñado de forma gratuita, y sus enseñanzas puestas a disposición sin cargo adicional (incluyendo de forma en línea). Aunque algunos observadores creen que Li Hongzhi continuó ganando un ingreso substancial por medio de la venta de libros de Falun Gong, otros lo refutan, asegurando que la mayoría de libros de Falun Gong en circulación eran copias pirata.
Con la publicación de los libros "Falun Gong" y "Zhuan Falun", Li Hongzhi hizo que sus enseñanzas fueran más ampliamente accesibles. "Zhuan Falun", publicado en enero de 1995 en una ceremonia de inauguración celebrada en el auditorio del Ministerio de Seguridad Pública, se convirtió en un "best seller" en China. 

En 1995, las autoridades chinas comenzaron a inspeccionar a Falun Gong para solidificar su estructura organizativa y lazos con el Partido y el Estado. El Comité Nacional de Deportes de China, el Ministerio de Salud Pública y la Asociación de Estudio de la Ciencia del Qigong de China (CQRS) propusieron a Li Hongzhi establecer conjuntamente una asociación de Falun Gong. Li Hongzhi declinó la oferta. El mismo año, la CQRS emitió una nueva regulación requiriendo que todas las denominaciones de qigong establecieran una delegación del Partido Comunista. Li Hongzhi se negó de nuevo.

Las tensiones continuaron acumulándose entre Li Hongzhi y la CQRS en 1996. Ante el hecho del incremento de la popularidad de Falun Gong—atribuida en gran medida a su bajo coste—maestros de "qigong" que rivalizaban con Falun Gong acusaron a Li Hongzhi de ofrecer clases más baratas que las suyas. Según Schechter, la sociedad de "qigong" a la cual Li Hongzhi y otros maestros de "qigong" pertenecían pidió a Li Hongzhi que aumentara sus tarifas, pero Li Hongzhi enfatizó la necesidad de que las enseñanzas fueran gratuitas.

En marzo de 1996, en respuesta a los cada vez mayores desacuerdos, Falun Gong se retiró de la CQRS, tras lo cual operó fuera de la sanción oficial del estado. Los anteriores administradores de la Asociación del Estudio de Falun Gong en China trataron de registrarse en otras entidades gubernamentales, pero fueron rechazados. Li Hongzhi y Falun Gong quedaron entonces fuera del círculo de relaciones personales e intercambios financieros a través del cual los maestros y sus organizaciones de "qigong" podían encontrar un espacio dentro del sistema estatal, y también las protecciones que ello garantizaba.

La salida de Falun Gong de la CQRS, controlada por el estado, se correspondió con un mayor cambio en las actitudes del gobierno hacia las prácticas de qigong. Al tiempo que los detractores del qigong en el gobierno se hicieron más influyentes, las autoridades comenzaron a tratar de controlar el crecimiento e influencia de estos grupos, algunos de los cuales habían reunido decenas de millones de seguidores. A mediados de los 90 los medios de comunicación controlados por el estado comenzaron a publicar artículos críticos con el qigong.

Falun Gong estaba inicialmente protegido frente a críticas, pero tras retirarse de la CQRS en marzo de 1996, perdió esta protección. El 17 de junio de 1996, el "Diario de Guangming", un influyente periódico controlado por el estado, publicó una polémica contra Falun Gong donde su libro principal, "Zhuan Falun", fue descrito como un ejemplo de «superstición feudal». El autor escribió que la historia de la humanidad es una «lucha entre la ciencia y la superstición», e hizo un llamamiento a las editoriales chinas para que no publicaran «libros pseudocientíficos de timadores». Al artículo le siguieron por lo menos veinte más en periódicos a lo largo del país. Poco después, el 24 de julio, un departamento del Ministerio de Propaganda prohibió la publicación de todos los libros de Falun Gong (aunque la prohibición no se ejecutó de forma consistente). La Asociación Budista de China administrada por el estado también comenzó a emitir críticas a Falun Gong, instando a los budistas laicos a que no se iniciaran en la práctica. 

Según David Ownby, los eventos supusieron un reto importante para Falun Gong y los practicantes no lo tomaron ligeramente. Miles de seguidores de Falun Gong escribieron al "Diario de Guangming" y a la CQRS para apelar contra las medidas, asegurando que estas entidades habían violado la directiva del «Triple No» de 1982 de Hu Yaobang que prohibía a los medios de comunicación promocionar o criticar a las prácticas de qigong. En otras instancias, practicantes de Falun Gong mantuvieron concentraciones pacíficas en el exterior de las oficinas de los medios de comunicación o del gobierno municipal para solicitar correcciones en la cobertura que se percibía injusta.

Las polémicas contra Falun Gong formaban parte de un movimiento más extenso que se oponía a las organizaciones de qigong en los medios de comunicación controlados por el estado. Aunque Falun Gong no era el único objeto de las críticas de los medios de comunicación, o el único grupo en apelar, sus apelaciones fueron las que obtuvieron mayor movilización y una firme respuesta. Muchas de las acciones de Falun Gong contrarias a las reseñas negativas en la prensa tuvieron éxito, generando en varios periódicos la retractación de historias críticas con la práctica. Ello contribuyó a la creencia de los practicantes de que las afirmaciones de los medios de comunicación contra ellos eran falsas o exageradas, y que su postura estaba justificada.

En junio de 1998, He Zuoxiu, un crítico constante del qigong y acérrimo defensor del marxismo, apareció en una tertulia en la Televisión de Pekín y abiertamente denigró los grupos de "qigong", haciendo mención particular a Falun Gong. Practicantes de Falun Gong respondieron con concentraciones pacíficas en la sede de la televisión para pedir una retractación. Según queda constancia, el periodista responsable del programa fue despedido, y un programa favorable a Falun Gong fue emitido algunos días más tarde. Practicantes de Falun Gong también organizaron concentraciones en otras catorce sucursales de medios de comunicación.

En 1997, el Ministerio de Seguridad Pública inició una investigación para determinar si Falun Gong debería ser considerado xie jiao (邪教, 'enseñanza herética'). El informe concluyó que «hasta ahora no tenemos evidencia». Sin embargo, al año siguiente, el 21 de julio de 1998, el Ministerio de Seguridad Pública emitió el Documento N.º 555, «Noticia sobre la investigación a Falun Gong». El documento declaraba que Falun Gong era una «enseñanza herética», y el ministerio ordenó abrir otra investigación para buscar evidencias que avalaran tal conclusión. Practicantes de Falun Gong informaron que sus líneas de teléfono fueron intervenidas y sus moradas allanadas y saqueadas, y que los sitios de práctica de los ejercicios de Falun Gong fueron interferidos por agentes de seguridad pública.

Durante este periodo de tiempo, aunque en algunos círculos se incrementaban las críticas hacia el qigong y Falun Gong, la práctica mantuvo un número de simpatizantes pertenecientes a la alta sociedad. En 1998, Qiao Shi, poco después de retirarse de su cargo como presidente del Comité Permanente de la Asamblea Popular Nacional, inició si propia investigación sobre Falun Gong. Tras meses de investigación, su grupo concluyó que «Falun Gong tiene cientos de beneficios para el pueblo chino y la nación, y no produce ningún daño». En mayo del mismo año, la Comisión Nacional de Deportes de China comenzó su propio estudio sobre Falun Gong. Basados en las entrevistas a más de doce mil practicantes de Falun Gong en la Provincia de Cantón, declararon que estaban «convencidos de que los ejercicios y los efectos de Falun Gong son excelentes. Ha hecho un extraordinario esfuerzo por mejorar la estabilidad y la ética de la sociedad. Esto debe afirmarse debidamente».

El fundador de la práctica, Li Hongzhi, estuvo ausente del país la mayor parte del periodo que vio incrementadas las tensiones con el gobierno. En marzo de 1995, Li Hongzhi dejó China para enseñar por primera vez su práctica en Francia y después en otros países, y en 1998 obtuvo la residencia permanente en Estados Unidos.

En ese año, las estadísticas facilitadas por la Comisión Nacional de Deportes sugerían que había setenta millones de practicantes de Falun Gong en China. Un funcionario de la Comisión Nacional de Deportes de China, fue citado en este tiempo en conversación con "News & World Report" de Estados Unidos, estimando que si unos cien millones de personas se habían iniciado en el Falun Gong y otras formas de qigong, habría una reducción dramática de los gastos del sistema sanitario y que «el primer ministro Zhu Rongji está muy feliz por esto».

A finales de la década de 1990, la relación entre el Partido Comunista y el movimiento en crecimiento Falun Gong había llegado a tensarse cada vez más. Los informes de discriminación y vigilancia por parte de la oficina de Seguridad Pública se estaban intensificando, y los practicantes de Falun Gong organizaban rutinariamente sentadas para reaccionar ante los artículos en los medios de comunicación que se estimaban injustos. Las investigaciones opuestas iniciadas por el Ministerio de Seguridad Pública por un lado y la Comisión Estatal de Deportes y Qiao Shi por otro muestran los desacuerdos entre las elites de China sobre cómo contemplar a la práctica en expansión.

En abril de 1999, un artículo crítico con Falun Gong fue publicado en la revista "Joven lector" de la Universidad Normal de Tianjin. El artículo fue de la mano del físico He Zuoxiu que, según mencionan Porter y Gutmann, es un familiar del miembro del Politburó y secretario de seguridad pública Luo Gan. El artículo proyecta al qigong, y en particular a Falun Gong, como supersticioso y dañino para la juventud. Los practicantes de Falun Gong respondieron con piquetes en las oficinas del periódico pidiendo una retractación del artículo. A diferencia de instancias pasadas donde las manifestaciones de Falun Gong tuvieron éxito, el 22 de abril la manifestación de Tianjin fue dispersada por la llegada de trescientos policías antidisturbios. Algunos de los practicantes fueron golpeados, y 45 fueron arrestados. Se dijo a otros practicantes de Falun Gong que si deseaban proseguir con la queja, necesitaban iniciar dicho asunto con el Ministerio de Seguridad Pública e ir a Pekín a recurrirlo.

La comunidad de Falun Gong movilizó rápidamente una respuesta, y en la mañana del 25 de abril, más de diez mil practicantes se agruparon cerca de la oficina central de apelaciones para pedir fin a la escalada de acoso contra el movimiento, y solicitar la liberación de los practicantes de Tianjin. Según Benjamin Penny, los practicantes buscaron una rectificación del liderazgo del país yendo hacia ellos y, «si bien muy discreta y educadamente, dejando claro que no fueran tratados tan pobremente». El periodista Ethan Gutmann escribió que los funcionarios de seguridad los habían estado esperando, y los agruparon en la calle Fuyou enfrente del recinto gubernamental de Zhongnanhai. Se sentaron o leyeron silenciosamente en las aceras que rodeaban Zhongnanhai.

Cinco representantes de Falun Gong se reunieron con el primer ministro Zhu Rongji y otros altos cargos para negociar una solución. El régimen aseguró a los representantes de Falun Gong que apoyaba los ejercicios físicos para mejorar la salud y que no consideraba que Falun Gong fuera antigubernamental. En cuanto se alcanzó esta solución, la multitud de manifestantes de Falun Gong se dispersó.

El secretario general del Partido Jiang Zemin fue alertado de la manifestación por el miembro del Politburó Luo Gan, y se enfureció supuestamente por la audacia de la manifestación —la mayor desde las protestas de la Plaza de Tiananmen diez años antes—. Jiang demandó una acción resolutiva para reprimir al grupo, y según consta criticó al primer ministro Zhu por ser «demasiado blando» en su gestión de la situación. Aquella tarde, Jiang elaboró una carta indicando su deseo de ver a Falun Gong «derrotado». En la carta, Jiang expresó sus preocupaciones sobre el tamaño y la popularidad de Falun Gong, y en particular sobre el gran número de altos cargos del Partido Comunista encontrados presentes entre los practicantes de Falun Gong. También dio a entender que la filosofía moral de Falun Gong no concordaba con los valores ateos del marxismo-leninismo, y que por tanto constituía una forma de rivalidad ideológica.

Jiang es considerado por Falun Gong personalmente responsable por su decisión de perseguir a Falun Gong. Peerman citó motivos como una posible envidia personal hacia Li Hongzhi; Saich señala a la ira de Jiang ante la extensa popularidad de Falun Gong, y a la lucha ideológica como causas de la severa campaña que después se desató. Willy Wo-Lap Lam sugiere que la decisión de Jiang para aplastar a Falun Gong estaba vinculada al deseo de consolidar su poder dentro del Politburó. Según Human Rights Watch, los líderes del Partido Comunista y la élite dominante estaban lejos de estar unidos en su apoyo a la persecución.

Aunque la práctica disfrutó inicialmente del apoyo de la burocracia china, para mediados y finales de la década de 1990, el Partido Comunista y los órganos de seguridad pública fueron modificando su punto de vista en relación a Falun Gong considerando que su tamaño y sus enseñanzas espirituales podían suponer un peligro para la supremacía ideológica del Partido. De hecho, en 1999, algunas estimaciones situaban el número de miembros de Falun Gong en más de setenta millones, excediendo el total de miembros del Partido Comunista Chino.

En julio de 1999, la cúpula del Partido Comunista de China (PCCh) decidió que Falun Gong era una secta nociva para el Estado, la sociedad y sus practicantes, dando lugar a una ofensiva a escala nacional para erradicar su práctica. Según Yiyang Xia, desde una perspectiva legal, Falun Gong nunca ha estado prohibido en China.
Grupos de derechos humanos han informado que los practicantes de Falun Gong en China se encuentran sometidos a una amplia gama de abusos de los derechos humanos; se cree que cientos de miles han sido encarcelados extrajudicialmente, y los practicantes detenidos son sometidos a trabajos forzados, abuso psíquico, tortura severa y otros métodos coercitivos de reforma de pensamiento a manos de las autoridades chinas. El Departamento de Estado de los Estados Unidos y la Comisión Ejecutiva del Congreso sobre China estima que la mitad de la población en los campos de la reeducación por trabajo en China está constituida por practicantes de Falun Gong.

El investigador Ethan Gutmann estima que Falun Gong representa un porcentaje del 15 al 20 por ciento de la población total de los "laogai", lo cual incluye campos de reeducación por trabajo así como también prisiones y otras formas de detención administrativa. Ex prisioneros del sistema de trabajo forzado han reportado que los practicantes de Falun Gong se encuentran entre los grupos de prisioneros más grandes; en algunos complejos de prisiones y campos de trabajo forzado, constituyen la mayoría de los detenidos, y se dice que reciben las sentencias más largas y el peor trato.

Un reporte del año 2013 de Amnistía Internacional sobre campos de reeducación por trabajo descubrió que los practicantes de Falun Gong «constituían un promedio de un tercio y en algunos casos cien por ciento de la población total» de ciertos campos.

Según Johnson, la campaña contra Falun Gong se extiende a muchos aspectos de la sociedad, incluyendo el aparato mediático, el cuerpo de policía, el ejército, el sistema educativo y los lugares de trabajo. Una institución fuera del sistema, la Oficina 610, se creó para «supervisar» tal esfuerzo. Dicha oficina creó y dirige la página web anti-Falun Gong Kaiwind en nombre de una organización civil, cuyos artículos negativos sobre Falun Gong de más de quinientas palabras son recompensados con 500 yuanes por parte del Comité de Asuntos Políticos y Legislativos del Partido Comunista de China. El 30 de noviembre de 1999, Li Lanqing, en aquel entonces máximo responsable de la Oficina 610, transmitió en el Gran Salón del Pueblo la política a seguir a partir de entonces con los practicantes de Falun Gong: «Difamar su reputación, arruinarles económicamente y destruirles físicamente».

En 2002 Human Rights Watch constató que familias y lugares de trabajo fueron urgidos a cooperar con el gobierno. En este sentido, en el mismo año la cámara baja del Congreso de los Estados Unidos concluyó que la persecución generada por el gobierno chino «es acatada por funcionarios gubernamentales y policiales a todos los niveles, y que se ha extendido a cada segmento de la sociedad y a cada nivel del gobierno en la República Popular China». Aun así, algunas fuentes estiman que decenas de millones siguen practicando Falun Gong a pesar de las actuaciones de las autoridades chinas y de su insistencia en considerarla como una secta.

Willy Wo-Lap Lam menciona que la campaña de Jiang Zemin contra Falun Gong puede haber sido usada para promover la lealtad hacia él; Lam cita a un veterano del partido al decir «al dar rienda suelta a un movimiento de estilo maoísta [contra Falun Gong], Jiang está forzando a los cuadros superiores a que se comprometan a ser leales a su línea de pensamiento». "The Washington Post" informó que fuentes indicaban que no todo el comité permanente del Politburó compartía la opinión de Jiang de que Falun Gong debía ser erradicado, pero James Tong sugiere que no hubo resistencia sustancial desde el Politburó.

Human Rights Watch menciona que la enérgica campaña contra Falun Gong refleja los esfuerzos históricos para erradicar la religión por parte del Partido Comunista Chino, la cual el gobierno cree que es intrínsecamente subversiva. El Gobierno chino protege a los cinco «patrióticos», grupos religiosos sancionados por el Partido Comunista. Las religiones no registradas que quedan fuera de las organizaciones sancionadas por el estado, quedan de este modo vulnerables a la represión. "The Globe and Mail" escribió: «... Cualquier grupo que no se ponga bajo el control del Partido es una amenaza». Craig S. Smith del "The Wall Street Journal" escribió que el Partido se siente cada vez más amenazado por cualquier sistema de creencias que desafíe su ideología y tenga la habilidad de organizarse de manera autónoma. El Falun Gong, cuyo sistema de creencias representaba un renacimiento de la religión tradicional china, y que estaba siendo practicado por un gran número de miembros del Partido Comunista y del ejército, fue visto de manera particularmente alarmante por Jiang Zemin; de acuerdo con Julia Ching, «Jiang toma la amenaza de Falun Gong como una amenaza ideológica: creencias espirituales opuestas al ateísmo militante y materialismo dialéctico. Él [deseó] purgar al gobierno y al ejército de tales creencias».

Según James Tong, el régimen apuntaba tanto a la disolución coercitiva de la confesión de Falun Gong como a la «conversión» de los practicantes. Alrededor del año 2000, el Partido aumentó su campaña sentenciando a los practicantes «reincidentes» a la reeducación a través del trabajo, en un esfuerzo por que renunciaran a sus creencias y «transformaran» sus pensamientos. Estas sentencias fueron también prorrogadas de forma arbitraria por la policía, mientras algunos practicantes mantenían cargos ambiguos impuestos contra ellos, tales como «perturbar el orden social», «poner en peligro la seguridad nacional» o «subvertir el sistema socialista». De acuerdo a Bejesky, la mayoría de los detenidos a largo plazo de Falun Gong son procesados de forma administrativa a través de este sistema en vez de por la vía del sistema de justicia penal. Tras completar sus sentencias de reeducación, aquellos practicantes que se negaran a retractarse eran entonces encarcelados en «centros legales de educación» provistos por las autoridades provinciales para «transformar mentes».

Gran parte del programa de conversión se fundaba en técnicas de adoctrinamiento de estilo maoísta y en la reforma del pensamiento, donde se agrupaba a los practicantes de Falun Gong para ver programas de televisión anti-Falun Gong e inscribirse en sesiones de estudio del marxismo y materialismo. El marxismo tradicional y el materialismo eran el contenido principal de las sesiones.

La imagen patrocinada por el gobierno del proceso de conversión enfatiza la persuasión psicológica y una variedad de técnicas de «publicidad subliminal»; esa es la «normalidad ideal» en los informes del régimen, según Tong. Los informes de Falun Gong, por otra parte, ilustran formas de coacción «siniestras y alarmantes» contra los practicantes que no llegaron a renunciar a sus creencias. Se han clasificado 14 474 casos por diferentes métodos de tortura, según Tong (las agencias de Falun Gong documentan más de 63 000 casos individuales de tortura). Entre ellos hay casos de severas palizas; tormento psicológico, castigo corporal y fuerte forcejeo, trabajo duro con carga pesada y posiciones en tensión; confinamiento solitario en condiciones miserables; «tratamiento con fuego», incluyendo quemaduras y congelaciones; descargas eléctricas dirigidas a partes sensibles del cuerpo que pueden desembocar en náuseas, convulsiones o desmayo; alimentación forzada «devastadora»; inserción de astillas de bambú en las uñas de los dedos; privación de comida, sueño, y uso del lavabo; violación y violación en grupo; asfixia; y amenaza, extorsión y prescripción de empleo y de la condición de estudiante. Las mujeres practicantes de Falun Gong han sido objeto a su vez de abortos forzados.

Los casos parecen verificables, y la gran mayoría identifican (1) el practicante en concreto, a menudo junto a edad, ocupación, y residencia (2) el momento y lugar donde tuvo lugar el supuesto abuso, hasta nivel de distrito, municipio, aldea, y frecuentemente la institución carcelaria específica; y (3) los nombres y rangos de los presuntos perpetradores. Muchos de tales informes incluyen listas de nombres de los testigos y descripciones de las heridas, afirma Tong. La publicación de «frecuente comportamiento cruel, abusivo y persistente por parte de individuos identificados con su cargo oficial, lugar, y fecha de tortura» sugiere que no hay ninguna voluntad de cesar o desistir tales actividades.

Por otra parte, el "British Medical Journal" señala que «estudios recientes han descrito la reclusión forzada de disidentes políticos y miembros de Falun Gong en manicomios, donde sufren la administración forzada de drogas psicotrópicas».

En noviembre de 2005, el Comité de los Derechos del Niño de las Naciones Unidas publicó un informe donde advierte su preocupación «sobre los informes de niños de familias practicando su religión, notablemente el Falun Gong, que son objeto de acoso, amenazas y otras acciones negativas, incluyendo la reeducación a través del trabajo».

Dada la dificultad para corroborar los informes de muertes por tortura en China, las estimaciones en el número de practicantes de Falun Gong asesinados varía ampliamente. En 2009, el "New York Times" informó que, de acuerdo con grupos de derechos humanos, las represiones han confirmado «por lo menos» dos mil vidas.
Amnistía Internacional afirmó que al menos cien practicantes de Falun Gong, según consta, han muerto en el año natural de 2008, tanto en régimen de detención como poco después de su liberación. Las fuentes de Falun Gong han documentado más de 3700 muertes. El periodista e investigador Ethan Gutmann estimó que 65 000 Falun Gong fueron asesinados por sus órganos desde 2000 hasta 2008 basado en extensas entrevistas, mientras que los investigadores David Kilgour y David Matas informaron, «la fuente de 41 500 trasplantes para el periodo de seis años de 2000 a 2005 no tiene explicación».

Según "The Wall Street Journal", las autoridades chinas no publican estadísticas sobre los practicantes de Falun Gong asesinados durante la campaña de persecución. En casos individuales, sin embargo, las autoridades han negado que las muertes bajo detención fueran causadas por tortura.

En 2006, emergieron alegaciones de que un gran número de practicantes de Falun Gong habían sido asesinados para abastecer a la industria del trasplante de órganos en China. Estas alegaciones dieron pie a una investigación por el antiguo Secretario de Estado canadiense David Kilgour y el abogado de derechos humanos David Matas. 

El informe Kilgour-Matas fue publicado en julio de 2006, y concluyó que «el gobierno de China y sus agencias en numerosas partes del país, particularmente hospitales pero también centros de detención y "Cortes populares", a partir de 1999 han asesinado a un número grande pero desconocido de prisioneros de conciencia de Falun Gong». El informe, que se basó principalmente en evidencias circunstanciales, señaló los tiempos de espera extremadamente cortos para obtener órganos en China —una o dos semanas para un hígado comparado con 32,5 meses en Canadá— nada más que esto era indicativo de que los órganos se procuraban a demanda. También rastreó un incremento significativo en el número anual de trasplantes en China desde 1999, coincidiendo con el comienzo de la persecución a Falun Gong. A pesar de los muy bajos niveles de donación voluntaria de órganos, China representa el segundo país en trasplantes por año. Kilgour y Matas también presentaron material autoincriminatorio de las páginas web de centros de trasplante chinos anunciando la inmediata disponibilidad de órganos de donantes vivos, y transcripciones de las entrevistas en las cuales los hospitales comunicaron a posibles destinatarios de trasplante que podían obtener órganos Falun Gong. 

En mayo de 2008 dos Relatores Especiales de las Naciones Unidas reiteraron sus peticiones a las autoridades chinas para que respondieran a las alegaciones, y explicaran la fuente de los órganos que daba cuenta del súbito incremento en trasplantes de órganos en China desde el año 2000. Los funcionarios chinos han venido negando las alegaciones de extracción de órganos, e insistiendo que China sigue los principios de la Organización Mundial de la Salud que prohíben la venta de órganos humanos sin el consentimiento escrito de los donantes. Respondiendo a una resolución de la Cámara de Representantes de los Estados Unidos pidiendo fin a las prácticas abusivas de trasplantes contra las minorías étnicas y religiosas, un portavoz de la embajada china dijo «la tal llamada extracción de órganos a prisioneros del corredor de la muerte es una mentira totalmente fabricada por Falun Gong». En agosto de 2009, el Relator Especial de las Naciones Unidas para la Tortura Manfred Nowak dijo, «El gobierno chino todavía no ha llegado a ser decente y trasparente... Todavía queda por ver cómo puede ser posible que cirugías de trasplante de órganos en hospitales chinos se hayan incrementado masivamente desde 1999, cuando nunca hay tantos donantes voluntarios disponibles».

En 2014, el periodista e investigador Ethan Gutmann publicó el resultado de su propia investigación. Gutmann realizó amplias entrevistas sobre el tema a antiguos detenidos en campos de trabajo y prisiones chinas, como también a antiguos funcionarios de seguridad y profesionales médicos con conocimiento de las prácticas de trasplante de China. Gutmann informó que la sustracción ilegal de órganos a prisioneros políticos seguramente comenzó en la provincia de Sinkiang en la década de 1990, y se extendió desde entonces por todo el país. Gutmann estima que unos 64 000 prisioneros de Falun Gong pueden haber sido asesinados por sus órganos entre los años 2000 y 2008. En septiembre de 2015, Gutmann afirmó ante la Comisión Ejecutiva del Congreso de Estados Unidos sobre China, que si tenía que hacer una estimación sobre el número de extirpaciones forzadas a Falun Gong, «doblaría» sus números previos.

En junio de 2016, David Matas, Ethan Gutmann y David Kilgour estimaron en un nuevo informe que en China «entre sesenta mil y cien mil órganos son trasplantados anualmente, y la mayoría de corazones, hígados y otros órganos se obtienen mediante la ejecución de prisioneros de conciencia». Este dato contrasta con la cifra oficial de diez mil trasplantes por año dada por los funcionarios chinos, arrojando un total de un millón y medio de trasplantes realizados en China durante los últimos dieciséis años. Un mes más tarde, el Parlamento europeo adoptó una declaración por escrito donde expresaba las «noticias reiteradas y fidedignas relacionadas con la práctica sistemática y autorizada por el Estado de extraer sin consentimiento órganos de presos de conciencia en la República Popular China, en particular, de practicantes de la meditación y los ejercicios pacíficos de Falun Gong, aunque también de uigures, tibetanos y cristianos».

En junio de 2019, el Tribunal de China —un tribunal independiente impulsado por la Coalición Internacional para Acabar con el Abuso de los Trasplantes en China— concluyó que los detenidos, incluidos los practicantes encarcelados de Falun Gong, siguen siendo asesinados para la extracción de órganos. El tribunal, presidido por Sir Geoffrey Nice, dijo que es «seguro que [los practicantes de] Falun Gong [son la] fuente —probablemente la fuente principal— de órganos para la extracción forzosa de órganos».

La campaña del gobierno chino contra Falun Gong fue impulsada por una propaganda a gran escala a través de la televisión, los periódicos, la radio e internet.
Durante el primer mes de la campaña, aparecieron entre trescientos y cuatrocientos artículos atacando Falun Gong en cada uno de los principales diarios estatales, mientras que en televisión en horas de máxima audiencia se repetían presuntas revelaciones sobre el grupo, con falta de difusión de otros puntos de vista en los medios de comunicación. La campaña propagandística se centró en suposiciones de que Falun Gong ponía en peligro el orden social, era peligroso y engañoso, era «anticiencia» y amenazaba el progreso, y sostenía que la filosofía moral de Falun Gong era incompatible con una ética social marxista.

Los eruditos en China Daniel Wright y Joseph Fewsmith afirmaron que durante varios meses después de que Falun Gong fuera ilegalizado, los programas vespertinos de la Televisión Central de China no contenían más que retórica anti-Falun Gong; la operación del gobierno fue «un estudio de una demonización total», escribieron. Falun Gong fue comparado por el "Beijing Daily" con «una rata cruzando la calle que todo el mundo clama por aplastar»; otros funcionarios dijeron que sería una «seria, compleja y a largo plazo» lucha para «erradicar» a Falun Gong.

La propaganda estatal inicialmente usó la llamada al racionalismo científico para argumentar que la visión del mundo de Falun Gong estaba en «completa oposición a la ciencia» y al comunismo. Por ejemplo, el "People's Daily" afirmó el 27 de julio de 1999, que la batalla contra Falun Gong «era una lucha entre el teísmo y el ateísmo, la superstición y la ciencia, el idealismo y el materialismo». Otros editoriales declararon que el «idealismo y teísmo» de Falun Gong son «absolutamente contradictorios a las teorías fundamentales y principios del marxismo», y que «el principio de "verdad, benevolencia y tolerancia" predicado por [Falun Gong] no tiene nada en común con la ética del socialismo y el progreso cultural que estamos esforzándonos en alcanzar». Suprimir a Falun Gong fue presentado como un paso necesario para mantener el «papel de vanguardia» del Partido comunista en la sociedad china.

A pesar de los esfuerzos del Partido, las acusaciones iniciales presentadas contra Falun Gong fracasaron en incentivar un apoyo popular extendido a la persecución del grupo. En los meses que siguieron a julio de 1999, la retórica en la prensa estatal se intensificó hasta incluir denuncias de que Falun Gong estaba simpatizando con fuerzas extranjeras «anti-China». En octubre de 1999, tres meses después de que la persecución comenzara, el periódico Diario del Pueblo declaró a Falun Gong como "xiejiao". Una traducción literal de este término es «enseñanza herética», pero durante la campaña de propaganda anti-Falun Gong fue traducido en inglés como «secta perversa». En el contexto de la china imperial, el concepto "xiejiao" fue usado para referirse a las religiones no confucianas, si bien en el contexto de la China comunista, ha sido usado para identificar a las organizaciones religiosas que no se someten a la autoridad del Partido comunista.

Ian Denis Johnson sostiene que, al aplicar eficazmente la etiqueta de «secta» a Falun Gong «se encubrió de legitimidad la campaña del gobierno con el movimiento occidental antisecta». Distingue, sin embargo, que Falun Gong no satisface las definiciones generales de una sectaː «sus miembros se casan fuera del grupo, tienen amigos externos, mantienen puestos de trabajo cotidianos, no viven aislados de la sociedad, no creen que el fin del mundo sea inminente y no dan sumas significativas de dinero a la organización... no aboga por la violencia y es desde la base una disciplina apolítica, orientada a la introspección, una que apunta hacia la purificación espiritual de uno mismo y al mejoramiento de la salud propia». David Ownby escribió de forma similar que «la entera cuestión de la supuesta naturaleza sectaria de Falun Gong fue una maniobra de distracción desde el principio, explotada inteligentemente por el estado chino para mitigar el atractivo de Falun Gong». Según John Powers y Meg Y. M. Lee, dado que Falun Gong estaba clasificado en la percepción pública como un «grupo de ejercicio de qigong apolítico», no fue visto como una amenaza para el gobierno. La estrategia más crucial en la campaña de represión a Falun Gong, por tanto, fue convencer a la gente para reetiquetar a Falun Gong en una serie de «etiquetas religiosas negativas», como «culto perverso», «secta» o «superstición». Las protestas silenciosas del grupo se reetiquetaron como creadoras de «disturbios sociales». En este proceso de reetiquetado, el gobierno trataba de acceder a una «profunda reserva de sentimientos negativos relacionados al rol histórico de las sectas cuasirreligiosas como una fuerza desestabilizadora en la historia política china».

En la campaña de propaganda, tuvo lugar un punto de inflexión en la víspera del Año Nuevo chino el 23 de enero de 2001, cuando cinco personas trataron de prenderse fuego en la Plaza de Tiananmen. La agencia oficial de noticias china, Xinhua, y otros medios estatales afirmaron que los autoinmoladores eran practicantes, aunque el Centro de Información de Falun Dafa discute esto, sobre la base de que las enseñanzas del movimiento prohíben explícitamente el suicidio y el asesinato, afirmando además que el suceso fue «una cruel (pero ingeniosa) estratagema». El incidente recibió cobertura internacional por las agencias de noticias, y más tarde unas tomas de vídeo de las inmolaciones fueron emitidas en China por la Televisión Central de China (CCTV). Se mostraron imágenes de una niña de doce años, Liu Siying, y también imágenes de la inmolación y de las entrevistas con los otros participantes donde aseguraban su creencia en que la autoinmolación les conduciría al paraíso. Pero uno de los reporteros de la CNN en la escena no vio siquiera a un niño allí. Las fuentes de Falun Gong y otros comentaristas señalaron que el relato del incidente de los principales participantes y otros aspectos del comportamiento de los participantes eran inconsistentes con las enseñanzas de Falun Dafa. Media Channel y la ONG International Educational Development (IED) coinciden en que el supuesto incidente de la autoinmolación fue orquestado por el Partido Comunista Chino para «demostrar» que Falun Gong lavaba el cerebro a sus seguidores para cometer suicidio y tenía por tanto que ser prohibido al ser una amenaza para la nación. La declaración de la IED en la 53ª sesión de la ONU describe el violento ataque de China a los practicantes de Falun Gong como terrorismo de Estado y que la autoinmolación «fue orquestada por el gobierno». El periodista del "Washington Post" Phillip Pan escribió que dos de los autoinmoladores que habían muerto no eran realmente practicantes de Falun Gong. El 21 de marzo de 2001, Liu Siying murió repentinamente después de aparentar estar muy recuperada y tras ser diagnosticada como apta para recibir el alta hospitalaria y volver a casa. La revista "Time" informó que previamente al incidente de la autoinmolación, muchos chinos habían sentido que Falun Gong no presentaba ninguna amenaza, y que la campaña del Estado había ido demasiado lejos. Después del evento, sin embargo, la campaña de los medios de comunicación chinos continentales contra Falun Gong ganó una adherencia significativa. Mientras la simpatía pública por Falun Gong decaía, el gobierno empezó a sancionar «el uso sistemático de la violencia» contra el grupo.

En febrero de 2001 —el mes posterior al incidente en la Plaza de Tiananmen—, Jiang Zemin convocó una Conferencia Central de Trabajo excepcional para enfatizar la importancia de la continuidad de la campaña anti-Falun Gong y unir bajo el intento a funcionarios superiores del partido. Bajo el liderazgo de Jiang, la campaña contra Falun Gong se convirtió en parte del etos político chino de «mantener la estabilidad» —precisamente la misma retórica empleada por el partido durante las Protestas de la Plaza de Tiananmén de 1989—. El mensaje de Jiang fue recordado en la Asamblea Popular Nacional de 2001, donde la erradicación de Falun Gong fue vinculada al progreso económico de China. Aunque menos prominente en la agenda nacional, la persecución a Falun Gong ha continuado después de la jubilación de Jiang; campañas consecutivas, de «duros ataques» de alto nivel contra Falun Gong se iniciaron ambas en 2008 y 2009. En 2010, se lanzó una campaña de tres años para renovar los intentos en la «transformación» coactiva de los practicantes de Falun Gong.

Los esfuerzos de propaganda anti-Falun Gong también han penetrado en el sistema educativo. Siguiendo la prohibición de Jiang Zemin a Falun Gong en 1999, la entonces ministra de educación Chen Zhili lanzó una efectiva campaña en todos los niveles de las instituciones académicas para promover la línea del Partido referente a Falun Gong, incluyendo escuelas de posgrado, universidades, escuelas profesionales, institutos de secundaria, y colegios de educación infantil y primaria. Sus esfuerzos incluyeron en las escuelas chinas un «compromiso tipo Revolución Cultural» que requería que los miembros de la facultad, personal, y estudiantes denunciaran públicamente a Falun Gong. Los profesores que no cumplieron con el programa de Chen fueron despedidos o detenidos; a los estudiantes que no cooperaron se les privó de ascenso en sus estudios, se les expulsó, o se les envió a campos de «transformación» para alterar su pensamiento. Chen también trabajó para expandir el movimiento de propaganda educativo anti-Falun Gong en el extranjero, usando fondos nacionales de educación para donar ayuda a las instituciones extranjeras, animándolas a oponerse a Falun Gong.

La respuesta de Falun Gong a la persecución en China comenzó en julio de 1999 con recursos ante las oficinas de apelación a nivel local, provincial y central en Pekín. Pronto derivó en concentraciones mayores, con cientos de practicantes de Falun Gong que viajaban diariamente a la Plaza de Tiananmen para mostrar los ejercicios de Falun Gong o sostener pancartas en defensa de la práctica. Estas concentraciones fueron constantemente disueltas por fuerzas de seguridad, y muchos practicantes involucrados fueron arrestados —a veces violentamente— y detenidos. Para el 25 de abril de 2000, un total de más de treinta mil practicantes habían sido arrestados en la plaza pequinesa; setecientos seguidores de Falun Gong fueron arrestados durante una concentración en la plaza el 1 de enero de 2001. Según el periódico español "El País", el 20 de noviembre de 2001 35 practicantes occidentales, entre ellos algunos españoles, fueron detenidos mientras realizaban una manifestación en la misma plaza. Las manifestaciones públicas continuaron bien adentrado el año 2001. Escribiendo para el "Wall Street Journal", Ian Johnson relató que «los fieles de Falun Gong han mostrado lo que se puede catalogar como el desafío más prolongado a la autoridad en cincuenta años de gobierno comunista».

Para finales de 2001, las concentraciones en la Plaza de Tiananmen se habían vuelto menos frecuentes, y la práctica se encaminó más profundamente hacia la clandestinidad. Dado que la manifestación pública perdió apoyo, los practicantes establecieron «sitios de materiales» clandestinos, que pudieran producir literatura y DVD para contrarrestar la descripción de Falun Gong en los medios de comunicación oficiales. Los practicantes después distribuyen estos materiales, frecuentemente puerta a puerta. Fuentes de Falun Gong estimaban que existían en 2009 más de doscientos mil de estos lugares a lo largo de China. La producción, posesión, o distribución de estos materiales es frecuentemente la justificación para los agentes de seguridad para encarcelar o sentenciar a los practicantes de Falun Gong.

En 2002, activistas de Falun Gong en China accedieron a las programaciones de televisión, reemplazando programación estatal habitual por su propio contenido. Uno de los ejemplos más notorios tuvo lugar en marzo de 2002, cuando practicantes de Falun Gong en Changchun interceptaron ocho cadenas de televisión en la provincia de Jilin, y por casi una hora, emitieron un programa titulado: «¿Autoinmolación o escena orquestada?». Todos los seis practicantes involucrados fueron capturados durante los siguientes escasos meses. Dos fueron asesinados en el acto, mientras que los otros cuatro murieron a la altura de 2010 como resultado de las heridas prolongadas mientras estaban en prisión.
Practicantes de Falun Gong fuera de China han presentado docenas de denuncias contra Jiang Zemin, Luo Gan, Bo Xilai, y otros cargos chinos alegando genocidio y crímenes contra la humanidad. Según "International Advocates for Justice", Falun Gong ha presentado el mayor número de querellas de derechos humanos en el siglo XXI y las acusaciones se encuentran entre los crímenes internacionales más graves estipulados por las leyes criminales internacionales, ya que para 2006, 54 denuncias criminales y civiles se encontraban en tramitación en 33 países. A fecha de julio de 2015, decenas de miles de personas de diferentes nacionalidades han presentado denuncias individuales ante la Corte Suprema de China para enjuiciar a Jiang Zemin. En numerosas sentencias, los juzgados han rechazado admitir los casos sobre la base de la inmunidad soberana. A finales de 2009, sin embargo, diferentes juzgados en España y Argentina imputaron a Jiang Zemin y Luo Gan los cargos de «crímenes contra la humanidad» y genocidio, y pidieron su arresto en Argentina y comparecencia en España (es sabido que la resolución es en gran parte simbólica y poco probable de llevarse a cabo). La sala en España también imputó a Bo Xilai, Jia Qinglin y Wu Guanzheng.

Practicantes de Falun Gong y sus simpatizantes también presentaron una denuncia en mayo de 2011 contra la compañía tecnológica Cisco Systems, sosteniendo que la empresa ayudó a diseñar e introducir un sistema de vigilancia para el que el gobierno chino persiguiera a Falun Gong. Cisco negó adecuar su tecnología para este propósito.

En junio de 2002, cuando Jiang Zemin visitó Islandia, las autoridades islandesas acataron las disposiciones del gobierno chino relativas a la negación de acceso a los practicantes que trataran de entrar al país para protestar. Usando una lista negra, cientos de practicantes de Falun Gong fueron devueltos por la aerolínea nacional o detenidos si trataban de llegar al país. La lista negra causó protestas de miles de ciudadanos islandeses y políticos del país. En 2011, el ministro de asuntos exteriores de Islandia Össur Skarphéðinsson publicó una disculpa por violar la libertad de expresión y circulación de los practicantes de Falun Gong.

Un caso similar al de Islandia tuvo lugar en Hong Kong con motivo de una visita de Jiang en 2001, poniendo en entredicho el principio «un país, dos sistemas».

En 2004 la cámara baja del Congreso de Estados Unidos resolvió que China debería «cesar de usar las delegaciones diplomáticas en los Estados Unidos para difundir falsedades sobre la naturaleza de Falun Gong», dando testimonio de las presiones realizadas por funcionarios consulares chinos a políticos en los Estados Unidos, incluyendo alcaldes de las principales ciudades, para que retiraran su apoyo al grupo espiritual. Se han registrado casos de agresiones físicas y allanamiento de morada en los Estados Unidos.

Li Hongzhi comenzó a enseñar internacionalmente Falun Gong en marzo de 1995. La primera parada fue en París donde, por invitación del embajador chino, mantuvo un seminario en la embajada de la República Popular de China. Fue seguido por lecciones en Suecia en mayo de 1995. Entre 1995 y 1999, Li dio lecciones en Estados Unidos, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, Alemania, Suiza, y Singapur.

El crecimiento de Falun Gong fuera de China se corresponde en gran parte a la migración de estudiantes desde China continental a Occidente desde principios hasta mediados de la década de 1990. Asociaciones de Falun Gong y grupos comenzaron a aparecer en Europa, Norteamérica y Australia, con actividades centradas principalmente en campus universitarios. Se encuentran actualmente asistentes voluntarios de Falun Gong y Asociaciones de Falun Dafa en más de setenta países fuera de China.

A finales de la década de 1990 comenzaron a aparecer traducciones de las enseñanzas de Falun Gong. Al mismo tiempo que la práctica comenzó a proliferar fuera de China, Li Hongzhi comenzó a recibir reconocimiento en Estados Unidos y otros lugares de Occidente. En mayo de 1999, Li fue bienvenido en Toronto con felicitaciones del alcalde y del gobernador provincial general, y en los dos meses que siguieron también recibió reconocimiento de las ciudades de Chicago y San José.

Hasta abril de 2001, Falun Gong y Li Hongzhi recibieron más de 340 premios y proclamaciones en varios países incluyendo Rusia, Japón y China (antes de 1999) «en reconocimiento a su extraordinaria contribución al bienestar físico y espiritual de las personas y a la libertad de conciencia en el mundo». El fundador de Falun Gong también fue nominado al Premio Nobel de la Paz, y en septiembre de ese mismo año, el Parlamento europeo decidió nominar a Li Hongzhi al premio Sájarov de libertad de conciencia.

Desde 1999, numerosos gobiernos occidentales y organizaciones de derechos humanos han expresado su condena a la represión del gobierno chino hacia Falun Gong. El entonces presidente Bill Clinton pidió a China libertad de creencia y de asociación para Falun Gong. Desde 1999, miembros del Congreso de Estados Unidos han hecho dictámenes e introducido varias resoluciones en apoyo a Falun Gong. En 2010, la Resolución 605 de la Cámara de Representantes de Estados Unidos apeló por «un inmediato fin de la campaña para perseguir, intimidar, encarcelar y torturar a practicantes de Falun Gong», condenó los esfuerzos de las autoridades chinas en distribuir «propaganda falsa» sobre la práctica alrededor del mundo, y expresó simpatía hacia los practicantes de Falun Gong perseguidos y sus familias. En 2013 el Parlamento europeo emitió una resolución donde pedía «la liberación inmediata de todos los presos de conciencia en China, incluidos los seguidores de Falun Gong».

De 1999 a 2001, los informes de los medios de comunicación occidentales sobre Falun Gong —y en particular, el maltrato de los practicantes— eran frecuentes, si bien contradictorios. En la última mitad de 2001, sin embargo, el volumen de informes en los medios declinó precipitadamente, y en 2002, grandes organizaciones de noticias como "New York Times" y "Washington Post" habían cesado casi completamente su cobertura de Falun Gong desde China. En un estudio sobre el discurso mediático hacia Falun Gong, el investigador Leeshai Lemish encontró que las organizaciones de noticias occidentales también se volvieron menos representativas, y más orientadas a presentar sin sentido crítico las narrativas del Partido Comunista, en vez de las de Falun Gong o grupos de derechos humanos. Adam Frank escribe que al informar sobre Falun Gong, la tradición occidental de etiquetar a los chinos como «exóticos» comenzó a predominar, y que mientras las evidencias eran generalmente correctas en la cobertura de los medios occidentales, «la normalidad de millones de practicantes chinos asociados con la práctica había prácticamente desaparecido». David Ownby se percató que junto a estas tácticas, la etiqueta de «secta» aplicada a Falun Gong por las autoridades chinas nunca se fue completamente de las mentes de algunos occidentales, y el estigma todavía sigue jugando un papel en percepciones públicas recelosas sobre Falun Gong.
Para contrarrestar el apoyo a Falun Gong en Occidente, el gobierno chino aumentó sus esfuerzos contra el grupo internacionalmente. Esto incluía visitas de diplomáticos a directivos de periódicos para «ensalzar las virtudes de la China comunista y las maldades de Falun Gong», relacionando el apoyo a Falun Gong con «arriesgar las relaciones comerciales», enviando cartas a políticos locales diciéndoles que retiraran su apoyo a la práctica. Según Perry Link, la presión sobre las instituciones occidentales también toma formas más imperceptibles, incluyendo autocensura académica, por medio de la cual la investigación sobre Falun Gong podría resultar en una negación de visa para trabajo sobre el terreno en China; o exclusión y discriminación en negocios y grupos sociales que tienen conexiones con China y temen enfurecer al Partido Comunista.

Aunque la persecución a Falun Gong ha suscitado una condena considerable fuera de China, algunos observadores mencionan que Falun Gong ha fallado en atraer el nivel de simpatía y atención prolongada concedida a otros grupos disidentes chinos. Katrina Lantos Swett, ex vicepresidenta de la Comisión de Estados Unidos para la Libertad Religiosa Internacional, mencionó que la mayoría de estadounidenses son conscientes de la represión de «budistas tibetanos y grupos cristianos no registrados o abogados pro-democracia y a favor de la libertad de expresión como Liu Xiaobo y Ai Weiwei», y sin embargo «conocen poco o nada sobre el ataque de China a Falun Gong». En otro plano, las creencias morales conservadoras de Falun Gong han distanciado a algunos legisladores liberales de la Costa Oeste de Estados Unidos (por ejemplo, las enseñanzas contra el comportamiento homosexual). 

Tras cuatro años de investigación por «cargos de genocidio y tortura contra el grupo Falun Gong», el juez argentino Octavio Aráoz de Lamadrid emitió en el año 2009 una orden de arresto internacional, pidiendo la captura de Jiang Zemin y de Luo Gan por «crímenes contra la humanidad cometidos en China».

El exjuez federal Octavio Aráoz de Lamadrid, procesado por sobornos en la causa del asesinato de Mariano Ferreyra y separado de otra causa judicial por parcialidad, dispuso recibir la declaración indagatoria de Jiang Zemin y Luo Gan. La medida fue dispuesta en la causa originada en la denuncia presentada por la Presidente de la Asociación Falun Dafa, Sra. Liwei Fu, ante los delitos de lesa humanidad cometidos en el territorio chino. En esta causa, los abogados querellantes (Dres. Alejandro Cowes y Adolfo Casabal Elía) señalaron que la evidencia analizada por el exjuez federal Octavio Aráoz de Lamadrid incluye los testimonios orales de diecisiete víctimas de persecución y torturas. En estas actuaciones fueron agregados informes elaborados por Human Rights Watch, Amnistía Internacional y por la Organización de las Naciones Unidas. «Escuchar a los diecisiete testigos que declararon en la causa, me hizo sentir en carne propia lo que es vivir bajo una dictadura comunista. Me ayudó a comprender también lo que pasó en la Argentina en el pasado», declaró Cowes.

En su resolución el exmagistrado Aráoz de Lamadrid expresó: «entiendo que en el presente caso deben aplicarse los principios de la Jurisdicción Universal atento a la entidad de los delitos denunciados, las magnitud de víctimas que habría sido afectadas y el corte ideológico que se le imprimió a la maniobra dirigida contra integrantes de la agrupación religiosa Falun Gong». También el Dr. Octavio Araóz de Lamadrid detalló los ataques recibidos por ciudadanos argentinos practicantes de Falun Gong, haciendo referencia a los procesos judiciales en trámite ante la Justicia en lo Correccional y Criminal Federal de la Capital Federal.

Poco después, luego de presiones de la embajada china se intentó archivar la causa. Luego de diversas apelaciones, el 17 de abril de 2013, la Cámara de Casación Argentina ordenó su reapertura: «Es de rigor frente a hechos de la naturaleza de los que se exponen poner el máximo esfuerzo en su determinación», dispuso la jueza Catucci en su sentencia. Actualmente la causa viene siendo procesada en el Juzgado Federal N.º 9.

Según Amnistía Internacional, «el 15 de octubre de 2003, quince víctimas (dos de ellas españolas) interpusieron una querella criminal contra miembros del Partido Comunista chino por las torturas, persecución y genocidio cometidos en China desde el año 1990 contra practicantes de la enseñanza religiosa Falun Gong». Se emitieron cuatro querellas contra el expresidente Jiang Zemin y los miembros del partido Luo Gan, Jia Qinglin, Bo Xilai y Wu Guanzheng. La ONG citó que «las cuatro querellas fueron inicialmente denegadas a trámite pese a la absoluta inactividad e inefectividad de las acciones interpuestas por las víctimas ante los juzgados chinos».

No fue hasta 2006, que en aplicación de la sentencia del Tribunal Constitucional sobre el caso Guatemala primero, y con posterioridad por otra sentencia de ese mismo Tribunal en 2007, que se confirmó la competencia de los Tribunales españoles para conocer del caso. Desde 2007 se practicaron varias testificales por parte del juez instructor, Ismael Moreno Chamarro, y finalmente en 2009 el Juzgado de Instrucción nº 2 de la Audiencia Nacional inició un sumario al constatarse que las actuaciones revestían los caracteres de un delito de genocidio y torturas, cursándose una comisión rogatoria a China para interrogar a los dirigentes chinos denunciados desde 2003.

En febrero de 2014 se cursó una orden internacional de detención contra Jiang Zemin y otros altos cargos chinos por el genocidio del Tíbet, causando el hecho un eco en la prensa española y provocando la fuerte reacción de la embajada china en Madrid. Días antes el gobierno español inició el trámite para modificar la Ley orgánica del Poder Judicial y poner así fin al principio de jurisdicción universal, que amparaba las querellas por los casos del Tíbet y Falun Gong. El cambio legislativo obligó al archivo de los casos. Tras los recursos contra este cierre, en 2015 se archivaron las causas de nuevo por el Tribunal Supremo por nueve votos contra siete, declarando el cierre de la causa «legítimo» en unas declaraciones a la prensa. En 2019, el Tribunal Constitucional desestimó el recurso de amparo que seguidores de Falun Gong presentaron tras el fallo del Supremo.





</doc>
<doc id="112175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112175" title="USS Amphion (ID-1888)">
USS Amphion (ID-1888)

El USS "Amphion" fue un antiguo transatlántico alemán de pasajeros (llamado "Köln") que más tarde sirvió como un transporte de tropas para la Fuerza Expedicionaria de los Estados Unidos durante la Primera Guerra Mundial.

El USS "Amphion" comenzó su vida como un pequeño transatlántico de pasajeros, el "Köln", en "Geestemunde", Alemania, en 1899. Cuando estalló la Primera Guerra Mundial en 1914, el "Köln" fue utilizado por el gobierno de los Estados Unidos. Más tarde, en 1917 cuando los Estados Unidos entraron en la guerra, el "Köln" fue confiscado y usado como Transporte de tropas, renombrado como USS "Amphion", por el ejército estadounidense para trasladar efectivos de su fuerza expedicionaria a Francia. Durante este tiempo, el USS "Amphion" fue dañado en un encuentro con un submarino alemán, causando la muerte de dos tripulantes, seis heridos y una larguísima permanencia en puerto.

En 1919 el USS "Amphion" fue comisionado por la Marina de los Estados Unidos como USS "Amphion" (ID número 1888), en abril. Hasta su salida del servicio activo, cinco meses más tarde, en septiembre, el USS "Amphion" hizo tres viajes de ida y vuelta a Francia, como parte del esfuerzo para traer la Fuerza Expedicionaria Estadounidense de regreso. El USS "Amphion" fue, finalmente, vendido por una pequeña suma en 1924, después de cinco años del servicio.


</doc>
<doc id="112178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112178" title="La italiana en Argel">
La italiana en Argel

La italiana en Argel (título original en italiano, "L'italiana in Algeri") es una ópera en dos actos con música de Gioachino Rossini y libreto en italiano de Angelo Anelli, basado en un texto anterior musicado por Luigi Mosca. La música es característica del estilo de Rossini, notable por su fusión de energía sostenida con melodías elegantes y prístinas. 

Narra la historia de Isabella, una italiana que se fue a Argelia para conseguir la libertad de su amado, Lindoro, esclavo de un hombre muy poderoso del país, Mustafá. La heroína intentó también ayudar en la relación matrimonial entre Mustafá y su mujer, Elvira.

Cuando Gioachino Rossini estrenó su farsa cómica en un acto "La cambiale di matrimonio" (Venecia, Teatro San Mosè, 3 de noviembre de 1810), era muy joven y conoció una buena recepción por parte del público. La serie de doce representaciones celebraba el debut de un joven compositor que, en sus inicios, manifestaba los rasgos de un genio que no tardaría en afirmarse. La inefable intuición teatral, el sabio tratamiento de las voces (las crónicas recuerdan que desde su infancia Rossini fue un magnífico cantante), la ágil dinámica dramático-musical y ciertos hábitos que delinearon su personalidad como compositor, ya estaban presentes. A este éxito siguieron los estrenos de "L'equivoco stravagante" ("Bolonia", Teatro del Corso, 29 de octubre de 1811), "L'inganno felice" (Venecia, San Mosè, 8 de enero de 1812), "Ciro in Babilonia" (Ferrara, Teatro Municipal, 14 de marzo de 1812; primera incursión en la ópera seria que no tuvo mucho éxito), "La scala di seta" (Venecia, San Mosè, 9 de mayo de 1812), "Demetrio e Polibio" (Roma, 1812, la partitura, compuesta antes de "La cambiale", data de 1808) y, como coronación de un período tan prolífico, "La pietra del paragone" (Milán, Teatro de La Scala, 26 de noviembre de 1812). La fama se extendía rápidamente y Venecia, ciudad providencial para esta joven y brillante carrera, esperaba más obras de su estimado Rossini. En 1813 llegaron "L'occasione fa il ladro", "Il signor Bruschino" (ambas para el San Mosè, mes de enero) y "Tancredi" (La Fenice, 6 de febrero; nueva incursión en la ópera seria, esta vez recompensada con el éxito). Rossini escribió "La italiana en Argel" cuando tenía 21 años de edad, y unos meses después de haber estrenado "Tancredi". 

"L'italiana in Algeri" tuvo su antecedente inmediato en una ópera homónima de Luigi Mosca, estrenada en la Scala de Milán el 16 de agosto de 1808. En el estreno de esta creación, olvidada y que tuvo un éxito fugaz de público, siguieron 35 representaciones y el libreto se debió a un conocido autor de comedias llamado Angelo Anelli. Aún en esta época había la costumbre, tan extendida en el siglo XVIII, que un libreto fuese empleado por más de un compositor, así que no ha de sorprender que Mosca y Rossini hayan musicado el mismo texto.

Heredera de la tradición bufa napolitana, la ópera cómica italiana conoció un momento culminante con Giovanni Paisiello (1740-1816) y Domenico Cimarosa (1749-1801). Con la presteza que caracterizaba a los compositores de principios del siglo XIX y con sus modificaciones en el libreto original, la ópera la compuso en 18 o en 27 días, dependiendo de la fuente a la que se crea (Rossini, no sorprendentemente, dijo que 18). Rossini confió la composición de los recitativos así como del aria "Le femmine d'Italia" a un colaborador anónimo. La ópera destaca por la mezcla que Rossini hace del estilo de la ópera seria en una ópera bufa. 

Se estrenó con éxito en el Teatro San Benedetto de Venecia, el 22 de mayo de 1813, el mismo día que Wagner nació en la ciudad sajona de Leipzig. El éxito de "La italiana en Argel" fue imparable y Stendhal, rossiniano, recordaba que "nunca una ciudad (Venecia) había gozado tanto de un espectáculo tan afín a su carácter". Para el compositor, gestar la nueva ópera fue en cierta manera un entretenimiento. Los reiterados bises y estrepitosas ovaciones con que fue recibida lo desconcertaron y lo hicieron reflexionar: "Ahora estoy tranquilo. Los venecianos están más locos que yo". El reparto del estreno estuvo encabezada por la cantante florentina Marietta Marcolini (Isabella), gran colaboradora e inspiradora del maestro desde la época de "L'equivoco stravagante", y principal modelo del que con los años se conocería como "contralto rossiniana". El tenor Serafino Gentili (Lindoro) y los bajos Filippo Galli (Mustafà) y Paolo Rosich (Taddeo) completaron los otros papeles principales.

Desde aquella primera serie de representaciones venecianas, la comedia recorrió las otras ciudades de la península. Rossini hizo cambios progresivos en la obra para posteriores representaciones en Vicenza, Milán y Nápoles, durante los siguientes dos años. Llegó a Roma en 1815, donde la rebautizó como "Il naufragio felice". A España llegó el 29 de agosto de 1815, al Teatro de la Santa Cruz de Barcelona. La ópera se representó por vez primera en Londres en His Majesty's Theatre el 28 de enero de 1819. El 5 de noviembre de 1832 se estrenó en Nueva York. En pocos años fue recibida en Múnich, Madrid, París, Viena, Praga, México, Berlín, Buenos Aires, San Petersburgo, Santiago de Chile y Río de Janeiro, entre otras ciudades. 

Pero después de haber conocido tantos éxitos, comenzó a ser desplazada por la más popular de las creaciones del mismo compositor: "El barbero de Sevilla" (Roma, Teatre Argentina, 20 de febrero de 1816), y por otras óperas de diversos autores que pasaron a convertirse en favoritas del repertorio.

Esta ópera fue olvidada conforme avanzaba el siglo XIX. Sólo hubo algunas exhumaciones importantes en el Metropolitan Opera de Nueva York el 5 de diciembre de 1919, con Gabriella Besanzoni "(Isabella)," Adam Didur "(Mustafá)," Charles Hackett "(Lindoro)" y Giuseppe De Luca "(Taddeo)," dirigidos por Gennaro Papi. A partir de este momento, la ópera pasó a considerarse entre los títulos más representativos de Rossini. Destacadas representaciones de la ópera tuvieron lugar en Turín (1925), Roma (1927) y Londres (1935). 

Se repuso frecuentemente después de la Segunda Guerra Mundial con muchas producciones exitosas. Se representa regularmente en el siglo XXI con 48 producciones en 43 ciudades desde enero de 2009. En las estadísticas de Operabase aparece la n.º 55 de las cien óperas más representadas en el período 2005-2010, siendo la 25.ª en Italia y la tercera de Rossini, con 82 representaciones. Una destacada producción fue la de la Ópera de Santa Fe en 2002 con Stephanie Blythe como Isabella.

Pequeño salón del palacio del bey de Argel. Elvira (soprano), acompañada de su esclava Zulma (mezzosoprano) y rodeada de eunucos, se queja de que su esposo, el rey turco Mustafà (bajo) no la ama y de la pobre suerte de las mujeres en tierras de infieles. Aparece Mustafá, quien se niega a aceptar sus razones, y se exaspera ante su insistencia. A solas con Haly (bajo), capitán de los corsarios, Mustafà revela su plan de casar a Elvira con Lindoro, su esclavo italiano. El bey le ordena que le traiga a su presencia a Lindoro. El bey está aburrido de su sumiso harén y desea un nuevo desafío a su virilidad: Haly que tiene seis días para conseguirle una esposa italiana. En caso contrario, su destino no será muy bueno. Tras irse todos aparece Lindoro (tenor) y se queja de la lejanía y del tiempo que lleva separado de su enamorada Isabella, su verdadero amor - "Languir per un bella". Entra Mustafá y le pregunta a su esclavo si le gustaría casarse. "Tendría que reunir muchas cualidades", le responde. Una tras otra, el bey las va enumerando mientras el pobre muchacho se encuentra cada vez más entre la espada y la pared. 

Una playa en Argel, a lo lejos se ven los restos de un naufragio. Entre sus pasajeros se encuentran Isabella (contralto), en busca de Lindoro, y Taddeo (bajo), su compañero de viaje y amante en potencia. Isabella, víctima del desastre y rodeada por los piratas argelinos que se apoderan del botín del barco hundido, se lamenta de su suerte en una triste cavatina "Cruda sorte! Amor tiranno!", sin embargo pronto se da cuenta de que resulta mucho más importante en este momento saber cómo salir con bien de la situación en que se encuentra, que seguir echando de menos a su amado y extraviado Lindoro. Los piratas descubren que la acompaña un viejo, Taddeo. Isabella afirma ser su sobrina, lo que no es cierto, y que ambos proceden de Italia. Haly y sus hombres los toman presos. Haly queda encantado al saber que ella es italiana, y la promete ser la favorita del harén. Cuando Taddeo e Isabella se quedan solos discuten. El viejo le echa en cara el haberse aprovechado de su amor para ir en busca de Lindoro y añade que ya está harto de esta situación; Isabella está irritada por los celos que Taddeo siente por Lindoro. Pero ambos deciden separarse, pero al instante se dan cuenta de que sacarán mejor partido de todo estando juntos y haciéndose pasar por tío y sobrina, que no cada uno por su lado. Entran Mustafá y Lindoro. Aquel le cuenta al joven que un buque está a punto de partir para Italia. Si acepta casarse con su esposa, le dejaría cogerlo. Aparece Elvira, quien no quiere abandonar a su esposo, pues todavía lo ama. En este preciso instante, vuelve Haly y le comunica al bey que ya ha encontrado a la italiana de sus sueños. Mustafá está lleno de gozo, así podrá amar a una mujer tan fogosa. 

De vuelta al gran salón del palacio del bey, Lindoro y Elvira no desean casarse, pero Mustafà ofrece a Lindoro pasaje en un barco de vuelta a Italia - si se lleva a Elvira. Lindoro se muestra conforme, admitiendo una vaga posibilidad de casarse con ella en Italia. Entra Haly con noticias de la llegada de la belleza italiana. Mustafá, encantado y rodeado de su corte de eunucos, se prepara para recibir a Isabella - "Già d'insolito ardore nel petto agitare". 

Cuando Isabella entra, no puede reprimir una sonrisa ante la cara del bey, aunque decide aprovecharse al máximo de la situación, mientras Mustafá se siente verdaderamente enamorado de su belleza. Entra Taddeo y sigue fingiendo que es el tío de la muchacha. Mustafá lo manda a la horca, pero cuando Isabella le dice que es sobrina de él, le perdona la vida, mientras Haly se burla del miedo del anciano. Aparecen Elvira, Lindoro y Zulma con el propósito de despedirse del bey. Isabella y Lindoro se reconocen, aunque lo disimulan. Reina la confusión general. Isabella se entera de que Elvira se ve obligada a casarse y marcharse con Lindoro. Entonces exige que la mujer se quede y que el joven sea su criado particular. Luego añade que promete enseñarle buenas maneras al bey. Mustafá no sabe cómo complacerla mientras la italiana asegura que terminará siendo su esclavo.

En el palacio. Elvira y Zulma (que han permanecido en Argel después de todo) señalan la habilidad de Isabella con los hombres. Mustafà revela su estrategia. Lindoro está ahora instalado como servidor de Isabella y su espía, inducirán también a Taddeo a ayudar. Elvira y Zulma deben decirle a Isabella que él va a tomar café con ella. Haly y el coro de eunucos comentan el cambio de carácter de Mustafá, cuando entra éste y ordena a las mujeres que vayan a decirle a Isabella que dentro de media hora quiere tomar café con ella. 

Salen todos y aparecen Isabella y Lindoro. La muchacha le reprocha el querer casarse con Elvira. Cuando el joven le explica que no tiene ninguna intención de casarse con Elvira, ambos deciden planear la huida de Argel. Al quedarse solo, Lindoro canta su alegría por haber encontrado a su amada - "Ah come il cor di giubilo". Mustafá aparece seguido muy de cerca por un renuente Taddeo, aclamado por los turcos como el señor kaimakan; el que se queja de que Haly insista una y otra vez en cortarle la cabeza. El bey le dice que se equivoca, ya que aquel lo buscaba por orden suya para nombrarle su gran kaimakán, título que equivale a lugarteniente. Taddeo, mientras le visten con las galas de tan alto puesto piensa que si se niega a aceptarlo lo más seguro es que termine en la horca. Por ello, decide asumir tan ilustre papel. 

Isabella en sus habitaciones se acicala es estilo turco. Zulma y Elvira entregan el mensaje de Mustafà: va a venir a tomar el café. Isabella ordena que preparen café para tres, ya que Elvira estará presente, aunque no le guste al bey. Elvira debe esperar en una habitación lateral. Luego le enseña a ésta cómo debe manejar a los hombres. Mientras se acerca Mustafà, Isabella canta una romántica cavatina - "Per lui che adoro". Lo recibirá. Mustafá, que acaba de llegar, se une a Lindoro y Taddeo en el elogio de Isabella. Luego, en un aparte, le dice al fingido tío que quiere quedarse a solas con la muchacha; para ello, estornudará en un momento determinado y entonces el tío tendrá que irse. Cuando Isabella se acerca, Mustafá le cuenta el nombramiento de Taddeo como prueba del amor que siente por ella, cosa que la muchacha acepta graciosamente. Lindoro hace la alabanza de su forma de vestir, Mustafá comienza a estornudar; Taddeo se hace el sordo, mientras Isabella y Lindoro se burlan de los dos tontos. En el momento de servir el café, Isabella le dice a Elvira que su esposo la invita a compartir con ellos la bebida, lo que hace que Mustafá rabie de furia. 

En otro lugar del palacio, Haly canta alabando a las mujeres italianas, hábiles para engatusar a los hombres - "Le femmine d'Italia". Tras marcharse, aparecen Taddeo y Lindoro. Aquel, ya enterado del plan de fuga, pero sin saber aún la verdadera identidad del otro hombre, le confiesa al joven que no es el tío sino el amante de Isabella, lo que hace sonreír a Lindoro. Se aproxima Mustafá muy enfadado con Isabella por la escena del café. Lindoro, para calmarlo, le cuenta que todo es parte de las pruebas que la muchacha quiere que pase para poder pertenecer a la orden italiana de los "pappataci" ("come-y-calla", literalmente un "comedor callado", un hombre incapaz de resistirse al sexo opuesto). Mustafá, halagado, aunque sin entender nada de lo que pasa, pregunta qué es tal cosa. Lindoro y Taddeo se lo explican en un jocoso número. De esa orden son miembros todos los hombres casados de su patria y que es un gran honor, pues los "pappataci" disfrutan una vida idílica dedicada a comer, beber y dormir. 

Zulma y Haly especulan sobre las verdaderas intenciones de Isabella y la cantidad de alcohol ordenada para la ceremonia.

Taddeo y Lindoro comentan los preparativos de Isabella para la fuga: la mujer se llevará consigo a todos los esclavos italianos del bey, los que, además, tomarán parte en la ceremonia de admisión de Mustafá en la orden de los Pappataci. En su apartamento, Isabella se dirige a los esclavos italianos que serán "pappataci" en la ceremonia. Los guiará a la libertad, "Pensa all patria". Lindoro anuncia la llegada de la cofradía. La ceremonia empieza, Mustafà está encantado con su nuevo honor y se cambia a un ropaje adecuado. Isabella explica sus obligaciones. Debe prestar juramento de comer, beber y mantenerse en silencio, repitiendo las palabras de Taddeo. Taddeo se ocupa de enseñarle el ritual, mientras Isabella le somete a la prueba de verla hacer carantoñas a Lindoro. 

Aunque la primera vez fracasa, Mustafá pronto comprende que su deber es comer y callar, cosa que hace acompañado de Taddeo. Se acerca el barco que habrá de llevar a Italia a todo el grupo de esclavos. Isabella y Lindoro escapan. Taddeo finalmente se da cuenta de quien es Lindoro, trata de llamar la atención de Mustafá, quien, obedientemente, sigue comiendo y callando. Taddeo decide irse, de todas maneras. Elvira, Zulma y Haly encuentran al bey todavía actuando como un loco "pappataci". Cuando todos le cuentan la huida y se da cuenta de lo ocurrido, ya es demasiado tarde. Mustafà llama a sus tropas pero están todos borrachos. Prefiere entonces quedarse con su esposa Elvira que con todas las italianas del mundo. Los italianos se despiden y Mustafà ruega el perdón de Elvira. Ya no pedirá más muchachas italianas. La ópera acaba con todo el mundo contento y feliz, menos Taddeo, que no sabe si quedarse o marcharse con sus compatriotas.

Se dice que esta es la primera ópera cómica madura de Rossini. Está cargada de árias difíciles y hermosas, y efectismo, por ejemplo el final de primer acto. Luego vendrá su obra maestra, "El barbero de Sevilla".

Es un mostrario de genio y vitalidad que para los estudiosos del músico representó una práctica inusual, capaz de sacar al género del estado de estancamiento que atravesaba. Gracias a su dominio de la orquestación, que evidencia un profundo conocimiento de Mozart y Haydn, Rossini crea una variedad de timbres, matices y ritmos que juegan un papel importante en el desarrollo de la intriga. La orquesta no cumple sólo con la función de acompañar a los cantantes: crea expectativa, provoca la risa, complementa las palabras que transmiten los enamorados, o llega al extremo las situaciones más absurdas. Largos pasajes con variaciones en su dinámica, que desarrollan una tensión envolvente, capaz de transportar la acción hacia sus propios límites, forman el típico ingrediente del estilo rossiniano: el "crescendo".

La obertura es ampliamente grabada e interpretada actualmente, conocida por su distintivo inicio de bajos pizzicato tranquilos y lentos, que lleva a un repentino estallido de sonido de toda la orquesta. Esta "sorpresa" refleja la temprana admiración de Rossini por Joseph Haydn, cuya Sinfonía n.º 94 en Sol mayor, "La sinfonía sorpresa", llamada así por el mismo efecto chocante, semi-cómico. Los cantantes han de ser muy hábiles y volubles. Destacan el dúo de Mustafá y Lindoro, "Se inclinassi a prender moglie" y la ascensión de las notas que canta Elvira, en la introducción y al final del primer acto. La obra contiene igualmente bonitas arias como la de Isabella, "Cruda sorte! Amor tiranno!", y la de Lindoro, "Languir per una bella". 

"La italiana en Argel" vuelve a aquel sub-género tan querido en el siglo XVIII, que evidencia una marcada predilección por el exotismo, en este caso la llamada "ópera turca": el temido invasor otomano, siempre al acecho del territorio europeo, era ridiculizado en estas comedias que lo convertían en objeto de burla.

Rossini quiso reeditar el éxito con "El turco en Italia" (1814), pero el resultado no fue el mismo. Su copiosa y relativamente breve carrera como operista culminó con "Guillermo Tell" (París, Ópera, 1829), drama heroico que señalaba nuevos horizontes. Pero Rossini se retiró de la vida teatral.






</doc>
<doc id="112191" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112191" title="Muay thai">
Muay thai

El Muay Thai (del tailandés: มวยไทย, RTGS: "Muai Thai", AFI: [mūaj tʰāj]), conocido también como boxeo tailandés, o tradicionalmente como el arte de las ocho extremidades es un deporte de contacto de los más peligrosos del mundo y por lo tanto se le considera un deporte de contacto extremo e ilegal en varios países del mundo, tiene como base el boxeo tailandés, el cual se desarrolla de pie por medio de golpes con técnicas combinadas de puños, pies, rodillas y codos, además de algunos barridos, sujeciones (para golpear) y lanzamientos. Es muy similar a otros sistemas de boxeo Indochino, como el Prodal de Camboya, el Tomoi de Malasia, el Lethwei de Birmania y el Muay Lao de Laos.

Hoy en día el Muay Thai se ha convertido en un símbolo nacional de la historia y la identidad del Reino de Tailandia. Sus raíces están en el Muay Boran, variante tradicional y arte marcial que incluye figuras, técnicas a mano abierta, luxaciones, lanzamientos y derribos. En la actualidad esta disciplina complementa al Muay Thai, junto con el boxeo occidental.

Debido a su dureza, el Muay Thai suele ser considerado por muchos como un deporte extremo, lo cual favorece la realización de apuestas, y por lo tanto un deporte que se considera ilegal en varios países del mundo, como en algunos estados de Estados Unidos. Las competiciones no están reguladas ni federadas y se realizan de forma clandestina. Sin embargo, el Muay Thai es considerado el deporte de lucha en pie más eficaz. Es una de las disciplinas más utilizadas en las artes marciales mixtas o MMA (Mixed Martial Arts)

La palabra "muay" , que se traduce como "combate", "lucha" o "boxeo", proviene del sánscrito "Mavya" que significa "unir". La palabra "thai" es el equivalente al gentilicio "tailandés", cuyo significado es "persona libre" (semejante al significado del término "franco"). El término "muay thai" es traducido al español frecuentemente como "boxeo tailandés" y al inglés como""thaiboxing"".

El muay thai proviene del antiguo arte marcial tailandés Muay Boran. Por su antigüedad es muy difícil datar al muay boran, algunos dicen que se originó en el 200 a.c. por monjes budistas. Es un arte destinado principalmente para la guerra y solo usado ocasionalmente en competencias controladas. También se cree que se originó a partir del krabi krabong, el arte con armas tradicional complementario al muay boran.

El Reino de Sukhothai es considerado el primer reino tailandés, existió entre los años 1238 y 1408. El reino Sukhothai estuvo involucrado en varios conflictos con sus vecinos. En consecuencia, tuvo que entrenar a sus soldados en el uso de armas como espadas y lanzas, y también en combate cuerpo a cuerpo. Los centros de entrenamiento de muay thai se establecieron alrededor de las ciudades, como por ejemplo el Centro de Entrenamiento Samakorn en Lopburi. Algunos eran templos donde los monjes enseñaban.

Durante este período, el muay thai fue considerado un arte superior y fue una parte del currículo real. El primer Rey de Sukhothai, Pho Khun Bang Klang Hao, conocido como Sri Indraditya, creyó en los beneficios del muay boran tanto que envió a sus hijos a entrenar muay boran al Centro de Entrenamiento Samakorn para prepararlos para tomar el trono. Entre 1275 y 1317 Pho Khun Ram Khamhaeng escribió un manual de guerra que incluía las enseñanzas de muay thai, así como la instrucción en otras habilidades de combate.

Este período, desde 1445 hasta 1767, se caracterizó por frecuentes guerras entre Tailandia, Birmania y Camboya. Por lo tanto, los jóvenes tenían que prepararse desarrollando habilidades de autodefensa. El entrenamiento marcial se extendió desde el Palacio Real al público.

El centro de entrenamiento de krabi krabong Phudaisawan -Buddhai Sawan- era muy famoso en esa época, y tenía muchos alumnos. Fueron entrenados con espadas de mimbre en el krabi krabong. También fueron entrenados en muay thai como complemento al krabi krabong. Además de lucha, estos centros de formación también daban educación formal.

Durante el reinado de Naresuan, el rey llamaba a los jóvenes de su edad a entrenar con él. Tenían que ser hábiles con todas las armas y en el muay. El rey Naresuan estableció el Cuerpo de Reconocimiento para luchar en la guerra de guerrillas. Fue este cuerpo de soldados los que fueron capaces de liberar a Tailandia de Birmania durante este tiempo.

El rey Narai apoyó y promovió los deportes, especialmente al muay thai, que se convirtió en un deporte profesional. En este momento había muchos centros de entrenamiento de muay thai. El área de combate se estableció en lugares abiertos donde una cuerda se disponía sobre el suelo en una forma cuadrada para indicar el área de combate. Los boxeadores envolvían sus manos con cuerdas que se sumergían en espeso almidón o alquitrán. A este tipo de competencia se le llamaba "Muay Kaad Chuek". Los boxeadores llevaban una banda en la cabeza, llamada mongkon, y un amuleto, o pa-pra-jiat, envueltos alrededor de sus brazos cuando luchaban. No había división de categorías. Las reglas se pactaban poco antes del combate. Las aldeas a menudo se desafían mutuamente y el boxeo se convirtió en una actividad central para las apuestas y festivales populares.

Nai Khanom Tom fue un prisionero de guerra capturado por los birmanos cuando Ayutthaya cayó por segunda vez en 1767. En 1774, el rey birmano, el rey Angwa, quiso realizar una celebración para la Gran Pagoda en Rangún. El boxeo fue incluido en el evento. Los mejores peleadores tailandeses fueron llamados a luchar contra boxeadores birmanos. El 17 de marzo de ese año, Nai Khanomtom luchó y derrotó a 10 -ó 12- boxeadores birmanos sin descanso entre peleas. Era la primera vez que MuayThai fue utilizado en la competición fuera de Tailandia. Por sus logros, Nai Khanom Tom es recordado como el Padre del muay thai, y el 17 de marzo se conmemora el día del muay thai.

El rey Suriyenthrathibodi, también conocido como Phra Chao Suea que en idioma tailandés significa Rey Tigre, era un amante del muay thai. En una ocasión fue disfrazado de civil a la comuna llamada Tambon Talat Kruat en la provincia de Ang Thong con cuatro guardias reales. Allí entró en un competencia de muay kaad chuek. El promotor no reconoció al Rey, lo único que sabía era que el peleador venía de Ayutthaya. Dejó que el rey luchara contra muy buenos combatientes de la ciudad de Wiset Chai Chan. Ellos eran Nai Klan Madtai -puños asesinos-, Nai Yai Madlek -puños de hierro-, y Nai Lek Madnak -golpes duros-. El Rey Tigre ganó las tres peleas. El rey Prachao Sua también entrenó a sus dos hijos, el príncipe Phon y el príncipe Phet, en muay thai y en krabi krabong. Durante la primera parte del período de Ayutthaya se fundó el Departamento Real de Muay Thai. Una de sus responsabilidades era reclutar jóvenes boxeadores talentosos para luchar para el entretenimiento del Rey. Los mejores peleadores del reino fueron elegidos para la Guardia Elite Real, llamadas "Thani Lir" o "Thanai Luark"-guardias selectos-. Ellos eran responsables de la seguridad del palacio real y del rey en todo momento. Estos boxeadores se convertirían en los maestros del boxeo que entrenaron a los soldados y a los Príncipes.

El periodo Thonburi se extendió desde 1767 hasta 1778 durante el reinado de Taksin. Fue un período de reconstrucción después de la restauración de la paz en el Reino. El entrenamiento de muay thai fue principalmente para las guerras y/o servicio militar.

La disposición de los combates competitivos del boxeo durante ese período implicó el establecimiento de diversos campos de entrenamiento, generalmente en áreas rurales. No hay evidencia de reglas o regulaciones, y se cree que los boxeadores lucharon sin ningún sistema oficial de puntos. Las pocas reglas se pactaban antes del combate, que por lo general eran al nocaut. Las competencias se llevaban a cabo en lugares abiertos como templos y plazas.

La primera era de este período abarca los gobiernos del rey Rama I al rey Rama IV (1782-1868). En ese momento, el muay thai fue considerado el arte nacional de lucha. Era una parte esencial de cada festival.

Eventualmente, se decidió que las reglas y los reglamentos eran necesarios, especialmente con respecto a la duración de los encuentros. Entonces se desarrolló un método de cronometraje. Una cáscara de coco con un agujero se lanzaba al agua, cuando la cáscara de coco se hundía, un tambor marcaba el final de la asalto. No había límite en el número de rondas, por lo que los boxeadores luchaban hasta que uno dejaba fuera de combate al otro o hasta que uno de ellos se rendía.

El rey Rama I, entrenado como un nak muay desde muy temprana edad, era un amante de los combates de muay thai. En 1788 dos hermanos franceses que viajaban por todo el mundo comercializando mercancías, llegaron a Bangkok. Ambos habían ganado varios premios por todo el mundo. El menor de los hermanos le dijo a Pra Ya Phra Klang que quería pelear por los premios contra los boxeadores tailandeses. Esta solicitud fue transmitida al Rey Rama I y, después de consultar con Phra Raja Wangboworn, el Director del Departamento de Boxeo, se acordó una apuesta de 50 cambs (4.000 baht). Phra Raja Wangboworn seleccionó un buen boxeador de la Guardia Real llamado Muen Plan -o Muen Han- para luchar contra el extranjero en el Templo del Buda de Esmeralda en el Gran Palacio. El área de combate era de 20 metros de longitud. La pelea no iba a ser puntuada, terminaría cuando hubiera un ganador decisivo. Antes de la pelea, Muen Han estaba engrasado con un ungüento a base de hierbas, y llevaba amuletos en la parte superior de sus brazos. Luego fue llevado al ring sobre los hombros de un amigo.

Cuando la pelea comenzó, el extranjero, mucho más pesado, alto y fuerte, se acercó y atacó la clavícula y el cuello con intención de romperlo. Para contrarrestar estas tácticas, Muen Han intentó patear y dar pisotones. Controló la pelea gracias a su juego de piernas más rápido que el de su adversario. El extranjero comenzó a cansarse y parecía que iba a perder. Su hermano, al darse cuenta de esto, entró al ring para ayudar a su hermano menor. Esto provocó un alboroto entre los espectadores. Muchos extranjeros resultaron heridos. Los dos hermanos, después de recuperarse de sus heridas, salieron de Tailandia.

Desde joven, Phra Phutthaloetla Naphalai, el rey Rama II entrenó como un boxeador en el Centro de Entrenamiento de Bang Wa Yai -Wat Rakangkositaram- con el maestro de boxeo y general del ejército , Somdet Prawanarat -Tong You. A los 16 años, aprendió más sobre muay thai en el Departamento de Boxeo. Cambió el nombre del deporte de su nombre anterior, "Ram Mad Ram Muay", a muay thai.

Nangklao -el rey Rama III- aprendió muay thai en el Departamento de Boxeo. Durante su reinado a los muchachos tailandeses les encantaba pelear, y aprendieron muay thai y krabi krabong de Khun Ying Moe. Khun Ying Moe es famoso por llevar a muchas mujeres valientes para derrotar a los soldados invasores del príncipe Anuwong de Vientienne, Laos, que estaban atacando la ciudad de Korat.

Cuando era joven, Mongkut -el rey Rama IV- amaba vestirse como un boxeador. También le gustaba el krabi krabong. A menudo, boxeaba y competía en krabi krabong durante los festivales en los terrenos del Templo del Buda Esmeralda. Durante este tiempo, en Tailandia se vio el crecimiento de los deportes y la cultura occidentales. Sin embargo el muay thai siguió siendo una actividad popular y un fuerte símbolo de la cultura tailandesa.

El rey Rama V aprendió muay thai en el Departamento de Boxeo con el maestro de boxeo Luang Pola Yotanuyoke. Al rey le encantaba ver combates, de vez en cuando pedía a los oficiales reales organizaran torneos para él. Estos torneos fueron utilizados para reclutar hombres para la Guardia Real. Con el fin de promover el interés en los deportes tailandeses, el rey alentó los torneos muay thai. También alentó la promoción de los centros entrenamientos reales para entrenar a los jóvenes. Estos centros también organizaban torneos de muay thai. La oficina real también enviaba invitaciones oficiales a los jefes de los centros reales para que sus boxeadores participaran en eventos y festivales especiales. Los ganadores en tales eventos eran nombrados por el rey "Muen", -título no hereditario similar al de caballero en Inglaterra.

En 1887, el rey Rama V estableció el Departamento de Educación. El muay thai estaba incluido en el plan de estudios de educación física y en el Real Colegio Militar Prachufachomktao. Este período es considerado la edad de oro de muay thai.

En 1913 el boxeo inglés es introducido en la currícula del Escuela Secundaria Suan Kularb. En 1919 el muay thai es enseñado como deporte en el plan de estudios de la Escuela Secundaria de Suan Kularb.

Durante este período Tailandia fue a la Primera Guerra Mundial. El ejército tailandés fue a Francia con el General Phraya Bhijai Janriddhi (Phad Devahastin Na Ayutthaya) como Comandante. Él organizó un combate para entretener a sus soldados y a europeos, en ese momento nació el interés europeo en el muay thai.

En 1921, después de la guerra, el primer estadio permanente de boxeo fue construido en el campo de fútbol en la Escuela Suan Khulab. Fue nombrado el Estadio de Boxeo Suan Kularb. Al principio, los espectadores se sentaban o se paraban alrededor del cuadrilátero. El cuadrilátero en sí era un cuadrado de 26 metros de largo. Los nak muay todavía usaban las kaad chuek -vendaje tradicional-, llevan una banda en cabeza o mongkon, y un amuleto o pa-prajiat alrededor de sus brazos. Llevaban pantalones cortos y un cinturón hecho con un largo trozo de tela. No llevaban camisa ni zapatos. El árbitro llevaba un uniforme de estilo tailandés con una camisa blanca real y calcetines blancos.

El General Phad Devahastin construyó un estadio de boxeo llamado Lak Muang en Tachang. La cuerda del cuadrilátero era más gruesa y más tensada y sin un espacio para que entren los boxeadores. Sería el primer estadio en adoptar el uso de guantes. Fue cerrado en 1929.

En este período se reglamentó al muay thai de manera similar al boxeo. El cuadrilátero debe ser elevado a una altura de un metro sobre el suelo con su superficie acolchada, y rodeado por cuerdas. El árbitro comenzó a usar un uniforme y ahora había un cronometrista con dos relojes. Se usaba un tambor para anunciar el final de los asaltos y se estableció el combate en 11 asaltos de tres minutos. Los boxeadores debían romper cuando el árbitro así lo ordenaba. Estaba prohibido morder, atacar los ojos o golpear al oponente caído.

En 1926 kru Chua Chaksurak se vio obligado a usar guantes por razones legales al dar una exhibición de muay en Sídney, Australia. Cuando regresó se convirtió en un fuerte defensor de la adopción de guantes en el muay thai, y ayudó a estandarizar el moderno Muay Thai basado en modificaciones de las reglas del marqués de Queensberry durante la era de posguerra en Rajadamnern.

En 1929 las órdenes gubernamentales requería que todos los boxeadores usaran guantes de boxeo. Los guantes de boxeo fueron introducidos a Tailandia por un boxeador filipino que fue a Tailandia para un encuentro de boxeo. Antes de la introducción de los guantes de boxeo hubo un accidente fatal cuando Nai Pae Liangprasert de Ta Sao, provincia de Uttaradit, mató a Nai Jia Kakamen en un combate de boxeo que se luchó en el estilo Kaad Chuek.

En noviembre de 1929 Chao Khun Katatorabodee organizó peleas de boxeo junto a otros eventos en un parque de diversión en el Parque Lumpini. Se inauguró el Suan Sanuk Stadium. Se construyó el primer cuadrilátero de boxeo con estándar internacional con tres cuerdas y un suelo de lona. El propietario quería presentar peleas internacionales de boxeo por lo que el cuadrilátero fue construido según los estándares internacionales. Había esquinas rojas y azules, dos jueces y un árbitro en el cuadrilátero. Fue aquí donde primero se usó una campana para marcar los asaltos por primera vez.

Para celebrar en la víspera de Año Nuevo de ese año, un combate fue programado entre Samarn Dilokwilas y Det Poopinyae, acompañado por una pelea especial entre Nai Air Muangdee y Nai Suwan Niwasawat. Nai Air Muangdee fue el primer boxeador que usó un protector inguinal metálico. Desde entonces ha sido de uso general.

En 1937 el Departamento de Educación redacta su reglamento oficial.

Entre 1935-1941 se construyó un estadio de boxeo en Jao Khet. Se llamaba Estadio Suan Jao Khet . En la actualidad es el Departamento de Cuerpos de Entrenamiento de Oficiales de Reserva. El estadio estaba dirigido por personal militar. Parte de los ingresos se donaron para apoyar actividades militares. Esta práctica -de financiamiento militar- es habitual en la actualidad. Después de varios años, estalló la Segunda Guerra Mundial. En ese momento el estadio de boxeo estaba cerrado. Las tropas japonesas llegaron a Tailandia el 8 de diciembre de 1941.

La construcción del Rajadamnern comienza en 1941. Su construcción se vio perjudicada por la falta de materiales de construcción debido a la Guerra del Pacífico. Trece años después del decreto de Rama VII, Khorat adopta el uso de guantes en todas sus peleas en 1942.

De 1942 a 1944, mientras que la guerra seguía su curso, peleas de boxeo se organizaron en las salas de cine durante el día.

El 23 de diciembre de 1945 el estadio de boxeo Rajadamnern abrió oficialmente. El Sr. Pramote Puengsoonthorn era su presidente y Praya Chindharak era su administrador. El promotor fue kru Chit Ampolsin. Todos los domingos, de 4 a 7 de la madrugada, se organizaban peleas. Las reglas eran las del Departamento de Educación Física. Los encuentros eran de cinco asaltos de tres minutos de duración, con dos minutos de descanso. Los boxeadores fueron pesados por la piedra. Dos años más tarde, el peso se midió en kilogramos, y en 1948 las libras fueron adoptadas como la medida del peso de un boxeador para estar en conformidad con las normas internacionales. Los encuentros se organizaron para seleccionar un campeón para cada clase, siguiendo el estilo internacional.

En 1956 se abre el Estadio Lumpinee. Khet Sriapai, nieto de muen muay Chaiya es el gerente.

En 1960 Kone Kingpetch derrota a Pascual Pérez en el Estadio Lumpinee para convertirse en el primer campeón del mundo de boxeo occidental tailandés (peso mosca).
En 1961 el rey Bhumibol Adulyadej establece la Copa del Rey.

En 1993, la International Federation of Muaythai Amateur, o IFMA fue inaugurada. Se convirtió en el federación deportiva de muay thai amateur. Lo integran 130 países miembros de todo el mundo y es reconocido por el Concejo Olímpico de Asia.
En 1995, el Consejo Mundial de Muay thai, la más antigua y grande organización profesional de Muay Thai fue creado por el Gobierno Real de Tailandia y sancionado por la Autoridad Deportiva de Tailandia.
En 1995, la Federación Mundial de Muay Thai fue fundada a través de la fusión de dos organizaciones existentes establecidas en Bangkok. Para agosto de 2012, tenía más de 80 países miembros. Su Presidente es elegido en el Congreso Mundial de Muay Thai.

En 2006, el muay thai fue incluido en SportAccord con la IFMA como miembro. Uno de los requisitos de SportAccord fue que ningún deporte puede tener el nombre de un país en su nombre, como resultado, se hizo una enmienda en la constitución de IFMA para cambiar el nombre del deporte de 'Muay Thai' a 'Muaythai' escrito en una palabra de acuerdo con los requisitos olímpicos.

En 2014 el muay thai fue incluido en los International World Games Association (IWGA) y estará representado en el programa oficial de The World Games 2017 en Wrocław, Polonia.

En enero de 2015, el Muay Thai recibió el patrocinio de la Federación Internacional de Deportes Universitarios (FISU) y en marzo de 2015 se celebró en Bangkok la primera Copa Mundial Universitaria de Muay thai.

En el muay thai moderno se pelea sobre un cuadrilátero, heredado del boxeo, aunque oficial y comúnmente se emplea el anglicismo “"ring"”. Se trata de una plataforma con cuatro postes en las esquinas y rodeado por cuerdas. Está diseñado para permitir que la pelea sea vista por el público. La plataforma elevada proporciona altura al evento. La WMC exige que levante por entre 1,20 metros 1,50 metros del suelo. Mientras que IFMA pide una altura entre 90 centímetros y 1,20 metros. En cuanto a las dimensiones, para WMC pueden ser de 6,10 metros a 7,30 metros entre cuerdas y debe extenderse más allá de las cuerdas por lo menos 50 centímetros, pero no más de 90 centímetros; y para IFMA el máximo será de 6,10 metros y el mínimo de 4,90 metros sobresaliendo unos 85 centímetros. Los cuadriláteros más comunes son los e 6,10 metros, reglamentarios en boxeo. También debe haber escaleras en las esquinas asignadas a los peleadores y una en una esquina neutral.

Al suelo del cuadrilátero se lo llama lona. El suelo debe estar cubierto de material blando, como goma, paños de tela suave, esponja o material similar, debe alcanzar un espesor de al menos 2,5 centímetros pero no más de 3,75 centímetros para WMC y entre 1.5 a 2 centímetros para IFMA. Una lona debe cubrir todo el suelo, estando tensa y lisa.

En los encuentros, la lona toma importancia reglamentaria, ya que al ser noqueado y quedar derribado sobre la lona después de un conteo de protección establecido por el arbitraje dará como resultado la derrota al peleador si no se recuperó y la victoria al boxeador que impuso el castigo. Por lo que "quedar en la lona" es equivalente a perder el encuentro. Una de las medidas esenciales para continuar un combate es el que los boxeadores se mantengan en pie.

Una forma de detener una pelea momentáneamente es el de colocar una rodilla sobre la lona; esto indicará al referí que el boxeador ha solicitado que se detenga la pelea por alguna razón.

En cada una de las cuatro esquinas se levanta un poste de 10 a 12,5 centímetros de diámetro apropiadamente acolchados para evitar lesiones en los peleadores.

Una esquina es asignada a un combatiente, y la esquina opuesta le es asignada al otro. Estas esquinas son las áreas que representan la reagrupación del boxeador durante el período de descanso entre asaltos. También es donde el equipo de apoyo del deportista atienden sus heridas, ofrecen agua y consejo. El equipo de esquina es de gran importancia en el transcurso del encuentro, pues conocen al boxeador, frecuentemente lo han seguido desde su entrenamiento, y pueden ofrecer ajustes de técnica en combate y defensa porque ven el desarrollo de la pelea desde fuera de las cuerdas.

El equipo de apoyo puede ser constituido por el entrenador principal, el entrenador asistente y un paramédico encargado de cerrar las heridas y detener el sangrado.

Al finalizar el asalto, es común que se suba un banco para que el boxeador se siente y repose brevemente y sea más fácil atenderlo; cuando el boxeador regresa a atender el siguiente asalto, el asiento -y cualquier otro objeto- se retira para dejar el área libre.

Cada asalto es de tiempo limitado, y los peleadores son avisados de iniciar el asalto y de concluir cada asalto y detener los golpes de inmediato al escuchar el sonido de una campana. Es común que los boxeadores sean avisados con anticipación 10 segundos antes que suene la campana. El tono metálico de la campana es percibido al sonar, generalmente, una sola vez en cada ocasión. La campana es sonada por alguno de los jueces o del personal de arbitraje, por lo que no está presente dentro del cuadrilátero sino en su alrededor. Es ilegal continuar los golpes después de escuchar la campana.

Las cuerdas señalan el área reglamentaria y proveen cierto grado de seguridad. Se encuentran posicionadas en forma paralela una de la otra, y son cuatro de ellas por lado. Deben tener de 3 a 5 centímetros de diámetro y estar a una distancia de 45 centímetros, 75 centímetros, 1.05 metros y 1.35 metros desde la superficie de la lona. Entre las esquinas, las cuerdas tienen tensores que ayudan a mantener un espaciamiento entre cuerdas constante.

El uso de las cuerdas durante un combate pugilístico se torna estratégico dependiendo de la defensa y ataque. Un peleador abatido quizá busque apoyar su espalda sobre las cuerdas durante un ataque de su contrario, o buscar resguardo cubriendo su espalda en el poste de alguna esquina y esperar que las cuerdas que están en la proximidad sirvan de estorbo alguno a los golpes. Por lo tanto, el uso de la frase “estar contra las cuerdas” es indicativo de una situación adversaria y desventajosa.

El "Wai Khru Ram Muay" es un ritual realizado por los nak muay, los practicantes de muay thai, antes de luchar. Conocido por diferentes nombres, también existe en muay Lao de Laos, en el pradal serey de Camboya, y en el tomoi de Malasia. Consiste en dos partes: el "wai khru" y el "ram muay". El "wai" es un saludo tailandés tradicional con las palmas juntas como una señal de respeto. "Khru" es la forma tailandesa de la palabra sánscrita gurú que significa maestro. "Ram" es la palabra tailandesa para bailar en estilo clásico, y "muay" significa boxeo o arte marcial. Por lo tanto, el término completo puede traducirse como "baile de guerra que saluda al maestro", pero los tailandeses generalmente lo acortan a wai khru o ram muay. El ram muay muestra respeto y gratitud al maestro del boxeador, sus padres, y a sus antepasados. Cuando los boxeadores luchaban delante de la realeza, el ram muay también era una muestra de respeto al rey.

Al entrar en el cuadrilátero, los combatientes caminan en el sentido contrario a las agujas del reloj y oran en cada esquina. Inclinan su cabeza en cada esquina tres veces en saludo a Buda -o a los dioses hindúes-, Rama y la sangha de los monjes. Después, comienzan el ram muay, los movimientos de los cuales se dice que se basan en Hanuman. El ram muay es un ritual personal, que va desde lo muy complejo hasta lo más simple, y a menudo contiene pistas sobre quién entrenó al luchador y de dónde es el luchador. El ram muay está acompañado por música en vivo, proporcionando un ritmo a los movimientos del boxeador.

El muay thai está lleno de numerosas técnicas. La adaptación contemporánea como deporte lo asemeja en principio al boxeo occidental especialmente porque desde 1930 se adoptaron los guantes, restringiendo el uso de la mano abierta. Cabe destacar que en la actualidad se lo considera como el deporte de contacto más efectivo al compararlo con otras disciplinas de contacto siempre y cuando se realice el combate de pie.

Es la posición de lucha que debe adoptarse ante el adversario, ya sea en ataque o en defensa. Debe estar lo más relajado posible para evitar un desgaste innecesario de energías.
La guardia es esencialmente personal ya que no existe una regla que obligue a mantener una postura, pero una posición inadecuada puede producir ineficiencia en el combate a la hora de triunfar.
La guardia esta fuertemente influenciada por el boxeo occidental. Suele adoptarse una guardia boxística cambiando únicamente la postura de las piernas y cadera.

En el estilo tradicional tailandés la guardia es más abierta y alta, adaptada especialmente para los golpes de codo y patadas circulares. Los puños deben encontrarse a la altura de los ojos, manteniendo los hombros de frente y en alto, y el mentón casi tocando el pecho. Los antebrazos deben estar en posición vertical y paralelos en el ancho de los hombros, la cadera debe encontrarse de frente al contrincante y los pies deben estar a la distancia de los hombros y semiflexionadas listas para un bloqueo de tibia.

El codo se puede utilizar de varias maneras como un arma sorprendente: horizontal, diagonal hacia arriba, diagonal hacia abajo, gancho, hacia abajo, hacia atrás en giro y volando. De lado puede ser utilizado ya sea como un movimiento final o como una manera de cortar la ceja rival para que la sangre pueda bloquear su visión. Los codos diagonales son más rápidos que las otras formas, pero son menos poderosos. El codazo se considera la forma más peligrosa de ataque en el deporte.

También hay una clara diferencia entre un solo codo y un codo de seguimiento. Un único codo es un movimiento del codo independiente de cualquier otro movimiento, mientras que un codo de seguimiento es el segundo golpe con el mismo brazo, siendo un gancho o puñetazo directo en primer lugar con un codo de seguimiento. Tales codos, y la mayoría de los golpes de codo, se utilizan cuando la distancia entre los combatientes se vuelve demasiado corta y hay muy poco espacio para lanzar un gancho a la cabeza del oponente. Los codos también se pueden utilizar con gran efecto como bloqueos o defensas contra, por ejemplo, las rodillas en salto, los rodillazos al cuerpo, las patadas al cuerpo o golpes. Cuando esté bien conectado, un golpe de codo puede causar serios daños al oponente, incluyendo cortes o incluso un knockout.

En Muay Thai se puede agarrar al contrincante, a la vez que se realizan proyecciones, o bien agarrarlo de la nuca mientras se le golpea con la rodilla en la cara o en el cuerpo incluyendo las piernas, a esta posición de agarre y retención del oponente en la corta distancia mundialmente se le conoce como: "clinch" (en boxeo), o en tailandés "plum".

Las técnicas utilizadas durante el "clinch" o "plum", suelen ser técnicas de agarre o sujeción para golpear al oponente y algunas técnicas de proyección, con la opción de tirar al adversario al suelo; según el reglamento esto se debe lograr mediante golpes a los puntos de apoyo o derribos a cuerpo completo sin llegar a un lanzamiento por encima de la cintura o de hombro como en Judo, pero optando por el uso de barridos y segados a los pies, piernas y rodillas, tipo zancadilla. En la distancia corta también se utilizan los codos y las rodillas como acciones complementarias a los barridos.

Las patadas circulares entre la rodilla y la cadera se llaman "Low Kick", de la cadera hasta el pecho "tebiancon" o "middle kick" y a la cabeza "tebianbon" o "High-Kick".
Las patadas frontales, que pueden ir dirigidas tanto al torso como al rostro, se denominan "Front-Kicks" o "Push-kick", que pueden ser usadas para pegar o para empujar, la patada con giro es llamada Back-Kick

Existen seis grupos de defensas dentro del muay thai:

Como todo arte marcial tradicional oriental, y a diferencia de los deportes de contacto, el Muay Thai tiene un código de conducta que busca: promover la armonía entre los practicantes durante la práctica, además de ser aplicable a su vida personal, familiar y en sociedad. Este código esta basado en las enseñanzas filosóficas del Budismo Theravada, propio de Tailandia. Algunas de sus normas son:


El atuendo a ser empleado durante un combate depende en gran parte del tipo de pelea que sea, o sea si es un evento profesional o no. En el deporte amateur, o de aficionados se usa un casco que protege la cabeza, una camiseta y protectores de tibia.

En la indumentaria deportiva del muay thai se encuentran:

En muay thai amateur también se usan:

Indumentaria tradicional:

Históricamente se luchaba sin guantes y con las manos vendadas con cuerdas. Este tipo de vendajes solían provocar lesiones e incluso mutilaciones.
En 1929 se introdujeron los guantes de boxeo, volviéndose obligatorio su uso a partir de 1945.
El propósito de los guantes es proteger a los peleadores (tanto al que recibe el golpe como al que lo da) y el de extender el tiempo de los peleas.

Los púgiles se vendan los puños y muñecas antes de ponerse guantes. Ya que los guantes profesionales son sujetos al ser apretados con cordones (o con velcro) localizadas en la parte interior de la muñeca, el peleador es asistido tanto para ponerse los guantes como para quitárselos.

Antiguamente se vendaban las manos con cuerdas. Esto era aprovechado por los peleadores para provocar más daño. En la actualidad este tipo de vendaje está prohibido.
El vendaje usado actualmente es similar al vendaje de boxeo de 3 a 5 metros de pudiéndose usar esparadrapo.

Los dos participantes visten pantalones de muay thai distintivos uno del otro. Estos pantalones son más cortos que los de boxeo y permiten una mayor amplitud de movimiento.

Con la introducción del boxeo el entrenamiento de muay thai se modernizó. Se reemplazó el entrenamiento tradicional por un moderno método boxístico. Se reemplazó los bananos por los "banano bag's", a los cocos por peras y se introdujeron elementos como la soga.

Los protectores de cabeza son obligatorios en peleas amateur y usados por profesionales cuando pelean en forma de entrenamiento para protegerse de cortes, raspones e hinchazón.

La pera, conocida también en inglés como "punching ball", es uno de los aparatos más destacados en el entrenamiento; con su práctica se consigue una buena velocidad de brazos y gran precisión en los golpes. El aparato en sí es como un balón de fútbol con forma de pera. Está colgada de una tabla por su parte más estrecha y de tal forma que queda a la altura de los ojos. A consecuencia del puñetazo, la pera choca en la tabla, rebotando en cualquier dirección. El peleador debe dominar con soltura y precisión los movimientos de este aparato.

También es conocida como "cielo-tierra" o "norte-sur". Es más parecida a un balón, se mantiene sujeto al techo y al suelo por unas cintas de hule, lo que hace que tenga gran movilidad y, al recibir el impacto, retorne violentamente. La práctica con este aparato reporta al boxeador una buena rapidez, elasticidad y mejora considerablemente los reflejos. Este ejercicio se debe ejecutar sobre las puntas de los pies y girando siempre alrededor del aparato.

Es un saco de lona forrado de cuero, que se rellena de algodón, gomaespuma, cuerina o trapos. Su tamaño es de unos 50 centímetros de diámetro y 80 centímetros de alto. Se sitúa suspendido del techo, de forma que se asemeje a un adversario y que permita golpearlo con facilidad. Proporciona dureza en el golpe. Es utilizado por principiantes para adquirir la técnica básica.

Saco específico de muay thai, también utilizado en otros deportes que incluyan patadas bajas como el kickboxing. Simula un árbol de bananas que era utilizado tradicionalmente para endurecer la tibia. También suele golpear neumáticos para endurecer la tibia.

Otro utensilio muy útil es el espejo. En él, el púgil puede observarse y estudiar su guardia, corrigiendo los huecos que forman al lanzar un golpe cualquiera. Otras formas incluidas en un entrenamiento completo pueden ser el uso de la sombra y la silueta producida por el deportista, y los encuentros de "sparring" donde un asistente entrenador ayuda a simular el combate.

Cerca de 200 000 menores boxean en Tailandia. La Ley de Boxeo de 1999 no establece edad mínima para la práctica profesional del muay thai. El presidente del Centro para la Protección de los Derechos del Niño de Tailandia -CPCR- dijo al respecto que «La norma contraviene la Ley de Protección del Menor y la Ley del Trabajo. Además, desafía tratados internacionales de los Derechos del Niño y Trabajo Infantil, de los que Tailandia es estado signatario». La ley sólo obliga al consentimiento de los padres para la participación de menores de 15 años; edad en que pueden inscribirse en la IMFA. La norma también impone el uso de protección, aunque sin especificar el equipamiento necesario. Esto perjudica aún más a los menores de 15 años ya que no poseen seguro médico por no estar registrados.

La mayoría de los defensores del boxeo infantil alegan que es la mejor opción para los niños a la hora de ayudar a sus familias pobres. Según la Oficina Nacional de Juventud y la Organización Internacional del Trabajo, más de la mitad de los niños pelean para contribuir a la economía doméstica. Desde el CPCR refutan ese argumento: «Estas peleas no tienen nada que ver con la pobreza. Los ingresos de los niños nunca llegarán al sueldo mínimo, salvo los pocos que logran notoriedad». Para llegar al salario mínimo los niños deben pelear un promedio de 10 peleas mensuales, pero por lo general pelean solo 2 peleas por mes. Solo en temporadas festivas y en zonas rurales donde la regulación no es eficaz podrían pelear con más frecuencia, ya que las autoridades exigen un receso de por lo menos tres semanas entre peleas.

Activistas responsabilizan a la mafia. Según Sudarat Saereewat, presidenta de la Fundación para la Lucha Contra la Explotación Infantil -FACE-, «El boxeo con niños no es sólo explotación infantil, sino prostitución y abuso de menores». Activistas de CPCR y FACE trabajan una
Ley para la Seguridad de niños y jóvenes en deportes y entretenimiento. La norma establecería reglas de seguridad deportivas que suponen la prohibición de peleas entre menores de 18 años, sin reformar la Ley de Boxeo.

El director del Centro de Promoción de la Seguridad y Prevención de Lesiones de Menores -CISP- del Hospital de Ramathibodi -en Bangkok- y su grupo médico intenta probar los daños cerebrales causados por el muay thai infantil. Un análisis de 2009 a 50 niños demostró que recibían como mínimo 20 impactos en la cabeza por pelea. En 2013 el CISP también confirmó daños en la glándula pituitaria, responsable de hormonas que afectan al desarrollo.

Desde 2012, un equipo de psicólogos, neurólogos y pediatras del hospital de Ramathibodi comenzó a utilizar técnicas de imagen por resonancia magnética para escanear 300 niños, boxeadores y no boxeadores, descubriendo anomalías en el cerebro de los luchadores.
Antes, las mujeres tenían estrictamente prohibido tocar o incluso acercarse a un cuadrilátero. La creencia de que la presencia de las mujeres en la zona de combates traían mala suerte a los atletas como también a los espectadores que presenciaban el combate, era estrictamente tomado en cuenta. Actualmente hay algunos lugares donde la presencia de las mujeres en un enfrentamiento sigue siendo un problema.

En Tailandia y en otros países a menudo se establece la regla tradicional de que los hombres no pueden entrenar o pelear en el ring de las mujeres y viceversa. Otro aspecto que de distinto modo posiciona a la mujer en una evaluación diferente del hombre es que las mujeres deben entrar en el ring entre las cuerdas desde el medio o bajo las cuerdas. Para la mujer está prohibido entrar en el cuadrilátero sobre la cuerda superior como lo hacen los hombres. A pesar de esta norma tradicional de su país de origen, esta costumbre está siendo gradualmente dejada de lado, ya que un gran número de países han permitido que cada vez más mujeres compitan en igualdad de condiciones que los hombres.

Antiguamente, cuando el Muay Thai era un sistema de combate usado por los antiguos siameses, mujeres conocidas como "Khunying Mae Yamo", peleaban junto con los hombres por su tierra. Luego, con el tiempo, este estilo de lucha fue convirtiéndose en la especialidad de guerreros masculinos.
De acuerdo con los registros, al principio del siglo XX mujeres habían luchado en numerosos lugares de Bangkok, pero sin ningún tipo de competencia organizada. La resistencia a las mujeres practicantes se basa en convicciones religiosas que consolidan la creencia de que la mera presencia de las mujeres resulta inevitablemente una ofensa a las fuerzas espirituales que protegen el ring.

En la actualidad, las mujeres compiten por los títulos en Tailandia con las mismas normas requeridas a los hombres. Después de todo, hay una desvalorización comparativa con los hombres, ya que las atletas no reciben bolsas tan significativas como las de su sexo opuesto. Esto significa que la mayoría de las mujeres siguen teniendo un empleo ocasional, o tienen que conciliar las actividades domésticas con la formación y la lucha. Las atletas jóvenes, en su mayoría estudiantes, no se ven a menudo en las competiciones extranjeras, evidenciando la situación en la que se encuentran. Es el caso de la campeona española Desirée Rovira.
















En el muay thai existen quince niveles distintos (llamados "khan") ,según el grado de habilidad en dicha arte marcial.
En Europa según el Departamento Español de Artes Marciales y Deportes de Contacto DEAMYDC, (Entidad reconocida por el Ministerio del Interior del Gobierno de España con número de inscripción 607327), los colores de los grados son distintos, son parecidos al modelo europeo, así como son reconocidos por la Federación Española de Artes Marciales y Deportes de Contacto FEAMYDC.

En MMA
En Street Fighter:
En The King of Fighters:
En League of Legends:
En Mortal Kombat
En la saga Tekken
En la saga Pokémon





</doc>
<doc id="112192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112192" title="Candidiasis">
Candidiasis

La candidiasis es una infección fúngica (micosis) de cualquiera de las especies "Candida" (todas ellas levaduras), de las cuales la "Candida albicans" es la más común. Comúnmente conocida como infección por deuteromicetos, la candidiasis también se conoce técnicamente como candidosis, moniliasis y oidiomicosis.

La candidiasis incluye infecciones que van desde las superficiales, tales como la candidiasis oral y vaginitis, hasta las sistémicas y potencialmente mortales, conocidas como candidemias, y generalmente se limita a personas inmunocomprometidas, como pacientes con cáncer, trasplante o SIDA o incluso pacientes de cirugías de emergencia no traumáticas.

Las infecciones superficiales y de membranas mucosas por "Candida" que causan inflamación y malestar son comunes en la población humana. Aunque claramente atribuible a la presencia de patógenos oportunistas del género "Candida", la candidiasis describe una serie de diferentes síndromes de enfermedades que usualmente difieren en sus causas y resultados.

El género "Candida" y especie "C. albicans" fueron descritos por la botánica Christine Marie Berkhout en su tesis doctoral en la Universidad de Utrecht en 1923. Con los años, la clasificación de los géneros y especies han evolucionado. Nombres obsoletos de este género incluyen "Mycotorula" y "Torulopsis". La especie ha sido también conocida en el pasado como "Monilia albicans" y "Oidium albicans". La clasificación actual es "nomen conservandum", lo que significa que el nombre es autorizado para su uso por el Congreso Internacional de Botánica (IBC).

El género "Candida" incluye alrededor de 150 especies distintas; sin embargo, sólo unas pocas son conocidas por causar infecciones en seres humanos. "C. albicans" es la especie patogénica más significativa. Otras especies "Candida" patogénicas en humanos incluyen "C. tropicalis", "C. glabrata", "C. krusei", "C. parapsilosis", "C. dubliniensis" y "C. lusitaniae".

Las levaduras de "Candida" generalmente están presentes en seres humanos sanos, en particular sobre la piel, pero su crecimiento suele verse limitado gracias al sistema inmune, a la competencia de otros microorganismos, como bacterias que ocupan los mismos lugares del organismo, o por la relativa resequedad de la piel, pues "Candida" requiere la humedad para su crecimiento.

Se aisló "C. albicans" de la vagina del 19 por ciento de un grupo de mujeres aparentemente sanas, es decir, mujeres que presentaban pocos síntomas o que no tenían ningún síntoma de infección. El uso externo de detergentes o de duchas o algunas irregularidades internas (hormonales o fisiológicas) pueden provocar en la flora vaginal habitual, que incluye sobre todo bacilos de ácido láctico como, por ejemplo, Lactobacillus, y generan un crecimiento excesivo de células de "Candida" y provocan síntomas de infección, como inflamación local. El embarazo y el uso de anticonceptivos orales se consideran factores de riesgo. La diabetes mellitus y el uso de antibióticos antibacteriales también están relacionados con una mayor incidencia de infecciones por hongos. Se ha descubierto que las dietas ricas en carbohidratos simples influyen sobre las tasas de candidiasis oral, y la terapia de reemplazo hormonal y los tratamientos de la infertilidad también pueden ser factores predisponentes. El uso de trajes de baño húmedos por periodos largos también pueden ser un factor de riesgo.

Un sistema inmune debilitado o poco desarrollado o enfermedades metabólicas como la diabetes son factores de predisposición significativos de la candidiasis. Hay enfermedades o situaciones o padecimientos vinculados con la candidiasis: el VIH/SIDA, la mononucleosis infecciosa, los tratamientos del cáncer, los esteroides, el estrés y la deficiencia de nutrientes. Casi el 15 por ciento de las personas que presentan debilidad en el sistema inmune desarrollan una enfermedad sistémica provocada por especies de "Candida". En casos extremos, estas infecciones superficiales de la piel o de las membranas mucosas pueden entrar al torrente sanguíneo y provocar infecciones sistémicas de "Candida".

En la candidiasis del pene, las causas incluyen relaciones sexuales con una persona infectada, una baja inmunidad, antibióticos y diabetes. Las infecciones en los genitales masculinos por hongos son menos comunes, y la incidencia de las infecciones es tan sólo una fracción de las que se observan en las mujeres; sin embargo, la infección por hongos en el pene a través de contacto directo en las relaciones sexuales con una pareja infectada no es rara.

Las especies de "Candida" suelen formar parte de la flora oral e intestinal habituales del cuerpo humano. El tratamiento con antibióticos puede llegar a eliminar a los competidores naturales de los hongos en busca de recursos, y aumenta la gravedad del padecimiento. En el hemisferio occidental, aproximadamente el 75 por ciento de las mujeres muestran estas afecciones en algún momento de su vida.

La mayoría de las infecciones por la candidiasis son tratables y generan mínimas complicaciones tales como enrojecimiento, picazón y malestar, aunque las complicaciones podrían ser graves o fatales si no se tratan en ciertas poblaciones. En personas inmunocompetentes, la candidiasis suele ser una infección muy localizada de la piel o membranas mucosas, incluida la cavidad oral (candidiasis oral), la faringe o el esófago, el aparato digestivo, la vejiga urinaria o los genitales (vagina, pene).

La candidiasis es una causa muy común de la irritación vaginal (vaginitis) y también puede presentarse en los genitales masculinos. En pacientes inmunocomprometidos, las infecciones por Candida pueden afectar el esófago con el potencial de volverse sistémico, y causan un padecimiento muchísimo más grave, una fungemia llamada candidemia.

La candidiasis oral es muy común en los bebés. No se considera patológica en los bebés a menos que dure más de un par de semanas.

Los niños, sobre todo entre los tres y los nueve años de edad, pueden verse afectados por infecciones crónicas de levadura orales, observadas habitualmente alrededor de la boca como manchas blancas. Sin embargo, no es un padecimiento común.

Los síntomas de la candidiasis pueden variar según el área que este afecte. Infecciones de la vagina o de la vulva pueden causar picazón grave, ardor, dolor, irritación y una descarga blanquecina o blanco grisáceo con consistencia como de requesón, a menudo con una apariencia similar a grumos. Estos síntomas también están presentes en la más común vaginosis bacteriana. En un estudio publicado el 2002 en la "Journal of Obstetrics and Gynecology" ("Revista de Obstetricia y Ginecología"), solo una parte de las mujeres que se estaban automedicando para una infección por levaduras en realidad tenían una infección por levaduras, mientras que la mayoría tenía vaginosis bacteriana o una infección de tipo mixto. Los síntomas de una infección en los genitales masculinos incluyen manchas o llagas rojas cerca de la cabeza del pene o en el prepucio, picazón severa o una sensación de ardor. La candidiasis del pene también puede tener una descarga blanca, pero es poco común.

El diagnóstico de una infección por levaduras se realiza ya sea a través de un examen microscópico o urocultivos.

Para la identificación por microscopía óptica, un raspado o frotis de la zona afectada se coloca en un portaobjetos de un microscopio. Luego se le añade a la muestra una sola gota de solución de hidróxido de potasio (KOH) al 10%. El KOH disuelve las células cutáneas pero deja las células "Candida" intactas, y permite la visualización de pseudohifas y las células de la levadura en ciernes típico de muchas especies de "Candida".

Para el método de cultivo, un bastoncillo estéril se frota sobre la superficie de la piel infectada. El bastoncillo se pasa luego por un medio de cultivo. El cultivo es incubado a 37°C por varios días, lo que permite el desarrollo de las colonias de levadura o bacterianas. Las características (la morfología y el color, por ejemplo) de las colonias puede permitir el diagnóstico inicial del organismo que está causando los síntomas de la enfermedad.

Un diagnóstico diferencial característico de la cándida con otras lesiones blancas orales es que se elimina al raspado.

El tratamiento de la candidiasis se basa en cuatro pilares:

En el ámbito clínico, la candidiasis es comúnmente tratada con antimicóticos; los medicamentos antimicóticos comúnmente usados para tratar la candidiasis son clotrimazol tópico, nistatina tópica, fluconazol y ketoconazol tópico.

Por ejemplo, se ha informado que una dosis única de fluconazol (una tableta de 150mg por vía oral) es 90 por ciento eficaz en el tratamiento de una infección vaginal por levaduras. Esta dosis es solamente eficaz para las infecciones vaginales por levaduras; otros tipos de infecciones por levaduras podrían requerir diferentes dosis. En infecciones graves, se podría utilizar anfotericina B, caspofungina o voriconazol. Los tratamientos locales pueden incluir supositorios vaginales o duchas vaginales medicadas. Se puede utilizar violeta de genciana para la lactancia materna con candidiasis, pero cuando se utiliza en grandes cantidades este puede causar ulceraciones en la boca y la garganta de los lactantes, y se ha relacionado con el cáncer de boca en los seres humanos y el cáncer en el tracto digestivo de otros animales.

No es recomendado utilizar el enjuague bucal de gluconato de clorhexidina para tratar la candidiasis, pero es efectivo como profilaxis; el enjuague con dióxido de cloro tiene una efectividad similar contra la "Candida" "in vitro".

La "C. albicans" puede desarrollar resistencia contra los fármacos antimicóticos. Las infecciones recurrentes pueden ser tratadas con otros antimicóticos, pero también se podría desarrollar una resistencia contra estos otros agentes antimicóticos. Las resistencias a los agentes antimicóticos y antimicrobiales en general se pueden aumentar en presencia de metales pesados como el mercurio, por lo que una candidiasis resistente a los antimicrobiales puede interpretarse como un síntoma compatible con un posible envenenamiento por mercurio. Las resistencias a los antimicrobiales y a los metales pesados suelen coincidir en los mismos plásmidos, lo que explica la resistencia de las cándidas a ambos factores.

Algunos defensores de la medicina alternativa postulan una amplia presencia de candidiasis sistémica (o síndrome de hipersensibilidad por cándida, alergia a la levadura o crecimiento excesivo de Candida gastrointestinal), un padecimiento médicamente no reconocido. La opinión fue ampliamente promovida en un libro publicado por el doctor William Crook que planteaba como hipótesis que una variedad de síntomas comunes tales como la fatiga, el síndrome premenstrual (SPM), la disfunción sexual, el asma, la psoriasis, problemas digestivos y urinarios, la esclerosis múltiple y los dolores musculares podrían ser causados por infecciones subclínicas de "Candida albicans". Crook sugiere una variedad de remedios para tratar estos síntomas, lo que incluye modificaciones en la dieta, antimicóticos con receta e irrigación del colon. Con la excepción de algunos estudios dietéticos en la sección de infección urinaria, la medicina convencional no ha usado la mayoría de estas alternativas, ya que no hay evidencia científica que pruebe la efectividad de estos tratamientos o que la candidiasis sistémica subclínica sea un diagnóstico viable.

En 1990, el proveedor de medicina alternativa Nature's Way firmó un acuerdo de consentimiento FTC de no desvirtuar en la publicidad ninguna prueba de autodiagnóstico acerca de condiciones de candidiasis o hacer cualquier representación sin fundamento acerca de la capacidad de cualquier alimento o suplemento para el control de condiciones de levaduras, con una multa de $30.000 a nombre de los Institutos Nacionales de Salud para investigaciones en una candidiasis genuina.


</doc>
<doc id="112215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112215" title="Tapia">
Tapia

Tapia puede referirse a:







</doc>
<doc id="112220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112220" title="Grau">
Grau

Grau puede referirse a: 
En homenaje al héroe naval peruano Miguel Grau, algunos lugares del Perú usan el nombre de Grau:

También algunos clubes deportivos llevan este nombre por igual motivo:

</doc>
<doc id="112225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112225" title="Kreator">
Kreator

Kreator es una banda alemana de Thrash metal formada en 1982, en Essen, pero se oficializó en 1984. Kreator, junto a sus compatriotas Tankard, Destruction y Sodom, son considerados como los cuatro grandes del Thrash metal alemán.

La banda se formó en el año 1982 crecimiento de la habilidad técnica y el talento de los integrantes de la banda. El tema “Flag of Hate” (Bandera de odio) se convirtió en el primer éxito de Kreator y la banda llegó en ese momento a ser una de las bandas nuevas más prometedoras en los festivales de Metal en Europa.

En el año 1986 lanzaron el álbum Pleasure to Kill, que es ampliamente considerado un clásico del thrash y una gran influencia en el death metal. No sería hasta 31 años después de su lanzamiento que Pleasure to Kill entró en las listas de álbumes alemanes.

Para 1987 salió al mercado su trabajo “Terrible Certainty” (Terrible Certeza ), el cual es considerado por muchos el mejor álbum de Kreator. Gracias a la entrada de su nuevo guitarrista Jörg Trzebiatowski, los arreglos fueron más complejos y los tiempos más variados. La popularidad de la banda continuó en crecimiento gracias al éxito del tema “Behind The Mirror” (Detrás del espejo). Los Kreator se las arreglaron para conseguir el tiempo y el dinero suficiente para grabar y publicar el mismo año su Extended Play (EP) “Out of the Dark… Into the Light” (Fuera de la oscuridad… Dentro la luz).

En 1988 Kreator firmó con un sello discográfico grande, Epic Records, el cual sería su representación en Estados Unidos. Su debut con este sello fue su álbum “Extreme Aggression” (Agresión Extrema) el cual se convirtió en un éxito del Metal. Este álbum continúa con la fórmula de su trabajo anterior, “Terrible Certainty” pero a la vez muestra el progreso musical de la banda y gracias a la mejora en la producción, esta vez a cargo de Randy Burns, la banda finalmente obtuvo sus más importantes sencillos con videos promocionales, entre ellos el tema “Betrayer” (Traidor), logrando altas rotaciones en el MTV’s Headbangers Ball. La banda hizo su primera gira por Estados Unidos junto a Suicidal Tendencies, la cual magnificó aún más su popularidad fuera de Europa. También para la gira de este álbum Tritze abandonó la banda y Frank Blackfire que recientemente abandonaba Sodom fue reclutado para reemplazarlo.

En 1990, Kreator lanzó su trabajo “Coma of Souls” (Coma de Almas). Este álbum no recibió una acogida tan positiva como sus predecesores (muchos consideran que fue grabado con mucho apuro y es algo repetitivo), irónicamente hasta el día de hoy ha sido el disco de Kreator mejor vendido y de mejor distribución mundialmente y de igual manera obtuvo cierto reconocimiento gracias a temas como “People Of The Lie” (Gente de la Mentira). El mismo año Kreator lanzó al mercado su primer vídeo en formato VHS, titulado “Live in East Berlin”, el cual fue reeditado en 2008 en DVD y CD bajo el nombre "At the Pulse of Kapitulation".

Las cosas cambiaron en la década de los 90. Kreator decidió experimentar con otros estilos metaleros. El resultado de esto fue “Renewal” (Renovación) el cual se produjo junto a Scott Burns, quien para entonces era responsable por la mayoría del Death Metal salido de Tampa, Florida. Este álbum contiene influencias de sonidos del metal industrial y aunque alcanzaron a una audiencia nueva y más comercial, muchos de sus más fieles fanáticos acusaron a la banda de haberse “vendido” a la industria musical. Kreator, luego de ser reconocida como una excelente banda en vivo, sufrió de poca audiencia en sus presentaciones, debido al rechazo a sus influencias industriales.

Para esa época, la banda comenzó a tener serias dificultades. Luego de la gira del álbum “Renewal”, Rob Fioretti decidió retirarse de la agrupación cansado de las extensas giras y con el objetivo de dedicarse a su familia debido al nacimiento de su segundo hijo. Fue reemplazado por Andreas Herz.
En 1994 Jürgen 'Ventor' Reil también renunció, dejando a Mille Petrozza como el único miembro presente de la alineación original. Para complicar aún más las cosas, el contrato con Epic Records les fue cancelado y sólo contaban con apoyo de Noise Records en Europa. Petrozza intentó rehacer la formación de la banda incluyendo a Joe Cangelosi como nuevo baterista, sin embargo, la precipitada salida de Hertz complicó de nuevo la situación.

No obstante, Kreator no se dio por vencido y, contratando a Christian Giesler como nuevo bajista, firmó con GUN Records y grabó en 1995 "Cause for Conflict” (Causa de Conflicto). El sonido de éste álbum contiene claras influencias de Pantera y Machine Head, regresando a un sonido más agresivo que el de su trabajo anterior. Aunque este álbum fue agresivo, los tradicionales fans de Kreator lo criticaron por no tener el sonido característico de la banda. Cangelosi, a pesar de ser muy buen baterista, no captó el espíritu de Kreator y le dio otro sonido a la banda, lo cual se puede apreciar al escuchar a 'Ventor' tocar en vivo algunas de las canciones de ese álbum como por ejemplo "Lost". Posterior a la publicación de Cause for Conflict, 'Ventor' regresó a la banda.

En el año 1996 Kreator sacó al mercado un álbum compilatorio a través de su sello para ese momento, Noise Records. El resultado fue “Scenarios Of Violence” (Escenarios de violencia) el cual no sólo contiene una colección retrospectiva con temas remasterizados y digitalmente remezclados por Siggi Bemm y el mismo Mille Petrozza, sino igualmente dos temas nuevos y varios cortes inéditos en vivo, grabados en el Dynamo Club de Eindhoven, Holanda, en 1988.

La banda continuó experimentando con su sonido, grabando sus trabajos “Outcast” en 1997 y “Endorama” en 1999, dos álbumes en los que experimentaron con influencias de música Atmosférica, Goth y Ambient, sin embargo, mantenían sus ritmos y esencias compositivas del Metal. A partir del "Outcast" Kreator contó con la participación del guitarrista Tommy Vetterly, quien reemplazó a Frank 'Blackfire' Godzik. Godzik había dejado la banda para emprender nuevos rumbos musicales alejados del Metal.

Nuevamente en 1999, Kreator decidió hacer un compilado que contiene una selección de sus temas más exitosos durante la década de los 90, titulado “Voices Of Transgression - A 90's Retrospective” bajo su nuevo sello discográfico GUN Records. Esta colección de éxitos, compilada por Mille Petrozza, contiene tres cortes en vivo inéditos: "Inferno", "As We Watch the West" y una versión de "Lucretia (My Reflection)" (siendo ésta original de The Sisters Of Mercy)

Luego, en el año 2000, Kreator lanzó al mercado un sencillo en CD del tema “Chosen Few” (Los Pocos Elegidos), tema contenido originalmente en el álbum “Endorama”. Este Sencillo en CD contiene un nuevo tema inédito, “Children Of A Lesser God” (Niños de un dios inferior) al igual que los video clips de los temas “Chosen Few” y “Endorama”.

En el año 2001, el guitarrista Tommy Vetterli dejó la banda y en su reemplazo llegó Sami Yli-Sirniö. Kreator grabó y publicó su furioso álbum “Violent Revolution” (Revolución violenta ). Dicho álbum fue editado por Steamhammer Records, con el cual volvieron definitivamente a su característico sonido Thrash metal. Fue recibido con los brazos abiertos tanto por la crítica como por sus fanáticos de siempre.La gira que acompañó a este álbum fue extremadamente exitosa y le presentó un nuevo Kreator a una nueva y más joven generación de fanáticos del Metal.

Para el año 2003, la banda se encontraba de nuevo en la mejor forma y, aprovechando este impulso, lanzaron su primer y único CD doble en vivo titulado “Live Kreation”, el cual sale al mercado en conjunto con un DVD en vivo llamado “Live Kreation: Revisioned Glory”. También marcó la histórica gira junto a los otros dos pioneros del Thrash Metal alemán: Sodom y Destruction.

El año 2005 grabaron el álbum “Enemy of God” (Enemigo de Dios), el cual salió al mercado en enero de ese año. Recibido con gran expectativa, no defraudó de ninguna manera ni a sus antiguos, ni a sus nuevos fanáticos pues mantuvo la brutalidad y el talento del disco anterior, sin ser una repetición del mismo. Luego, en octubre de 2006, el disco fue re-editado con el título "“Enemy of God: Revisited”", el cual contiene excelente material en vivo inédito grabado en el Festival Wacken, insertado como bonus tracks en el CD. Igualmente contiene un bonus DVD lleno de vídeo clips y cortes en vivo.

Cabe destacar que el 3 de junio de 2005, Kreator se presentó en vivo por primera vez en un país norteafricano, específicamente en Casablanca, Marruecos, en un festival llamado "L’Boulevard". En 2008 la banda reeditó el concierto "Live in East Berlin" en versión DVD, el cual fue lanzado bajo el nombre de "At Pulse Of Kapitulation".

Finalmente, en enero de 2009, Kreator presentó su trabajo titulado "Hordes of Chaos" (Hordas de caos), el cual está compuesto por diez vertiginosos y agresivos temas que mantienen el equilibrio perfecto entre el estilo clásico de la banda, y un sonido actual y contemporáneo. El disco mantiene el continuo éxito de sus últimos álbumes.

Este nuevo álbum sirvió como soporte para una nueva gran gira mundial que los llevó por un buen número de países de Europa, Norteamérica, Centroamérica, Suramérica y Asia, a lo largo de todo el 2009 y parte de 2010. Durante una buena parte de la gira de 2009 compartieron escenario con la banda norteamericana Exodus.

Lamentablemente, el baterista Ventor no pudo hacer parte de algunas fechas del tour por motivos personales, siendo reemplazado por el virtuoso baterista de sesión Marco Minnemann. Ventor estuvo por fuera de las presentaciones en Rusia, Asia, Australia y Latinoamérica.
Luego se reincorporó a la banda y este verano se celebra el 25 aniversario de la agrupación. Cabe señalar que la música de Kreator ha sido utilizada para organizaciones como PETA, que actúan en defensa de la ecología y el reino animal.

Phantom Antichrist es su decimotercer álbum de estudio, que fue lanzado al mercado en junio de 2012 a través de la compañía discográfica Nuclear Blast. La edición digipack incluye un DVD extra con documentales sobre la realización del álbum y un conjunto de actuaciones en vivo realizados en los festivales Wacken Open Air en 2008 y en 2011.
Phantom Antichrist probablemente sea una de sus mejores trabajos en estos últimos años de carrera musical, sin embargo teniendo claro que sus sonido es muy moderno no obstante es una mezcla de lo pasado con lo nuevo y las influencias características de los guitarristas.
Una versión limitada del álbum está disponible a través de la tienda de Nuclear Blast en línea, que viene en una caja metálica que contiene la versión CD + DVD del álbum, un disco en directo exclusivo llamado Harvesting The Grapes of Horror, como el que contiene el audio en vivo del DVD, una camiseta roja con el logotipo de la banda y el título del álbum, una tarjeta fotográfica firmada por Mille Petrozza, un cartel A1 de la portada del álbum, y un certificado de autenticidad numerado.

El título del álbum fue lanzado como una edición limitada del séptimo sencillo en vinilo, que se agotó muy rápidamente Desde entonces se ha lanzado digitalmente el lado B en una cubierta exclusiva de «The Number of The Beast», por Iron Maiden.

En 2017, Kreator ha lanzado al mercado su nuevo álbum titulado Gods of Violence. Este trabajo recibió críticas generalmente positivas, y fue su primer álbum en alcanzar el número uno en las listas alemanas.






</doc>
<doc id="112230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112230" title="Salas de los Infantes">
Salas de los Infantes

Salas de los Infantes es una localidad y un municipio situado en la provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León (España). Es la capital de la comarca de la La Demanda y Pinares y cabecera del de su nombre.

Situado en el valle del río Arlanza, en el sureste de la provincia de Burgos (Castilla y León, España).

El municipio de Salas de los Infantes incluye las poblaciones de Arroyo de Salas, Castrovido, Hoyuelos de la Sierra y Terrazas.

La ciudad es el principal centro de servicios de la Sierra de la Demanda y cuenta con una importante actividad comercial e industrial.

La localidad se encuentra a la misma distancia por carretera de Barcelona (530 km) que de Santiago de Compostela (530 km).

Cruce de caminos en consonancia con su condición de cabecera comarcal:
Cruce de caminos: N-234, CL-117 y BU-825.

Servicio de autobuses a Madrid, Aranda de Duero, Regumiel de la Sierra, Burgos, Soria, Pinilla de los Barruecos y Rabanera del Pinar.

En 2011, se aprobó el proyecto de construcción de la variante sur de Salas, que unirá la N-234 con la CL-117. Tendrá un trazado de unos 4 km y costará en torno a los 8 millones de euros.

Industria, comercio, servicios, ganadería y agricultura, la nueva fábrica de Kronospan estará a pleno rendimiento en octubre de 2008 fabricando anualmente 200 000 m³ de tablero de fibra, lo que supone 75 puestos de trabajo directos y 300 indirectos , con una inversión de 66,9 millones de euros.

Salas de los Infantes y los pueblos de su comarca tienen gran futuro como destinos gastronómicos.

Especializado en paleontología e inaugurado en 2001, después de que el CAS (Colectivo Arqueológico-Paleontológico Salense) llevara 26 años trabajando en pro de la paleontología. En 2001 el colectivo donó todos sus fondos al Ayuntamiento de Salas, para que se expusieran en este museo. Hoy en día, en esta localidad se celebran unas importantes jornadas internacionales sobre paleontología, que organiza este colectivo. 
En el año 2004, nace la Fundación para el estudio de los Dinosaurios en Castilla y León cuyos fines principales son promocionar, gestionar y divulgar el Museo de Dinosaurios de Salas de los Infantes, y con ello, el rico patrimonio arqueológico de la zona. Desde 1999, Salas organiza las Jornadas Internacionales sobre Paleontología de Dinosaurios.

El territorio donde hoy está Salas fue habitado por la tribu celtíbera de los 
pelendones, que ocupaban un castro en una colina, hasta la llegada de los romanos, que establecieron un asentamiento en la orilla del río. Dentro del municipio, en la vecina localidad de Castrovido, también había otro asentamiento celtíbero.

En el año 974 García Fernández fundó la ciudad de Salas, que posteriormente sería llamada ""de los Infantes"" en recuerdo a los Siete infantes de Lara, famosos por un cantar de gesta y también en romances populares. Buena parte de su desarrollo se realiza en este pueblo y los de su entorno como Barbadillo del Mercado, Vilviestre del Pinar y Canicosa de la Sierra. Es citado por Ramón Menéndez Pidal en su obra "La leyenda de los infantes de Lara". 

Para proteger el asentamiento de Salas se construyó en esta misma época el cercano castillo de Castrovido.

En 1380, don Pedro Fernández de Velasco y Castañeda, señor de Briviesca y Medina de Pomar, fundó el mayorazgo de Salas de los Infantes, señorío heredado de su madre doña Mayor de Castañeda, permaneciendo entre las numerosas posesiones del linaje de los Velasco, condestables de Castilla, duques de Frías, condes de Haro, etcétera.

Tuvo lugar, durante los siglos XVI, XVII y XVIII en todo el país la llamada carrera de Indias. Salas no fue ajena a este fenómeno y así encontramos al serranomatiego Pedro de los Mozos, hijo de Sebastián de los Mozos y de María de Pascuala, marchando al Perú. 

En 1813, Salas de los Infantes fue la sede de la Junta Superior de la Provincia de Burgos, al frente de la que estaba el Marqués de Barriolucio.

Es cabeza de Partido Judicial desde 1834.

El Románico de la Sierra de la Demanda puede disfrutarse en algunas localidades de la comarca o el Camino de San Olav (con rótulos en castellano, noruego e inglés).

La localidad llegó a contar con una estación de ferrocarril perteneciente a la línea Santander-Mediterráneo, que estuvo operativa entre 1930 y 1985.













</doc>
<doc id="112244" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112244" title="Ataun">
Ataun

Ataun es un municipio del País Vasco, España, perteneciente a la provincia de Guipúzcoa. Según datos del EUSTAT, tiene una población de 1.722 habitantes (2017).

Según la hipótesis de Mitxelena, el primer término de la palabra sería "ata" (variante de "ate" (puerta) o de "ataka" (paso estrecho)) y el segundo término "-un(e)" (lugar de). Esta hipótesis es bastante plausible con la configuración del pueblo de Ataun, que está situado en un largo y estrecho valle y que tiene fama en Guipúzcoa de ser "el pueblo más largo" de toda la provincia. El valle de Ataun también parece haber sido utilizado desde época romana como vía de comunicación entre el valle del Oria y la actual Navarra, otra posible razón de que su nombre esté relacionado con la palabra "ate" (puerta o paso).

Julio Caro Baroja insinúa que Ataun podría haber surgido como una variación del sufijo "-ano"->"-aun". "Atano" (apellido vasco existente) ->"Ataun".
En este caso podríamos estar ante un antropónimo relacionado con un nombre propio "Ata" (quizás relacionado con "aita" (padre)) y un sufijo derivado del latín "-anum" y como tantos topónimos del País Vasco relacionado con un antiguo fundus romano.

Se cree que el nombre antiguo de la localidad (siglo XIII) pudo ser "Athagun" o "Athavit", pero esta identificación no es segura. Con posterioridad ha existido cierta vacilación a la hora de escribir el nombre de la localidad, por las diversas formas posibles de acentuarlo. Así según el INE durante el siglo XIX fueron oficiales las formas Atáun y Ataún; pero al menos desde 1897 consta la actual forma Ataun en todos los censos de población.

En vasco se suele acentuar como Atáun; pero se escribe sin tilde, ya que en este idioma no se utilizan. Sin embargo, en este caso, en castellano -según las reglas ortográficas-, tampoco se escribe con tilde. 
El gentilicio es ataundarra, procedente del nombre del pueblo y el sufijo "-(d)ar" utilizado en lengua vasca para la creación de gentilicios. Es común para hombres y mujeres.

Ataun es un municipio montañoso, lindando con Navarra.
Se halla entre los pastos de Aralar y la zona industrial del Goierri.

En 2015 tres partidos se presentaron como candidatos a la alcaldía; EH Bildu, la candidatura independiente "Herrigintza", y PSE-EE.


Esto hizo que el alcalde del municipio fuera Asier Rodríguez Etxeberria, por parte de EH Bildu, logrando mayoría absoluta al hacerse con la 5 de las 9 concejalías. Destacar que el PSE-EE no obtuvo ningún voto.

En 2011 cuatro partidos se presentaron como candidatos a la alcaldía; La candidatura independiente "Herrigintza", Bildu, PSE-EE y PP. Los resultados fueron estos:


Esto hizo que el alcalde del municipio fuera Igor Aierbe Guridi, por parte de Bildu, logrando mayoría absoluta al hacerse con la 5 de las 9 concejalías. Destacar que ni PSE-EE ni PPV lograron ninguna concejalía, debido a que entre ambas candidaturas obtuvieron solamente 4 votos.
En 2007 tres partidos se presentaron como candidatos a la alcaldía; La candidatura independiente "Herrigintza", PSE-EE y PP. Los resultados fueron estos:


Esto hizo que el alcalde del municipio fuera Bittor Orotz Izagirre, por parte del partido independiente "Herrigintza", logrando una mayoría absoluta al hacerse con las 9 concejalías. Destacar que ni PSE-EE ni PPV lograron ninguna concejalía, debido a que ambas candidaturas obtuvieron solamente 2 votos. Destacar igualmente el enorme apoyo a la candidatura abertzale ilegalizada previamente EAE-ANV, al ser nulos 473 votos.

Todos los años, en noviembre, se realiza la "Bajada de los Jentiles", con "j", desfile basado en las leyendas y la historia del lugar, y en Jentilbaratza, resto medieval del castillo navarro.

Se halla dividido en tres barrios principales: San Martín, San Gregorio y Aia, cada uno con su iglesia. Tiene tres frontones, y en el municipio se encuentra el Centro de Iniciación a la Naturaleza de Lizarrusti. La iglesia de San Martín posee un órgano barroco del siglo XVIII.

Por Ataun transcurre una de las ramas del camino de Santiago.

Ataun ha sido el primer municipio de España que ha puesto en marcha un sistema de carpooling de vehículos eléctricos, empleándose para ello coches Think City de Going Green.





</doc>
<doc id="112248" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112248" title="José Miguel de Barandiarán">
José Miguel de Barandiarán

José Miguel de Barandiarán y Ayerbe, (Ataun; 31 de diciembre de 1889-Ib.; 21 de diciembre de 1991), fue un sacerdote, antropólogo, etnólogo y arqueólogo vasco, autor de numerosas y reconocidas investigaciones relativas al folclore y etnografía vasca.

Fue el más pequeño de los nueve hijos de Francisco Antonio Barandiarán y Antonia Ayerbe, nació el 31 de diciembre en el caserío Perune–Zarre de Atáun. Guiado por las enseñanzas de su madre, mujer de fe muy profunda, sintiendo la vocación religiosa, dirigió sus estudios al sacerdocio, por lo que a los catorce años ingresa en la Preceptoría de Baliarrain, y más tarde en el seminario de Vitoria, cursando a la vez las carreras de Teología y de Magisterio. Fue ordenado en diciembre de 1914 en Burgos, obtiene la licenciatura en Teología en la Universidad Eclesiástica de Burgos en 1915, y a partir del año 1916 comienza su interés por la Prehistoria e inicia sus investigaciones en el ámbito de la etnografía y de la arqueología vascas.

Las enseñanzas del profesor Wilhelm Wundt, autor de la monumental obra "Völkerpsychologie", en la Universidad de Leipzig, marcaron el rumbo de sus posteriores investigaciones antropológicas y etnográficas. En el verano de 1916, mientras explora el castillo de San Gregorio, descubre en las inmediaciones de Argarbi, en la sierra de Aralar, nueve dólmenes prehistóricos desconocidos como tales hasta entonces. El joven Barandiarán escribió al profesor Telesforo de Aranzadi, catedrático de Antropología en la Universidad de Barcelona, que estaba excavando monumentos análogos en la vertiente navarra de la sierra de Aralar, comunicándole su hallazgo.

En el verano de 1917, Barandiarán, Aranzadi y el geólogo y catedrático de la Universidad de Oviedo Enrique Eguren, realizaron la primera campaña de excavaciones e investigaciones en los dólmenes del Aralar guipuzcoano. Así se formó el equipo de investigación prehistórica Aranzadi-Barandiarán-Eguren, responsables de muchas prospecciones, excavaciones e investigaciones llevadas a cabo durante los veinte años siguientes, hasta 1936, fecha en la que el comienzo de la guerra civil española los dispersó y no se volvieron a ver.

Profesor del seminario de Vitoria, pronuncia el discurso inaugural del curso 1917-18 sobre Prehistoria vasca. A raíz de la publicación de este discurso entabla relación con el eminente prehistoriador francés Henri Breuil, quien le pone en contacto con el prehistoriador alemán Hugo Obermaier.

En el año 1921, crea la Sociedad de Eusko Folklore, la revista "Anuario de Eusko Folklore" y la serie de publicaciones "Eusko-Folklore. Materiales y Cuestionarios", que recoge mitos y leyendas.

En 1922 y en compañía del profesor Aranzadi realiza una gira por Europa, visitando diversos museos e instituciones.

Durante los años 1923 y 1924, Barandiarán asistiría a los cursos del Abate Breuil, a petición de este último. También durante esta época, Barandiarán conocerá las dificultades que la politización de su trabajo le va a acarrear, encontrando una fuerte oposición de sus superiores eclesiásticos, y por otra parte de los medios anticlericales, lo que no fue obstáculo para que su trabajo fuera reconocido en los ámbitos académicos y fuera nombrado patrono regional del Museo del Pueblo Español de Madrid en el año 1930 y en 1934 miembro del Consejo Permanente de los Congresos Internacionales de Antropología y Etnología de Londres.

Entre sus discípulos de esta época se cuenta Julio Caro Baroja, sobrino de Pío Baroja, que le solicitó que lo incluyera en su equipo de investigación.

En 1929, emprende un segundo viaje de estudios, de nuevo con el doctor Aranzadi, recorriendo diferentes sociedades e institutos antropológicos.

En el periodo comprendido entre 1917-1936, en compañía de los doctores Aranzadi y Eguren, lleva a cabo un plan sistemático de excavaciones arqueológicas sobre todo en el territorio del País Vasco: dólmenes de la sierra de Aralar (1917), de la sierra de Aitzgorri (1918), de Atéun-Burunda (1919), de Altzania (1920), de la sierra de Encía y de Elosua Placencia ( 1921), de Belabieta y Urbasa y grutas artificiales de Santimamiñe (1924, 1925 y 1931), Lumentxa (1925), cavernas de Ermittia y otras de Guipúzcoa (1924 y 1927), Bolinkoba (1933) y Urtiaga-Iciar (1936).

En 1935 es nombrado en Londres miembro del Consejo Permanente del Congreso Internacional de Antropología y Etnografía.

Al comienzo de la Guerra Civil, Barandiarán se exilió en el País Vasco francés, donde continuó sus investigaciones. Como consecuencia de la guerra, partió desde el puerto de Motrico, con destino al puerto de Socoa, cercano a la ciudad vascofrancesa de San Juan de Luz.

Una vez en suelo francés, desde el seminario de Vitoria se le ordenó acudir al cercano seminario de Bayona, para atender a los seminaristas allí refugiados. Durante el exilio, primero fijó su residencia desde 1936 a 1941 en Biarriz, Bajos Pirineos y desde 1941-1953, en el pueblo de Sara, acompañado por su sobrina Pilar, que fue una parte muy importante en su vida.

En 1946 crea el Institut Basque de Recherches, denominado Ikuska, y comienza a editar un boletín del mismo nombre con las investigaciones realizadas.

Durante el periodo 1946 a 1950, participa intensamente en congresos internacionales: Londres y Oxford (1946). París: Congreso de Archeocivilizacion y Musée de l'Homme (julio y septiembre de 1947), París (1948), Bruselas (1948 y 1949).

Tras estas peripecias, en el mes de octubre de 1953, José Miguel Barandiarán puede regresar a su Ataun natal. Coincidiendo con su feliz regreso, se crea en la Universidad de Salamanca la cátedra de Estudios Vascos Larramendi, de la que el padre Barandiarán fue el primer profesor invitado, y en la que pronuncia, a requerimiento de su rector el profesor Antonio Tovar, la conferencia sobre "El estado actual de los estudios vascos".

Al año siguiente de su regreso, reanudó las excavaciones arqueológicas en la cueva de Urtiaga, bajo el patrocinio de la Sociedad de Ciencias Aranzadi, precisamente en el mismo yacimiento donde las tuvo que abandonar 18 años antes.

En 1956 inicia las del importante yacimiento de Lezetxiki en Mondragón y en 1960 las de Aitzbitarte IV en Rentería. Estos yacimientos se transformaron a la vez en escuelas de campo, donde jóvenes prehistoriadores, que terminaban entonces sus carreras universitarias (Jesus Altuna, J.M. Apellaniz]l, Ignacio Barandiarán...) se fueron formando en las técnicas de campo bajo la dirección de don José Miguel.

Ese mismo año, comienza a reeditar el anuario de "Eusko Folklore" —desde el volumen número 15 hasta el 30 (1991)—, bajo el patrocinio de la Sociedad de Ciencias Aranzadi, y reemprende sus investigaciones arqueológicas creando nuevos equipos de jóvenes investigadores. Exploraciones en los yacimientos de Lezetxiki, Aitzbitarte, Kurtzia, Atxeta, Urtiaga, Axlor, Ekain, entre otros.

De 1965 a 1977 regenta la cátedra de Etnología Vasca creada en la Universidad de Navarra. En febrero de 1964 comienza a ejercer de profesor de euskera en la cátedra de Vascuence de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad de Navarra. Establece el Plan Etniker, formando en toda la geografía vasca equipos de investigadores y colaboradores que lleven adelante un plan sistemático de recogida etnográfica con objeto de elaborar el Atlas Etnográfico de Vasconia.

En 1972 la Gran Enciclopedia Vasca de Bilbao comienza a editar sus obras, que completarán un total de 22 volúmenes. Ese mismo año fue él quien inició en trabajos de investigación al historiador Joseba Agirreazkuenaga, en un proyecto sobre etnografia en Busturia.

En 1976, en unión de Manuel Lekuona, los doctores Irigaray y Gárate, Manuel de Irujo y Agustín Zumalabe, componentes de la última junta permanente de la Sociedad de Estudios Vascos, pone de nuevo en marcha esta sociedad. En la asamblea general de Oñate, de septiembre del mismo año, es nombrado por unanimidad presidente de Eusko Ikaskuntza.
A finales de 1989, publicó "Mitos del pueblo vasco", y cumplidos los 100 años, trabajaba supervisando para la imprenta una serie de investigaciones etnográficas llevadas a cabo años atrás en el pueblo navarro de Ezcurra.

Durante el resto de su vida continuó realizando investigaciones de campo y una importante actividad divulgadora, hasta su fallecimiento, el cual tuvo lugar en Ataun, el 21 de diciembre de 1991, a los 101 años de edad.

Debido a la dictadura franquista, la importancia de su labor entre sus contemporáneos fue principalmente valorada en la esfera internacional, puesto que en España se silenciaba la existencia de, entre otras, la cultura vasca. Su trabajo se caracteriza por una visión de la cultura vasca alejada de las pasiones. 


Presidente de honor de Aranzadi, presidente de Eusko Ikaskuntza - Sociedad de Estudios Vascos, académico de número de la Real Academia de la Lengua Vasca, amigo de honor de la Real Sociedad Vascongada de Amigos del País, miembro de honor del Instituto Labayru.

Barandiarán fue investido doctor honoris causa por la Universidad del País Vasco, por la Facultad de Teología de Vitoria, por la Universidad de Deusto y por la Universidad Complutense de Madrid. En diciembre de 1987 el Gobierno Vasco le otorgó la Cruz del Árbol de Guernica y en 1989 el Gobierno de Navarra la Medalla de Oro de Navarra. 

En junio de 1988 la Sociedad de Estudios Vascos-Eusko Ikaskuntza creó para honrar su memoria la Fundación José Miguel de Barandiarán Fundazioa, como fundación cultural privada, que reeditó el boletín que Barandiarán publicó durante muchos años bajo el patrocinio del Gobierno de Navarra y las tres diputaciones del País Vasco y, además, editó sus memorias. 

Calificado como "el más sabio de los antropólogos vascos", y "el patriarca de la cultura vasca", tras el fin de la dictadura su figura fue reconocida, principalmente por el Gobierno Vasco: varios edificios públicos llevan su nombre como el Instituto de Enseñanza Secundaria José Miguel Barandiarán de Lejona (Vizcaya), el Barandiarán Lizeoa de San Sebastián (demolido en 2017 y sustituido por la Urbanización Barandiarán Berri) o la Biblioteca Municipal Joxe Miel Barandiarán de Bermeo, además de un museo en Ataun, su localidad natal, dedicado a su persona y a la cultura y mitología vasca.

Un gran número de municipios vascos le honran en su callejero: en Vizcaya, Baracaldo, Bilbao, Durango, Galdácano, Miravalles, Santurce y Sestao; en Guipúzcoa, Beasain, Rentería, San Sebastián, Zarauz y Zumárraga; y en la capital alavesa Vitoria. En Navarra tiene una plaza en Pamplona y una calle en el vecino pueblo de Orcoyen. Fuera del País Vasco le dedica una calle la localidad granadina de Santa Fe, la calle del "Padre Barandiarán".



</doc>
<doc id="112251" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112251" title="Neuroléptico">
Neuroléptico

Un neuroléptico o antipsicótico es un fármaco que comúnmente, aunque no exclusivamente, se usa para el tratamiento de las psicosis. Los neurolépticos ejercen modificaciones fundamentalmente en el cerebro y están indicados especialmente en casos de esquizofrenia para, por ejemplo, hacer desaparecer las alucinaciones y en trastornos bipolares para tratar episodios maníacos, con o sin síntomas psicóticos. También se utilizan en el tratamiento de la psicosis inducida por el uso de drogas. 

Además se utilizan en el tratamiento de otras enfermedades muy distintas como depresión, lesiones cerebrales, o enfermedades en las que aparecen agresividad como demencias o síndromes confusionales agudos. 

Independientemente de su acción antipsicótica se utilizan en enfermedades como la corea de Huntington o el Síndrome de Tourette. Por otro lado, los que tienen efecto antihistamínico potente se emplean como antieméticos para pacientes en tratamiento con quimioterapia.

Se han desarrollado varias generaciones de neurolépticos, la primera la de los "antipsicóticos típicos", descubiertos en la década de 1950. La segunda generación constituye un grupo de "antipsicóticos atípicos", de descubrimiento más reciente y de mayor uso en la actualidad. Ambos tipos de medicamentos, bloquean los receptores de la vía de dopamina en el cerebro. Algunos efectos adversos incluyen la resistencia a la insulina, hiperglucemia, hiperlipidemia, apetito incrementado, aumento de peso, agranulocitosis (solo se ha descrito en Clozapina), discinesia y acatisia tardía, sedación, hipotensión o enlentecimiento de la conducción cardíaca. 

En el argot psiquiátrico, los antipsicóticos, también llamados "antipsicóticos clásicos, típicos" o "tranquilizantes mayores", se identifican bajo el término de neurolépticos, del griego "neuro", "nervio", y "lepto", "atar".

Su descubrimiento fue accidental. El químico francés Paul Charpentier fue el primero en sintetizar la Clorpromazina, considerada el primer neuroléptico de la historia, en los laboratorios de la compañía francesa Rhône-Poulenc, Charpentier, cuyo trabajo consistía en sintetizar nuevos fármacos antimaláricos a partir de la fenotiazida. Los esfuerzos de Charpentier no dieron buenos frutos, ya que lo único que se consiguió sintetizar fueron fármacos con una débil acción antimalárica. No obstante, esos estudios no fueron del todo en vano, ya que se descubrió que tenían efecto antihistamínico. El doctor francés Henri Laborit realizaba estudios con sustancias que pudiesen antagonizar los síntomas del estado de choque durante sus intervenciones quirúrgicas, cuando comenzó sus investigaciones con antihistamínicos, uno de los cuales era, la Clorpromacina, un fármaco capaz de producir cierta somnolencia y disminuir las reacciones ante estímulos ambientales sin ocasionar la pérdida total de la conciencia.

Se suele decir que su descubrimiento fue accidental. Sin embargo, esta afirmación ignora el estado de la ciencia en los años 40 y 50 del y la forma de investigar los efectos de los medicamentos que se estaban sintetizando en aquellas fechas. En realidad, los primeros usos de estas sustancias están documentados en las investigaciones con animales de la doctora Anne Vikovsky. Sin embargo, deberíamos decir que el descubrimiento de su acción antipsicótica fue resultado de la observación detallada de sus efectos en pacientes no psiquiátricos (Henri Laborit) y de su ensayo posterior en pacientes psicóticos por los psiquiatras franceses Jean Delay y Pierre Deniker. 

En 1952 Jean Delay y Pierre Deniker, dos de los psiquiatras más reconocidos de su época, comenzaron a ensayar la clorpromazina, administrándola a algunos de sus pacientes. Los resultados fueron calificados como extraordinarios, por el impacto en psiquiatría, y en especial respecto al tratamiento de la esquizofrenia. Pudieron observar la disminución de la agitación en los pacientes ingresados en hospitales de salud mental en Francia en la época de 1950-1960, apreciando cómo los pacientes dejaban de necesitar cadenas de contención al serles administrado este fármaco. También observaron que se podían reducir los síntomas positivos de la esquizofrenia si se administraban dosis 5-6 veces superiores a la dosis que Laboritz lo administraba para producir sedación en sus intervenciones, por lo que se consideró todo un hito en la historia de la psiquiatría dándolo a conocer al resto de la comunidad científica. Esto redujo notoriamente el número de pacientes que requerían hospitalización en instituciones mentales. En 1958 Janssen descubrió las propiedades antipsicóticas del haloperidol y a partir de entonces siguieron explorándose los usos antipsicóticos de otras sustancias similares.

En las décadas posteriores se sintetizaron numerosos compuestos antipsicóticos con eficacia equivalente y con pocas diferencias en su toxicidad. No fue sino hasta los años 1990 cuando se consigue reunir un grupo de fármacos llamados antipsicóticos "atípicos" con ciertas ventajas sobre los anteriores (eficacia en signos negativos de la esquizofrenia y mejor perfil de reacciones adversas). Estos fármacos son los más utilizados en la actualidad en los países desarrollados.

El descubrimiento de los beneficios del litio resultó ser una combinación de una hipótesis incorrecta y extremadamente buena fortuna en la selección de una dosificación correcta. Aunque la clorpromazina se usa en el presente ocasionalmente, junto con la reserpina, son drogas que han sido suplantadas por agentes más recientes.



En función de su estructura química, hay antipsicóticos:




"* señala aquellos fármacos no comercializados en España."

"# señala los fármacos que serán aprobados próximamente por la Agencia Española del Medicamento""."

Los antipsicóticos realizan su acción principalmente mediante la siguiente forma:

Antipsicóticos típicos: 


Antipsicóticos atípicos:


En general el metabolismo de estos fármacos se realiza en el hígado, por la vía del citocromo P450, por lo que habrá que ajustar las dosis en pacientes con insuficiencia hepática. Otro factor a tener en cuenta es el tabaco, que aumenta los niveles de CYP-2D6, enzima del citocromo P450, por lo que habrá que incrementar la dosis en los pacientes fumadores tratados con antipsicóticos que se eliminan por esta vía.

Particularidades:


<br>
Los neurolépticos pueden administrarse por vía oral, sublingual, intramuscular o endovenosa según sea el caso y el producto comercial. Al llegar al cerebro ocupan los receptores del neurotransmisor conocido como dopamina (receptores dopaminérgicos D2) y en algunos casos los receptores serotoninérgicos 5HT2A.(Actúan como antagonistas bloqueando sus efectos y producen un estado de tranquilidad e indiferencia inmediatas; es por esto que en 1952 el primer científico en experimentar con ellos los calificó de auténticos "lobotomizadores químicos".

<br>
Antipsicóticos típicos:



<br>

Antipsicóticos atípicos:


La mayor parte de los neurolépticos son fuertes bloqueadores de los receptores post-sinápticos "D2" del sistema nervioso central, especialmente en el sistema frontal-mesolímbico. También se ha descubierto una densidad aumentada de receptores de dopamina en exámenes post mortem del cerebro de pacientes esquizofrénicos, estudios poco concluyentes al estar realizados estos en pacientes que estaban bajo tratamiento con neurolépticos, dado que los neurolépticos aumentan los niveles de dopamina no es posible diferencias si la etiología es debida a este aumento, no obstante, estudios posteriores en sujetos vivos no sometidos a tratamiento antipsicótico pero con esquizofrenia mostraron también niveles elevados de dopamina. Por ello se ha estipulado que la esquizofrenia puede ser causada por una excesiva actividad dopaminérgica. Adicionalmente, hay medicamentos que, como el levodopa y las anfetaminas, agravan la esquizofrenia o producen nuevas psicosis en algunos pacientes.

Sin embargo, existen otras posibilidades, pues no todos los antipsicóticos son completamente eficaces en el tratamiento de la esquizofrenia, y en algunos pacientes no tienen ningún efecto terapéutico. Se ha notado también que algunos de los más recientes fármacos tienen una débil asociación con los receptores D2 y, sin embargo, son más efectivos que aquellos que son más afines por el receptor, estos fármacos son a día de hoy: Lurasidona, Pimavanserina, Aripiprazol y Brexiprazol.

Antipsicóticos típicos:

Pueden tener interacciones con fármacos que también se metabolizan por la misma vía, como por ejemplo antidepresivos o estabilizadores del ánimo que se suelen administrar en múltiples ocasiones junto con estos fármacos.

Antipsicóticos atípicos:

En general se recomienda ajustar dosis o aumentar la vigilancia en pacientes a los que se trate simultáneamente con dos antipsicóticos, especialmente con los agonistas parciales de la dopamina como Aripiprazol. Se recomienda que las dosis se reduzcan si se administra al mismo tiempo junto con un antifúngico.
<br>
No se conoce aún el fundamento molecular de la esquizofrenia y otros trastornos psicóticos, aunque las evidencias apuntan a un síndrome multifactorial, ya que dependen de otras causas ambientales como el estrés, el uso de drogas, factores sociales, laborales, etc. Al menos un gen ha sido asociado a la esquizofrenia en ciertas regiones del mundo, el gen que codifica a la "neuregulina 1". Otros genes que se creen iimplicados en el desarrollo de la enfermedad serían DISC1 (disrupted- in- schizophrenia-1), RGS-4 ( regulator of G-protein signalin 4 ), DTNBP1 (dysbindin), ERBB4 ( tirosine- protein kinase receptor ERBB4 ). Los psiquiatras prescriben neurolépticos especialmente en cuadros clínicos de esquizofrenia, trastorno bipolar, paranoia, psicosis orgánicas y funcionales. Existen cuadros clínicos en los que están severamente contraindicados, tal es el caso de la demencia de cuerpos de Lewy (DCL).

Los neurolépticos o tranquilizantes mayores también tienen uso diseminado en medicina veterinaria como agentes tranquilizantes, sedantes o hipnóticos, según la dosis, pues disminuyen la excitabilidad nerviosa sin llegar al embotamiento de la conciencia ni generar somnolencia. Disminuye la acción motora y se reduce el umbral de convulsiones.

También la acepromazina posee efectos antieméticos. Otros neurolépticos son: aripiprazol, el haloperidol y la olanzapina, un reciente antimaníaco.

Población anciana:

En cuanto al uso de los neurolépticos en ancianos, los estudios demuestran que tienen un mayor número de efectos secundarios. Además de los efectos extrapiramidales ya conocidos, se ha descrito un aumento de accidentes cerebrovasculares, mayormente los tratados con Risperidona y Olanzapina y también un aumento de infecciones de vías respiratorias. No obstante, estos fármacos se pueden emplear en ancianos con esquizofrenia, o algún tipo de psicosis resistentes al resto de fármacos, empleándose de forma puntual y transitoria, retirándolos tras episodios agudos o disminuyendo dosis del neuroléptico. En cuanto el tratamiento del delirium, a pesar de los efectos secundarios, los fármacos de elección son los neurolépticos como el haloperidol ya que estos riesgos son menores que la prolongación del delirium, siempre que se administre la mínima dosis eficaz durante el menor tiempo posible.

<br>




</doc>
<doc id="112259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112259" title="Enfermedad pélvica inflamatoria">
Enfermedad pélvica inflamatoria

La enfermedad pélvica inflamatoria (EPI) es una enfermedad infecciosa que afecta a la parte alta del aparato reproductor femenino interno (útero, ovarios y trompas de Falopio). Aparece por la ascensión de bacterias patógenas desde la vagina y el cuello uterino.

Generalmente es producida a raíz de una enfermedad de trasmisión sexual de la vía genital baja (vagina y cérvix). La causa más frecuente es "Chlamydia trachomatis" y "Neisseria gonorrhoeae". En algunos casos de pacientes portadoras del dispositivo intrauterino (DIU) con enfermedad pélvica inflamatoria (EIP), se aísla "Actynomices israelii" y otras enfermedades de origen bacteriano (estafilococos, estreptococos) menos comunes. La EPI también puede ser causada después de un aborto.

El uso de anticonceptivos como los condones parece ser protector, ya que evitan que los gérmenes asciendan hacia la cavidad endometrial.

El riesgo también aumenta con cualquier procedimiento que implique la manipulación del cérvix o el útero, como es el caso de la inserción del DIU, el legrado o la histerosalpingografía.

El síntoma más frecuente es dolor abdominal bajo comúnmente bilateral asociado a leucorrea ya que suele afectar otros órganos vecinos. Otros síntomas pueden ser periodos de menstruación largos y con mucho dolor, fiebre, dolor pélvico, dolor cervical, dolor anexial, malestares generales como náuseas y/o vómitos Estos síntomas pueden ampliarse a: micción dolorosa, estreñimiento, y dolor en las relaciones sexuales, entre otros.

Se guía por clínica que es característico abdomen doloroso bajo, fiebre y leucorrea; en la exploración genital la movilización del cérvix es dolorosa. También pueden palparse masas anexiales. Se pueden realizar exámenes de sangre (recuento de glóbulos blancos), estudios microbiológicos en el exudado y también se puede recurrir a laparoscopia y ecografías. Para un mejor diagnóstico se requiere cumplir con todos los criterios mayores y al menos un criterio de los menores que consiste en lo siguiente:


El tratamiento fundamental consiste en la administración de antibióticos, así como medidas generales (reposo, analgésicos, extracción de DIU si lo hay). A veces puede ser necesaria hospitalización (para las embarazadas o las menores de 18 años). La cirugía, para drenar abscesos y lavar el peritoneo afectado, también es un tratamiento para este tipo de enfermedad.

La mortalidad es excepcional con el tratamiento adecuado. No obstante, hay un riesgo de hasta un 25 % de que se desarrolle la enfermedad de nuevo más adelante. El principal problema, no obstante, son las secuelas: el embarazo ectópico y el riesgo de infertilidad aumentan de forma drástica una vez desarrollada la enfermedad, y aún más si ocurren más episodios de la enfermedad.

Manual CTO de medicina y cirugía en ginecología y obstetricia, 8.ª edición, páginas 30-32



</doc>
<doc id="112268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112268" title="JDAM">
JDAM

El Joint Direct Attack Munition (por su siglas en inglés JDAM) o Munición de Ataque Directo Conjunto es un kit de bajo costo construido por Boeing que reemplaza todas las bombas de caída libre ya que este artículo tiene un GPS adaptado en su mecanismo. 

El kit consiste en una nueva sección de cola que contiene un sistema con posicionamiento global que reemplaza todas las bombas de caída libre.
Navegación Inercial asociado a un GPS ("Global Positioning System" o Sistema de Posicionamiento Global). Este sistema de guiado le confiere a las bombas una precisión circular de +/- 13 m.

En los últimos conflictos armados librados por Estados Unidos, estas bombas han demostrado ser muy fiables y precisas ya que pueden ser lanzadas desde un avión en cualquier situación meteorológica y a una gran distancia del objetivo (hasta 27 km dependiendo de la altura a la que es lanzada).

El Departamento de Defensa de los Estados Unidos comenzó a adquirir los kits JDAM en el año 1998. Numerosos kits fueron vendidos a la Fuerza Aérea de Israel en 2000 y para diciembre de 2004 Boeing había entregado más de 100.000 kits.


El JDAM puede modernizar varios tipos de bombas de caída libre entre las que se encuentran:
Las bombas modernizadas con el kit pueden ser lanzadas desde los siguientes aviones: 


</doc>
<doc id="112273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112273" title="Ramón Pérez">
Ramón Pérez

Ramón Pérez puede referirse a:


</doc>
<doc id="112285" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112285" title="Ministerio Público (Chile)">
Ministerio Público (Chile)

El Ministerio Público (MP) o Fiscalía de Chile es un organismo autónomo —es decir, no forma parte de ninguno de los poderes del Estado chileno— y jerarquizado, cuya función es dirigir en forma exclusiva la investigación de los hechos constitutivos de delito, los que determinen la participación punible y los que acrediten la inocencia del imputado y, en su caso, ejercer la acción penal pública en la forma prevista por la ley; de igual manera, le corresponde la adopción de medidas para proteger a las víctimas y a los testigos.

Fue creado en el marco de la reforma procesal penal, que remplazó el proceso inquisitorio vigente en Chile desde el periodo colonial, a través del Derecho indiano, y mantenido tras la independencia en el Código de Procedimiento Penal de 1906. Este organismo fue creado mediante una reforma constitucional, efectuada el 16 de septiembre de 1997 por la ley 19.519. Está regulado por la Constitución Política de la República de Chile en el Capítulo VII denominado "Ministerio Público", entre los artículos 83 y 91, por la ley 19.640, ley orgánica constitucional del Ministerio Público (LOCMP), publicada el 15 de octubre de 1999, así como por el Código Procesal Penal.

Este organismo está compuesto de una Fiscalía Nacional y de Fiscalías Regionales, que organizan su trabajo a través de fiscalías locales, que son sus unidades operativas. Además, posee un Consejo General, que actúa como órgano asesor y de colaboración del Fiscal Nacional.

El Ministerio Público de Chile está organizado en una Fiscalía Nacional y en 18 Fiscalías Regionales. Las Fiscalías Regionales organizan su trabajo a través de fiscalías locales. También posee un Consejo General, que actúa como órgano asesor y de colaboración del Fiscal Nacional (artículo 12 de la LOCMP).

El Fiscal Nacional es el jefe superior del Ministerio Público y responsable de su funcionamiento. La Fiscalía Nacional tiene su sede en la ciudad de Santiago (artículo 13 de la LOCMP).

El Fiscal Nacional dura ocho años en su cargo y no puede ser designado para el período siguiente. Su elección comienza con una quina (cinco candidatos) seleccionados por el pleno de la Corte Suprema de Chile, de esa quina el Presidente de Chile selecciona a un candidato que finalmente debe ser aprobado por el consenso del Senado (dos tercios). 

El primer Fiscal Nacional del Ministerio Público fue el abogado Guillermo Piedrabuena Richard. El 30 de noviembre de 2007 asumió el puesto Sabas Chahuán Sarrás, quién se desempeñó como Fiscal Metropolitano Occidente. El 1 de diciembre de 2015 asumió dicho cargo Jorge Abbott, en reemplazo de Sabas Chahuán, que concluyó su periodo.

De acuerdo al artículo 14 de la LOCMP, para poder ser designado como Fiscal Nacional la persona debe cumplir los siguientes requisitos:


Las funciones del Fiscal Nacional están enumeradas en el artículo 17 de la LOCMP.

El Consejo General es un órgano colegiado, integrado por el Fiscal Nacional, que lo preside, y por todos los Fiscales Regionales, que cumple funciones de órgano consultivo y asesor de la Fiscalía Nacional.

Las Fiscalías Regionales ejercen las funciones y atribuciones del Ministerio Público en la región o extensión geográfica de la región que le corresponda por sí o por medio de los fiscales 
adjuntos que se encuentran bajo su dependencia (artículo 27 de la LOCMP).

Los Fiscales Regionales duran ocho años en el ejercicio de sus funciones y no pueden ser designados como tales por el período siguiente, lo que no obsta a que puedan ser nombrados en otro cargo del Ministerio Público. 

Los requisitos para ser nombrado Fiscal Regional se encuentran en el artículo 31 de la LOCMP:

Las funciones del Fiscal Regional están enumeradas en el artículo 32 de la LOCMP. Además el Fiscal Regional debe rendir cuenta de las actividades desarrolladas por el Ministerio Público en la región en audiencia pública durante el mes de enero (artículo 36 inciso 1 de la LOCMP)

En cada una de las Fiscalías Regionales se encuentran las siguientes unidades administrativas (artículo 34 de LOCMP):

Tanto el Directo Ejecutivo Regional como los jefes de las unidades administrativas son funcionarios de la exclusiva confianza del Fiscal Regional correspondiente.

Listado de las Fiscalías Regionales, con sus correspondientes regiones, y sus Fiscales Regionales, a mayo de 2016:

Las fiscalías locales son las unidades operativas de las Fiscalías Regionales para el cumplimiento de las tareas de investigación, ejercicio de la acción penal pública y protección de las víctimas y testigos. Están integradas por los fiscales adjuntos, administradores de fiscalía, ayudantes de fiscal, además de profesionales y personal de apoyo, como psicólogos y asistentes sociales, técnicos, administrativos y auxiliares, así como de los medios materiales que respectivamente determine el Fiscal Nacional, a propuesta del Fiscal Regional dentro de cuyo territorio se encuentre la fiscalía local.

Cada fiscalía local está integrada por uno o más fiscales adjuntos, que son designados por el Fiscal Nacional, a propuesta del fiscal regional. Si la fiscalía local cuenta con dos o más fiscales adjuntos, el fiscal regional asigna a uno de ellos el desempeño de labores de jefatura, las que realizará, con la denominación de fiscal adjunto jefe, mientras cuente con la confianza de dicho fiscal regional.

Los principios que informan la actuación del Ministerio Público son los siguientes:





</doc>
<doc id="112292" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112292" title="La Axarquía">
La Axarquía

La Axarquía (leído "Ajarquía", ver más adelante) es una de las nueve de la provincia de Málaga, comunidad autónoma de Andalucía, España. Desde el punto de vista geográfico, la comarca, también llamada Axarquía-Costa del Sol, se halla en la parte más oriental de la provincia de Málaga. La Axarquía se extiende por la costa y el interior. Sus municipios costeros conforman la Costa del Sol Oriental.

La capital histórica y la ciudad más importante es Vélez-Málaga. A los naturales de la comarca se les llama "axárquicos".

Limita: al norte con la Comarca de Alhama, al este con la comarca de la Costa Granadina o Costa Tropical, ambas en la provincia de Granada; al sur con el mar Mediterráneo, al oeste con Málaga, y al noroeste con la comarcas Antequera y Nororma.
El Diccionario de la Real Academia Española define la voz "jarquía" ("xarquía" en el castellano antiguo) como "distrito o territorio sito al este de una gran ciudad y dependiente de ella", y dice que procede del árabe "šarqíyya", que significa "parte oriental" o "región oriental". Coincide con la región de la Axarquía la cual se encuentra en la parte oriental de Málaga.

La Real Academia, en su Ortografía de la Lengua Española, edición de 1999, nos explica que en el castellano antiguo la consonante "x" representaba el fonema fricativo palatal sordo como en el sonido "sh" del inglés, en palabras como "xarquía", "dixo", "Don Quixote", etc. Y fue a partir del siglo XVI que evolucionaría hacia el fonema fricativo velar sordo y pasarían a escribirse como "jarquía", "dijo", "Don Quijote". Algunos restos de esta grafía se encuentran en topónimos como México, Oaxaca, Texas y sus derivados (mexicano, oaxaqueño, texano...) y en algunos apellidos como Ximénez o Mexía. La pronunciación de esta "x", en esas y otras palabras, es fricativa velar sorda , es decir, suena como "j"; constituye, por tanto, un error ortológico articularla tanto "ks", "gs" o "s".
La palabra Axarquía por lo tanto conserva su grafía antigua con la pronunciación contemporánea del sonido fricativo velar sordo . Siendo también correcto, aunque de uso minoritario, con la grafía contemporánea, Ajarquía.

El pico La Maroma con 2069 metros es el punto más alto de la comarca. El abastecimiento de agua se realiza a través del embalse de La Viñuela. La atraviesan los siguientes ríos , todos son de la Cuenca Mediterránea andaluza.

El parque natural de las Sierras de Tejeda, Almijara y Alhama , el paraje natural de los Acantilados de Maro-Cerro Gordo y el parque natural Montes de Málaga están situados en esta comarca.

Alfarnate es el pueblo más alto de la Axarquía al estar situado a 886 metros.

Tanto la Diputación de Málaga, que da a la comarca el nombre de "Axarquía-Costa del Sol", como la Junta de Andalucía, que simplemente da a la comarca el nombre de "La Axarquía", engloban exactamente los mismos municipios dentro de la comarca. Muestra de la alta definición de la misma como tal y de la cohesión entre sus pueblos, que desde hace muchísimo tiempo, han compartido cultura y costumbres.La Axarquía se compone de 31 municipios:

La comarca fue conquistada a los musulmanes a raíz de las batallas de la Axarquía en 1487, cayendo así los castillos de Zalia (cerca de Zafarraya y Alcaucín, Bentomiz, en Arenas y La Fortaleza de Vélez).

La Axarquía esta comunicada mediante carreteras como la A-340, la cual discurre por el litoral, comunicando todos los núcleos costeros, la autovía A-7, la A-356, la A-7000 y la A-402, ferroviariamente se espera que en un futuro se construya el Corredor de la Costa del Sol y además existe el Tranvía de Vélez-Málaga, el cual no esta en funcionamiento. 
Los aeropuertos más cercanos son los de Málaga y Granada, también cuenta con el Aeródromo de La Axarquía, en la comarca además se encuentra el Puerto de La Caleta de Vélez.

El pleno de la Mancomunidad de Municipios de la Axarquía está formada por los alcaldes de los 31 municipios de la comarca, y por 9 vocales Más que se eligen en función de los resultados de las elecciones municipales en los municipios de Vélez-Málaga, Rincón de la Victoria, Nerja, Torrox y Algarrobo, además el pleno de Vélez-Málaga elige otro representante más. 
La economía de la comarca se basa principalmente en la agricultura, la pesca, la ganadería y el sector de la construcción, así como en el sector turístico. También hay destacar un considerable número de desempleados.

El axarco es una moneda que creó Antonio Gámez en 1988 con la intención de dar cohesión y unidad a la comarca y que se acepta en algunos de sus establecimientos, aunque ha caído en desuso. La mayoría de los ejemplares de monedas y billetes han caído en manos de coleccionistas, saliendo así de circulación.

El exteniente de alcalde de Torre del Mar, Manuel Rincón propuso en junio de 2007 la creación de un "patronato del axarco" en el Ayuntamiento de Vélez-Málaga, que se encargue de su recirculación con el fin de promocionar el turismo en la comarca.

Entre los platos de la cocina axárquica destacan el chivo, frito con especias, el potaje de hinojos, el enblanco, el ajoblanco o los garbanzos con callos.

La uva pasa moscatel de la Axarquía ha sido declarada patrimonio agrícola mundial por la FAO.

Purificación Ruiz García.
Archivera y documentalista. A la vocación libresca de esta veleña de Lagos le tocó en suerte la ciclópea tarea de "salvar del histórico naufragio en que se encontraba" el Archivo Municipal veleño. En sus manos está el cuidado y custodia de la documentación veleña. Investigadora histórica por excedencia, Purificación es autora de "El Marquesado de Beniel" y "el Mayorazgo de Vélez-Málaga" (Premio de Investigación Histórica, 1994) y "La Taha de Frigiliana". Sus artículos le han dado fama fuera de nuestras fronteras, especialmente "Arias de Enríquez: un personaje de Goya", en el que aporta la fecha correcta del cuadro erróneamente datado. Posee además otras obras en colaboración, como "Historia de Algarrobo: antigua y medieval". En su última publicación "La Axarquía, tierra de azúcar" (Asukaria Mediterránea, 2000) nos da a conocer la importante tradición del cultivo de la caña de azúcar en la comarca, demostrando que la azucarera Nuestra Señora del Carmen fue la primera fábrica industrial de azúcar que se construyó en España. Es "Ajárquica de Honor" (Riogordo 96).



</doc>
<doc id="112296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112296" title="Testigo">
Testigo

En su acepción más amplia, testigo es aquella persona que es capaz de dar fe de un acontecimiento por tener conocimiento del mismo.

En Derecho, el testigo es una figura procesal. Es la persona que declara ante un tribunal sobre hechos que conoce y que son considerados relevantes por alguno de los litigantes para la resolución del asunto objeto de controversia. Dicha declaración recibe el nombre de testimonio. Este medio de prueba existe tanto en materia civil como en materia penal, aunque la respectiva reglamentación suele ser diferente.

El testigo puede ser presencial o no presencial (aquel que declara sobre algo que ha oído o le han contado). 

El testimonio es una de las distintas pruebas que pueden proponerse en un juicio. Su validez depende de la credibilidad del testigo, que a su vez depende de una serie de factores como la afinidad o enemistad que pueda tener con alguna de las partes.

Un caso especial es el del perito, que en algunos regímenes (y en especial en los sistemas basados en el "common law" anglosajón) se considera un testigo de categoría particular. En otros ordenamientos el perito no se considera un testigo, sino que es una figura distinta y con otro tratamiento. Entre otras diferencias, el trabajo del perito suele ser remunerado.

Normalmente el testigo es sometido a juramento o promesa de decir la verdad. En algunos regímenes (sobre todo del "common law") esto da origen a responsabilidad criminal basada en que la declaración falsa se tipifica como delito de perjurio. En otros regímenes (como en España y la mayoría de los países latinoamericanos) existe como figura autónoma el delito de falso testimonio. Por lo general, esta responsabilidad penal depende de la "falsedad subjetiva": el criterio que la determina es la incongruencia entre lo que el testigo declara y lo que sabe o le consta, y no una incongruencia entre lo declarado y la verdad objetiva.

El testimonio suele ser obligatorio, salvo cuando median ciertas relaciones de parentesco y cuando existen prohibiciones o dispensas establecidas por la ley (por ejemplo, el secreto profesional).

Las partes en un juicio pueden tener un régimen especial en cuanto a la obligación de prestar testimonio. Por ejemplo, en muchos ordenamientos jurídicos las partes (y el acusado en el proceso penal) no están obligadas a prestar testimonio, o a hacerlo bajo juramento, o bien su declaración se considera un medio de prueba diferente.

No existen unos requisitos específicos que permitan ser o no ser testigo en un juicio. Por el contrario, cada ordenamiento jurídico regula en su Derecho procesal las características que debe de tener la persona para ser testigo en juicio.

Por ello existen países en donde cualquier persona con capacidad de contar lo visto u oído puede ser testigo, mientras que en otros se limita dicha posibilidad, principalmente a los menores de edad y a los incapaces, con idea de buscar su protección, y teniendo en cuenta que por sus características son testigos objetivamente menos fiables.


</doc>
<doc id="112301" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112301" title="Provincia de Condorcanqui">
Provincia de Condorcanqui

La provincia de Condorcanqui es una de las siete que conforman el departamento de Amazonas en la zona nororiental del Perú. Limita por el Noroeste con la República del Ecuador; por el Este con el departamento de Loreto; por el Sur con las provincias de Bongará y Utcubamba; y por el Suroeste con la provincia de Bagua.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte del Vicariato Apostólico de San Francisco Javier, también conocido como Vicariato Apostólico de Jaén en el Perú.

La Provincia de Condorcanqui fue establecida mediante la Ley No. 23832 del 18 de mayo de 1984, promulgada por Fernando Belaúnde Terry en su segundo gobierno.

Esta provincia es la más norteña de la región y la más extensa. En su territorio se llevó a cabo el conflicto armado del Cenepa entre las repúblicas del Perú y Ecuador el año 1995.

Esta provincia se fragmenta en tres distritos:

La Capital de esta provincia es la ciudad de Santa María de Nieva, ubicada sobre los 222 msnm.








</doc>
<doc id="112302" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112302" title="Ala-A">
Ala-A

El Ala-A es un caza espacial ficticio del universo de "la Guerra de las Galaxias".

Es utilizado por la Alianza Rebelde. Es la nave más rápida, pequeña y maniobrable de la Rebelión. En la trilogía, sólo se ve en la batalla de Endor, donde un Ala-A se estrella contra el puente del Súper-Destructor imperial Ejecutor, haciendo que colisione contra la Estrella de la muerte.

El Ala-A tiene un sistema de escudos muy limitado, y recurre a su gran aceleración lineal y de alta maniobrabilidad para evitar ser destruida. El caza fue diseñado por el general de la Alianza Jan Dodonna, y el ingeniero Wales Blissex. Su predecesor fue el R-22 Spearhead. Fue diseñada inicialmente como un interceptor de escuadrones, usando su extraordinaria aceleración para detener a los cazas enemigos antes de que pudiesen alcanzar objetivos vulnerables. Sin embargo, al poco tiempo fue utilizada como un caza de ataque rápido, capaz de dañar a sus objetivos antes de que pudieran reaccionar, para después huir antes de que cualquier tipo de defensa pudiera ser organizado.

Además, un ataque devastador conocido como el Ala-A Slash, fue desarrollado para reducir a escombros las naves del Imperio. Un grupo de Ala-X se acerca a un convoy imperial, mientras que las A-Wings quedan escondidas. Los Ala-X entonces se marchan, quedando los (relativamente) lentos cazas TIE contra las ultrarrápidos Ala-A, las cuales lanzan misiles de conmoción contra el convoy para después marcharse.

Algunas variantes del Ala-A tienen cañones láser modificados de forma que pueden pivotar, mejorando enormemente su rango de disparo. Algunos de estos diseños incluso han logrado un giro de 360º, lo que provoca una desagradable sorpresa a las naves rivales.

En la saga de videojuegos de ordenador X-Wing, el Ala-A es el caza rebelde escogido para los duelos entre cazas. Su alta velocidad, maniobrabilidad y capacidad de lanzar misiles de conmoción la hacen más que un desafío para los cazas TIE y e interceptores TIE, siendo además la única nave rebelde capaz de enfrentarse al TIE avanzado en igualdad de condiciones.


</doc>
<doc id="112307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112307" title="Provincia de Bongará">
Provincia de Bongará

La provincia de Bongará es una de las siete que conforman el departamento de Amazonas en el Norte del Perú. Limita por el Norte con la provincia de Condorcanqui y el departamento de Loreto; por el Este, con el departamento de San Martín; por el Sur, con la provincia de Chachapoyas; y por el Oeste, con las provincias de Utcubamba y Luya. 

En la estructura jerárquica de la Iglesia Católica pertenece a la Diócesis de Chachapoyas

Fue creada por Decreto Ley del , en el gobierno del Presidente José Balta.

Su capital, la villa de Jumbilla, se encuentra a 1 991 msnm con 1385 habitantes, siendo sus coordenadas geográficas .

Esta provincia se divide en doce distritos:

Posee un clima variado. Es frío en Pishco huañuna. Templado en ciudades como: Jumbilla, Recta, Florida. Es cálido en: Churuja, San Carlos, Yabrasbamba Jazan y Shipasbamba.

Aquí se tienen importantes caídas de agua. Asimismo también se encuentra entre su fauna al Mono Choro de cola amarilla que es una especie en extinción.






 El Guarapo, Bebida exótica, que se obtiene de la maceración del jugo de la caña por un período de ocho días, el proceso permite eliminar el cien por ciento del gas que produce la fermentación y obtener un licor natural con propiedades diuréticas. Es utilizado por los lugareños como bebida para saciar la sed en las diferentes faenas agrícolas. Se atribuyen a esta bebida la imposibilidad de sufrir el mal de próstata, tan es así que en su población masculina mayor a 40 años, el índice de esta enfermedad que se ha registrado en los centros de salud, representa el 0,01%, es casi nula. (se continuará buscando más información estadística)








</doc>
<doc id="112311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112311" title="Provincia de Chachapoyas">
Provincia de Chachapoyas

La provincia de Chachapoyas es una de las siete que conforman el departamento de Amazonas en el nororiente del Perú. Limita por el norte con las provincias de Luya y Bongará; por el este, con el departamento de San Martín y la provincia de Rodríguez de Mendoza; por el sur, con el departamento de San Martín; y por el oeste, con el departamento de Cajamarca. La provincia fue creada políticamente mediante Ley del 21 de noviembre de 1832, promulgada por el presidente Agustín Gamarra.

El nombre Chachapoyas ( "Chachapuyas" en Runasimi) tiene como origen las voces aimaras: "chacha", gente; "phuyu", nube .

Esta provincia se divide en veintiún distritos:

La Capital de esta provincia es la ciudad de Chachapoyas.
















Dentro de las principales celebraciones destaca el Raymillacta de los Chachapoyas. De acuerdo con la tradición, se dice que el Inca Túpac Yupanqui preocupado por encontrarse en las vísperas de las Fiestas de Inti Raymi y al verse fuera del Cuzco, buscó un lugar apropiado para celebrar las Fiestas en honor al Dios del Imperio Incaico. Es así que llegó a una campiña con un paisaje maravilloso y exclamó ¡Raymipampa!. Dispuso entonces que en ese lugar se realizara la celebración de la fiesta al Dios Sol.
Los tiempos han avanzado y es una tradición hoy en día desde 1997 llevarse a cabo en la primera semana de junio de cada año la celebración del Raymillacta o Fiesta del Pueblo en la ciudad de Chachapoyas.
El evento consiste en la participación masiva de todas las comunidades de la región, en la cual hacen derroche o ponen en manifiesto sus diversos usos y costumbres así como parte de sus danzas y platos típicos. Se realiza un pasacalle por la plaza central de la ciudad siendo una magnífica oportunidad de encontrarse con la cultura viva de un pueblo.



</doc>
<doc id="112314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112314" title="Delito de acción pública">
Delito de acción pública

El delito penal público es aquel cuya acción es ejercida de forma exclusiva, excluyente y de oficio por el ministerio público, o el juez, según de que normativa procesal se trate, para la persecución de un delito.

En términos generales, en derecho procesal, existen procesos que requieren ser iniciados y continuados por una persona con derecho a ello. Ejercer la acción en un proceso es iniciarlo, e instar a que se cumplan todas sus etapas hasta su culminación.

En los procesos criminales lo común es la acción pública. En general, la mayoría de estos delitos comienzan a investigarse a partir de una denuncia, pero pueden ser investigados tan pronto tengan los poderes públicos conocimiento de los hechos por cualquier medio. Llegada la noticia de un posible crimen a los organismos del Estado, este actúa sin necesidad de intervención o pedidos de persona alguna, ni siquiera de la víctima directa del crimen, o sus herederos. 

El delito público se contrapone al delito de acción privada (o delito privado), que se caracteriza porque el particular que ha sido víctima del mismo tiene derecho a perseguir la acción de la justicia activamente a través de una querella. También existe el delito de acción pública previa instancia particular (o delito semipúblico), en el cual no es necesario que la víctima persiga el delito a través de una querella, pero sí que se exige que medie al menos una denuncia para que los poderes públicos puedan perseguir el delito y enjuiciar al acusado.

El fundamento de la acción pública es que se considera que la sociedad en su totalidad ha sido perjudicada por el delito cometido y el Estado asume entonces el papel de defensa de la sociedad.

La mayoría de los delitos contemplados en una legislación son de acción pública.


</doc>
<doc id="112317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112317" title="Provincia de Luya">
Provincia de Luya

La provincia de Luya es una de las siete que conforman el departamento de Amazonas en la zona nororiental del Perú. Limita por el Norte con la provincia de Utcubamba; por el Este con la provincia de Bongará; por el Sur con la provincia de Chachapoyas; y por el Oeste con el departamento de Cajamarca.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte del Diócesis de Chachapoyas.
La provincia de Luya fue creada mediante Decreto del 5 de febrero de 1861, en el gobierno del presidente Ramón Castilla.

Luya es Capital Arqueológica de la Región Amazonas, sede de la Fortaleza de Kuélap, Maravilla del Perú.

Esta provincia se divide en veintitrés distritos:
</td>

La Capital de esta provincia es la ciudad de Lámud.








</doc>
<doc id="112318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112318" title="Guinea (desambiguación)">
Guinea (desambiguación)

Guinea puede hacer referencia a:




Antiguas colonias europeas en África y Oceanía:




</doc>
<doc id="112320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112320" title="Provincia de Utcubamba">
Provincia de Utcubamba

La provincia de Utcubamba es una de las siete que conforman el departamento de Amazonas en la zona nororiental del Perú. Limita por el Norte con la provincia de Bagua y con la provincia de Condorcanqui; por el Este con la provincia de Bongará; por el Sur con la provincia de Luya; y por el Oeste con el departamento de Cajamarca.

La provincia fue creada mediante Ley Nº 23843 del 30 de mayo de 1984, durante el segundo gobierno del Presidente Fernando Belaúnde Terry.

Tiene una extensión de 3 859.93 km² que representan el 9.83% del territorio de la Región Amazonas y se ubica entre las coordenadas 77º51'7" y 78º42'12" longitud Oeste y, 5º23'25" y 6º10'53" latitud Sur.

La Capital de esta provincia es la ciudad de Bagua Grande












</doc>
<doc id="112321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112321" title="Sedentarismo (desambiguación)">
Sedentarismo (desambiguación)

El término sedentarismo puede hacer referencia:


</doc>
<doc id="112322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112322" title="Provincia de Rodríguez de Mendoza">
Provincia de Rodríguez de Mendoza

La provincia de Rodríguez de Mendoza es una de las siete que conforman el departamento de Amazonas en el Perú. Limita por el Norte, por el Este y por el Sur con el departamento de San Martín y por el Oeste con la provincia de Chachapoyas. 

Su nombre es un homenaje a Toribio Rodríguez de Mendoza, sacerdote y educador hispano-peruano nacido en Chachapoyas y considerado precursor ideológico de la Independencia del Perú.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte del Diócesis de Chachapoyas.

La provincia fue creada por Decreto Ley Nº 7626 del 31 de octubre de 1932, en el gobierno del Presidente Luis Miguel Sánchez Cerro.
Abarca una superficie de 2359 km².

Esta provincia se divide en doce distritos:

La capital de la provincia Rodríguez de Mendoza, es el distrito de San Nicolás. Está situada a 1 295 msnm a .




Es templado, pero, por estar en la ceja de selva se torna cálido y húmedo. Entre los meses de noviembre a marzo, se presentan lluvias intensas. Las mínimas pueden llegar a los 12 ºC y las máximas a los 30 ºC. 




</doc>
<doc id="112325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112325" title="Presidente del Ecuador">
Presidente del Ecuador

El presidente de la República del Ecuador es el jefe de Estado y gobierno del país andino. El cargo es ejercido actualmente por Lenín Moreno. Es el jefe de la Función Ejecutiva, siendo asistido por un vicepresidente y un equipo de colaboradores agrupados en el Gabinete de Ministros. Su lema es ""Mi Poder en la Constitución"", frase que aparece desde 1830 en la Banda Presidencial. El presidente del Ecuador es la máxima autoridad de las Fuerzas Armadas. 

El presidente como jefe de gobierno tiene la capacidad de escoger a su voluntad el gabinete ministerial. El Gabinete de Ministros se integra por funcionarios públicos con el rango de autoridades públicas, bajo las denominaciones de ministro, secretario, ministro de Coordinación y secretario nacional. Además, los funcionarios de los organismos de control (designados por el Consejo Nacional de Participación Ciudadana y Control Social) forman parte del Gabinete Ampliado del Estado. Los ministros reciben protección policial constante.

El presidente ejerce un período de 4 años. Entre 1906 y 1967, el mandato iniciaba el 1 de septiembre. Entre 1979 y 1998, el mandato presidencial iniciaba los días 10 de agosto, aniversario del Primer Grito de la Independencia, dado en Quito en 1809. Desde 1998, los presidentes elegidos en las urnas asumían el cargo el día 15 de enero. En 2009 se asume de manera ocasional el 10 de agosto dado que la Constitución 2008 establece como fecha de posesión el 24 de mayo, aniversario de la Batalla de Pichincha. 

Juan José Flores fue el primer presidente constitucional del Ecuador, al declarar la separación del Estado de Ecuador de la Gran Colombia, manteniendo la estructura de gobierno presidencialista de este, la cual se ha mantenido hasta el día de hoy. Entre 1830 y 1845, el cargo de presidente de la República fue elegido de manera indirecta, es decir, a través del Legislativo. Los primeros presidentes fueron en su mayoría electos a través de Asambleas Constituyentes, tradición en la política ecuatoriana la cual se mantuvo hasta 1967, siendo Otto Arosemena el último presidente constitucional electo a través de Asamblea Constituyente. Esta es una de las razones por la que el Ecuador ha tenido 20 Constituciones desde su fundación, siendo muchas creadas con la intención de legitimar el gobierno de un presidente. Desde 1869, el presidente surge del voto de la población, sin embargo, debe tenerse en cuenta que durante el siglo XIX, Ecuador vivía una democracia censitaria: solo votaban los varones con renta suficiente y oficio decente, siendo Francisco Robles el primer presidente electo por votación directa.

Entre 1906 y 1944, durante la Revolución Liberal, las elecciones se realizaban de manera generalmente fraudulenta o corrupta, por ello se estima al año 1944 como el inicio de la democracia en Ecuador. Entre 1906 y 1947, no había el cargo de vicepresidente. Entre 1947 y 1970, el presidente y el vicepresidente se elegían por separado. Desde 1979, el presidente y vicepresidente son elegidos en sufragio directo en una misma papeleta. Desde 1998, también puede ganar un candidato que obtenga más del 40% de votos, siempre que tenga una diferencia de al menos 10% sobre el segundo candidato. Todos estos porcentajes se calculan sobre el total de votos válidos (es decir, sin contar votos nulos y en blanco).

La historia del Ecuador ha estado llena de inestabilidad, usualmente centrada en la figura del presidente de la república, motivo por el cual se ha denominado a la cultura política del Ecuador como tradicionalmente caudillista. Durante el siglo XIX, el país se despedazó en dos ocasiones luego del derrocamiento de los presidentes Francisco Robles e Ignacio de Veintemilla, existiendo gobiernos regionales que buscaban acceder el poder nacional. Hasta 1947, la mayoría de los presidentes constitucionales de la república llegaban al poder mediante golpes de estado, ejerciendo dictaduras que serían legitimadas mediante la implementación de nuevas constituciones, por lo que la gobernabilidad y estabilidad de los presidentes ha sido usualmente débil, motivo por el cual ha habido muchos presidentes encargados e interinos. Hubo dos dictaduras militares en el país, entre 1963 y 1966; y entre 1972 y 1979, año en el que se retornó a la democracia con la elección de Jaime Roldós Aguilera. Desde el año 1996 al 2005, 3 presidentes constitucionales fueron derrocados (Abdalá Bucaram, Jamil Mahuad y Lucio Gutiérrez). El gobierno de Rafael Correa ha sido el más estable en la historia nacional, al poder mantenerse en el poder constitucionalmente sin interrupciones durante 10 años y 4 meses. El Dr. José María Velasco Ibarra es el presidente de mayor duración ya que gobernó un total de 12 años 10 meses y 6 días y fue elegido 5 veces Presidente (1934-35, 1944-47, 1952-56, 1960-61 y 1968-1972).

Desde la fundación de la República hasta la Revolución liberal, el presidente recibía el tratamiento de "su excelencia". A partir del Gobierno de Eloy Alfaro se le trata como "señor presidente". En ceremonias protocolares, se usa el vocativo de "excelentísimo señor presidente constitucional de la República" y "su excelencia".

La sede y residencia oficial del presidente del Ecuador es el Palacio de Gobierno de Quito, o Palacio de Carondelet. Los Granaderos de Tarqui son un grupo especial del Ejército Ecuatoriano que ejercen como los Escoltas Oficiales de la Presidencia de la República, resguardando la entrada del Palacio de Carondelet. En el momento de su investidura el presidente recibe las distintas condecoraciones y símbolos que representan su autoridad y legitimidad como jefe de estado. 

El símbolo oficial más representativo de la Presidencia es la Banda Presidencial de Ecuador, la condecoración civil más alta de la república, siendo usada desde la fundación de la república por Juan José Flores, confeccionándose una nueva cuando asume el cargo un nuevo presidente. Tiene los colores de la bandera ecuatoriana con el escudo nacional en el centro, por lo que el diseño ha variado según el escudo y la bandera de cada época, teniendo siempre el lema "Mi Poder en la Constitución." Guillermo Rodríguez Lara utilizó una banda presidencial sin el lema oficial al ser presidente de la república de facto.

Otra condecoración oficial es el Gran Collar de la Orden de San Lorenzo, la cual fue reinstaurada durante la presidencia de Camilo Ponce Enríquez, que lo convierte automáticamente en "Gran Maestre" de la misma una vez que asume la presidencia, y cuya joya es generalmente usada en las ceremonias más importantes de Estado. El presidente además recibe un bastón de mando, que simboliza su condición de Comandante en Jefe de las Fuerzas Armadas del Ecuador. Los presidentes constitucionales tienen sus retratos oficiales colgados en el Salón Amarillo del Palacio de Carondelet. Los presidentes de la República tienen edecanes de los tres brazos de las Fuerzas Armadas: Militar, naval y aéreo, quienes ejercen como asesores en materia de seguridad y defensa, además de proveer protección y ayudar a coordinar la agenda del presidente. Desde 2016, el presidente tiene la facultad de elegir si mantiene o no los edecanes.

Aunque no se ha oficializado, durante la administración de Rafael Correa se ha usado como marcha presidencial la "Canción Patria", o Himno del Centenario de la República, compuesta en 1930. Dicha Canción Patria se ejecuta durante el ingreso del presidente a actos oficiales tanto en la capital cuanto en las provincias, al estilo del Hail to the Chief de los Estados Unidos. Los presidentes suelen recibir obsequios por parte de otros mandatarios y dignidades internacionales. El expresidente Rafael Correa dispuso que los obsequios recibidos por el presidente son de propiedad pública.

Cuando un jefe de Estado ecuatoriano fallece, el protocolo elaborado por el Ministerio de Relaciones Exteriores dicta que deben decretarse ocho días de luto nacional, con las banderas de todos los edificios públicos y privados izadas a media asta, se le rendirán honores militares de acuerdo al ceremonial de las Fuerzas Armadas y se abrirán libros de condolencias en todas las embajadas y consulados de Ecuador en el exterior. La capilla ardiente se levantará en el Salón Amarillo del Palacio de Carondelet, con una escolta de honor compuesta por una compañía de cadetes del Colegio Militar Eloy Alfaro para custodiar el féretro con los restos, que podrán ser visitados por los representantes extranjeros y el pueblo ecuatoriano de acuerdo a horarios establecidos por la oficina de protocolo de la Cancillería. Finalmente, los restos se trasladarán al Panteón Nacional de jefes de Estado en la Basílica del Voto Nacional, donde serán depositados en una urna de mármol, salvo expresa voluntad del fallecido o sus herederos para enterrarlo en otro lugar.

Bajo la actual Constitución del Ecuador, el presidente de la República ejerce como jefe de Estado y de Gobierno, es la máxima autoridad de las Fuerzas Armadas y además tiene amplias capacidades legislativas, pudiendo presentar leyes, capacidad de veto total y parcial, teniendo la facultad exclusiva de la presentación y conformación de leyes en materia económica y tributaria. Los mandatos y facultades del presidente son las siguientes:

Fuente:

En la historia de la república, el país ha tenido muchos gobiernos de diferente tipo, pero en el anexo de los Presidentes de Ecuador se detalla a quienes hayan ocupado la presidencia de la república o jefatura de estado de forma plena. Hasta la fecha han ejercido el poder plenamente 80 jefes de estado y 7 juntas de gobierno plurales.

Los presidentes constitucionales del Ecuador y los vicepresidentes, al terminar su periodo, reciben de forma vitalicia una pensión mensual por su labor en la primera magistratura, la cual corresponde, según la actual Ley de Servicio Público, el 75% de la remuneración vigente del presidente y vicepresidente de la República en funciones, con la excepción de aquellos presidentes que hayan sido revocados en su mandato, lo cual no ha sucedido. Cuando los presidentes fallecen, la pensión pasa a sus viudas hasta su fallecimiento, caso en el cual la pensión pasará a los hijos del presidente hasta que cumplan la mayoría de edad. En el caso del presidente Fabián Alarcón y vicepresidentes electos por medio de la Asamblea Nacional, estos reciben el 50% de la remuneración vigente.

Muchos expresidentes se han mantenido activos luego de concluir sus periodos, algunos buscando ser reelectos presidentes, como lo hicieron recientemente Rodrigo Borja Cevallos y Lucio Gutiérrez sin éxito. Otros prefirieron buscar otros cargos públicos, como fue el caso de Juan José Flores, Vicente Rocafuerte, Alfredo Baquerizo Moreno, Carlos Julio Arosemena Monroy, Otto Arosemena, León Febres-Cordero Ribadeneyra y Osvaldo Hurtado quienes se desempeñaron como legisladores en la función legislativa, manteniendo una activa y fuerte posición en la política nacional, en casos aún más significativa que su presidencia. Febres-Cordero luego de su presidencia fue elegido Alcalde de Guayaquil entre 1992 y el año 2000.

En el caso de los expresidentes constitucionales que asumieron por sucesión y de los que ejercieron de forma interina, muchos de ellos dejaron la política activa y se enfocaron en otras actividades privadas o públicas, como el caso de Mariano Suárez Veintimilla quien luego de su presidencia fue designado como Procurador General del Estado.

Debido a la inestable y turbulenta política ecuatoriana, algunos presidentes luego de terminar su mandato, ya sea por conclusión del período o por golpe de estado, han tenido que salir del país y solicitar asilo político para escapar de persecución política o de acusaciones de corrupción, como ha sido el caso de Ignacio de Veintemilla, Eloy Alfaro, Gonzalo Córdova, José María Velasco Ibarra, Carlos Julio Arosemena Monroy, Abdalá Bucaram, Jamil Mahuad, Gustavo Noboa, Lucio Gutiérrez y Rafael Correa Delgado. 





</doc>
<doc id="112327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112327" title="El sueño del patricio">
El sueño del patricio

El sueño del patricio, también conocida como "La fundación de Santa Maria Maggiore de Roma I: El sueño del patricio Juan", es un óleo sobre lienzo de 2,32 x 5,22 m pintado hacia el año 1662 - 1665 por el sevillano Bartolomé Esteban Murillo (1618-1682), perteneciente a la escuela española del Barroco.

Este cuadros junto con "El patricio Juan y su esposa revelan su sueño al papa Liberio" que se encuentra así mismo en el Museo del Prado, y dos medios puntos menores que representan la "Inmaculada Concepción", conservado en el Museo del Louvre y el "Triunfo de la Eucaristía", propiedad de una colección privada londinense, la colección de Lord Faringdon de Buscot Park, fueron pintados para la iglesia de Santa María la Blanca (Sevilla) y en ella se narra la fundación de la basílica romana de Santa María la Mayor, también conocida como Santa María de las Nieves. La Virgen se aparece en sueños al patricio romano Juan y a su mujer para transmitirles su voluntad de que edificasen una iglesia cuya planta debía seguir la trazada en el monte Esquilino por una nevada milagrosa en pleno mes de agosto.

Están considerados los dos lienzos entre los más importantes de la producción de Murillo, tanto por su tamaño (más de 5 metros) como por su ambición compositiva y la magistral manera en que está resuelta la narración pictórica.

Formaban parte de la decoración de la iglesia sevillana de Santa María la Blanca, que en su origen había sido sinagoga y fue remodelada entre 1662 y 1665 para conmemorar la bula del papa Alejandro VII por la que se autorizaba la fiesta de la Inmaculada Concepción; fueron robadas por el mariscal Soult con destino al llamado "Museo Napoleón". 

En el año 1816 fueron devueltas a España y depositadas en la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando, pasando posteriormente (1901) su custodia al Museo Nacional del Prado.



</doc>
<doc id="112332" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112332" title="Yoshiyuki Sadamoto">
Yoshiyuki Sadamoto

, es un dibujante japonés de manga y uno de los fundadores del Estudio de animación GAINAX. Es especialmente conocido por ser el diseñador de personajes de la serie de anime "Neon Genesis Evangelion", así como el autor de su adaptación al manga homónimo.

Nacido en la Prefectura de Yamaguchi, realizó los estudios de arte en la Universidad de Tokio. Posteriormente cofundó el Estudio de animación GAINAX junto a otros como Hideaki Anno, con quién trabaría una estrecha colaboración en distintos animes. 

Una vez en Gainax, pasó a trabajar como diseñador oficial en mangas y animes como "Neon Genesis Evangelion", "Fushigi No Umi No Nadia", "FLCL" y "Honneamise no Tsubasa" entre otros. Sus técnicas han aportado a GAINAX, mejor importancia y distinción en el mundo artístico del manga. En "Neon Genesis Evangelion" ha trabajado tanto en su versión anime, como en su adaptación al manga. Respecto al diseño de personajes de la serie, como Rei Ayanami, Hideaki Anno le aconsejó sobre el perfil psicológico-emocional de estos a la hora de concebirlos y dibujarlos.

En 1998 realizó la portada del álbum "Pilgrim" del músico británico Eric Clapton.

En los últimos tiempos se ha visto implicado en la nueva obra de "Rebuild of Evangelion", una tetralogía de películas de su compañero Hideaki Anno. Así pues, ha destacado recientemente como director de animación en la película "" (2007) y también en la animación del Episodio 27 del anime "Tengen Toppa Gurren Lagann.



</doc>
<doc id="112334" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112334" title="Gabriel González">
Gabriel González

Gabriel González es el conjunto de un nombre propio Gabriel y un apellido González que puede referirse a varios personajes:


</doc>
<doc id="112340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112340" title="Super deformed">
Super deformed

Super Deformed (también conocido simplemente como "SD") es el estilo de dibujo de lo que comúnmente se llaman "personajes cabezones". Entre los otakus occidentales, a estos personajes se los suele emparentar con el estilo "chibi", siendo que son estilos casi idénticos.

Son caricaturas de cualquier tipo de personaje, generalmente de anime o manga, y su principal característica es la reducción de estatura y el aumento del tamaño de la cabeza, a veces incluso hasta el mismo tamaño que el propio cuerpo.

Normalmente este tipo de dibujos suelen tener toques de humor y hacer escenas graciosas, siendo que también son relacionados con el estilo de fisionomía "kawaii", lo que hace que sean divertidos.

Dadas las facilidades que da reproducir una figura en formato SD, este estilo se emplea también para la creación y venta de artículos de muchas franquicias de anime, mangas y videojuegos.




</doc>
<doc id="112345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112345" title="Palladianismo">
Palladianismo

El palladianismo (a veces paladianismo) o arquitectura palladiana es un estilo arquitectónico originado en la obra del arquitecto italiano Andrea Palladio (1508-1580). Aunque el término "palladiano" se refiere a la obra de este autor y a todas aquellas inspiradas por él, lo que se conoce como paladianismo es una evolución de los propios conceptos originales de Palladio. El desarrollo del palladianismo como estilo autónomo se extendió hasta finales del siglo , donde influyó notablemente en la arquitectura neoclásica, por su gusto clásico. Este estilo se extendió desde el Véneto hacia toda Europa y otras partes del mundo.

En el Reino Unido el palladianismo llegó a ser sumamente popular a mediados del siglo por su influencia en la obra de Íñigo Jones y Christopher Wren. Allí sucedió al Barroco, como una renovación de las formas de la Antigüedad, en construcciones de estilo clásico. A comienzos del siglo siguió de moda, no solo en el ámbito británico, sino en la mayoría de los países del norte de Europa. Más tarde, cuando el estilo comenzó a declinar en Europa, surgió con fuerza en Norteamérica, con ejemplos excelentes en los edificios diseñados por Thomas Jefferson.

Para entender el desarrollo del palladianismo, es necesario antes analizar la obra de Palladio y sus fundamentos constructivos.

La obra de Andrea Palladio se encuentra en su totalidad en la región septentrional italiana del Véneto. Destacan las villas palladianas de Vicenza ("Villa Capra" y "Villa Badoer") y la "Iglesia del Santísimo Redentor", en Venecia. Tanto en los tratados que escribió Palladio, como en los edificios que diseñó, siguió los principios fundadores definidos por el arquitecto romano Marco Vitruvio y desarrollados luego por Leon Battista Alberti en el siglo . Estos secundaban la vertiente más clásica de la arquitectura romana, que se basaba más en las proporciones matemáticas que en la riqueza ornamental, que también caracterizaba a la arquitectura renacentista del siglo .
Combinó libremente muchos de los elementos del lenguaje clásico, de acuerdo con las exigencias del emplazamiento o de las necesidades funcionales de cada edificio y en ese sentido se le puede considerar como un arquitecto manierista. Sin embargo, al mismo tiempo compartió la búsqueda renacentista de las proporciones armónicas, y sus fachadas se caracterizan por una excepcional elegancia basada en la sencillez —casi austera— y la serenidad compositiva.

Palladio siempre ideaba sus villas en referencia al lugar de ubicación: si se encontraba en una colina, como la "Villa Capra", todas las fachadas eran diseñadas de manera que sus moradores tuvieran buenas vistas desde cualquier ángulo de la casa. También, en algunos casos, el uso multiplicado del pórtico en cada una de sus fachadas tenía la finalidad de proteger del sol a quienes quisieran disfrutar del paisaje, al igual que los porches actuales. Palladio en ocasiones usaba la tipología de "loggia abierta" en sustitución del pórtico. La logia palladiana puede describirse como un pórtico hueco, o estancia autónoma cuyos muros abiertos dejan ver el resto de elementos y rematada con frontones. Ocasionalmente, otra tribuna era situada en un segundo piso, sobre la logia de entrada, creando así lo que se conoce como "doble logia". Las logias o tribunas en las fachadas daban significación a las mismas y en ocasión eran soportadas por un entablamento inferior. En la "Villa Godi" es usada en el edificio central la logia en la planta noble en vez del pórtico, que además se encuentra terminado por dos arcadas simétricas en sus lados.

Palladio solía usar como modelo en sus villas el alzado de los templos romanos. La influencia de este tipo de edificio clásico no se reducía a esto únicamente, pues también tomaba de ellos la planta cruciforme, que posteriormente sería conocida como marca característica de la obra del maestro véneto. Las villas palladianas generalmente se construían en tres plantas: un "basamento rústico", que alojaba las estancias del servicio y habitaciones menores; sobre ella, el "piano nobile" o planta noble, a la que se llegaba a través del pórtico, mediante escalones exteriores con los que se accedía al recibidor y habitaciones principales; y sobre esta una "mezzanine" o entreplanta con estancias secundarias y resto de alojamientos. Las dimensiones de las habitaciones se establecían por medio de simples ratios matemáticas, como 3:4 o 4:5, y dichas estancias se interrelacionaban con el conjunto de la villa también a través de estas ratios. Con anterioridad, otros arquitectos habían usado esas fórmulas matemáticas para dotar de equilibrio al conjunto y conseguir la simetría en las fachadas; sin embargo, en sus diseños, Palladio las empleó para relacionar todo el edificio y evitar estridencias o falta de armonía en las villas, generalmente cuadradas. Las proporciones no solo son un medio para solventar un problema arquitectónico, sino un sistema organizado para la disposición de las habitaciones privadas.

Palladio creía profundamente en la doble finalidad de las villas: como explotación agropecuaria y como remanso palaciego de los ricos burgueses o aristócratas. Estas viviendas simétricas y con aspecto de templo, también tenían lo necesario para las labores del campo: estancias de trabajo como graneros, establos o almacenes de aperos agrícolas se separaban de la vivienda central mediante alas también concebidas simétricamente. Estas alas, a veces separadas de la vivienda y conectadas con las colonias de trabajadores, eran diseñadas no solo funcionalmente sino también como complemento de la villa y mejora del conjunto. Palladio tampoco tenía intención de integrar esa zona de trabajo con la vivienda principal, más allá del interés puramente estético. Así, en general, sus seguidores, alteraron dicho concepto original de la relación entre la edificación principal y sus dependencias anexas.

Es indudable que el estudio de los edificios de Palladio fue fundamental para la posterior evolución del palladianismo. Sin embargo, los textos escritos por el maestro italiano supusieron el mecanismo más rápido para la difusión de sus teorías por el resto de Europa y Norteamérica. Los arquitectos palladianos que no viajaron a Italia dispusieron —con la traducción de estos tratados— de la mejor reinterpretación de los originales.

Las dos obras fundamentales de Palladio fueron:

La ventana palladiana, o serliana o veneciana, destacó expresivamente en la primera época de la obra de Palladio. Sin embargo, denominar palladianas a este tipo de huecos es incorrecto. Su primera referencia proviene de Sebastiano Serlio (1475–1554) en su tratado de Arquitectura en siete tomos "Tutte l'opere d'architettura et prospetiva", en la que expone los ideales de Vitruvio y de la arquitectura romana, aplicables a la arquitectura renacentista. El uso que aconseja Serlio era de una galería de grandes arcadas flanqueadas por vanos rectangulares menores, estructura que aparece por primera vez en los arcos del triunfo romanos. La ventana serliana es tripartita en sentido vertical. La parte central está rematada mediante un arco de medio punto que se apoya en arquitrabes y éstos a su vez en columnas. Palladio usó esta idea en numerosas ocasiones, entre las que destaca notablemente el conjunto de arquerías de la "basílica o palazzo della Ragione" en Vicenza. También concibió fachadas con tribunas arcadas en la "villa Godi" y "villa Forni-Cerato". La popularidad en el Véneto de este tipo de ventanas es lo que le concedió el nombre alternativo de ventanas venecianas, aunque en justicia, deberían llamarse ventanas serlianas. Sin embargo, esta forma de ventanas es probablemente uno de los puntos de referencia más característicos de la obra de Andrea Palladio y uno de los motivos más recreados con la evolución del palladianismo en siglos posteriores.

La influencia de Palladio ha sido enorme en la arquitectura occidental; de modo particular en la tradición anglosajona, que ha tenido como consecuencia que tanto la arquitectura colonial norteamericana, como la arquitectura colonial inglesa, en territorios tan extensos como la India, China o Australia puedan verse diseños derivados de Palladio.

En 1570, Palladio publicó su tratado "I quattro libri dell'architettura", compendio de sus ideales arquitectónicos, obra que inspiró a arquitectos de toda Europa. En el siglo muchos de ellos estudiaron en Italia, analizando "in situ" la obra de Palladio. Esta influencia se manifestó al regresar a sus países de origen cuando adaptaron el estilo a las diferentes circunstancias climatológicas y topográficas y al gusto de sus clientes. Así fue extendiéndose el ideal palladiano por toda la geografía europea, alcanzando el cenit de su popularidad en el siglo , primero en Inglaterra e Irlanda y, posteriormente, en Estados Unidos. También sirvió de precedente a la arquitectura neoclásica de finales del siglo y principios del siglo .
Uno de esos estudiantes fue el arquitecto inglés Íñigo Jones, el cual fue directamente responsable de la importación de la influencia palladiana a Inglaterra. El "palladianismo" de Jones y sus contemporáneos, así como el de sus seguidores, fue un estilo que buscaba fundamentalmente la estética de la fachada, por lo que las fórmulas matemáticas de distribución de habitaciones no fueron nunca estrictamente aplicadas. Numerosas casas de campo se construyeron en Inglaterra entre los años 1640 y 1680, como la "Wilton House", entre otras. Las primeras obras de Íñigo Jones tuvieron mucho éxito y marcaron el estilo de todas esas construcciones posteriores. Fueron el palacio llamado "Queen's House" de Greenwich y la "Casa del Banquete" del palacio de Whitehall, palacio real sin finalizar en Londres, encargado por el rey Carlos I de Inglaterra. Los diseños palladianos realizados por Jones, que llegó a ser aparejador real, estuvieron tan estrechamente asociados con la corte de Carlos I, que su influencia no sobrevivió a la confusión producida por la Guerra Civil Inglesa. La consiguiente restauración de los Estuardo, en un intento de desvincularse de la monarquía anterior, eclipsó el palladianismo de Jones con un gusto por la arquitectura barroca de arquitectos como William Talman, sir John Vanbrugh y Nicholas Hawksmoor, a incluso del discípulo de Jones, John Webb.

El estilo barroco, tan popular en el continente europeo, nunca tuvo verdadera implantación en las islas británicas. Fue rápidamente suplantado cuando en el primer cuarto del siglo XVIII se publicaron en Gran Bretaña cuatro libros que destacaban la simplicidad y pureza de la arquitectura clásica:


El más famoso de ellos fue el "Vitruvius Britannicus", los cuatro volúmenes publicados por Campbell, arquitecto y editor. El tratado básicamente es un libro de proyectos, que recogía grabados de los edificios ingleses más importantes inspirados por los grandes arquitectos, desde Vitruvio a Palladio. Los primeros son principalmente obras de Iñigo Jones, pero luego recoge creaciones originales de dibujos y proyectos del propio Campbell y otros arquitectos del siglo .

Estos cuatro tratados contribuyeron enormemente al renacer de la arquitectura palladiana inglesa, llegando a ser el estilo predominante del país durante el siglo. Sus tres autores consiguieron por ello ser muy conocidos y de los más solicitados para trabajar. Campbell, por ejemplo, debido al "Vitruvius Britannicus" fue elegido como arquitecto del banquero Henry Hoare I para el que construyó "Stourhead House", una obra maestra inspirada directamente en la "villa Emo" de Palladio, y que, a su vez, inspiró docenas de casas similares a lo largo de toda Inglaterra.

En la vanguardia de esta nueva escuela de diseño estaba el arquitecto-aristócrata Richard Boyle, quien concebía el Barroco como símbolo del absolutismo extranjero. En 1729, Burlington diseñó, junto a William Kent, la "Chiswick House", una reinterpretación de la villa Capra, purificando los elementos y ornamentos del siglo XVI. La severidad en la ornamentación fue el elemento más destacado del neopalladianismo inglés.

En 1734, William Kent y lord Burlington crearon uno de los mejores ejemplos de las casas neopalladianas, "Holkham Hall" en Norfolk. El bloque principal sigue escrupulosamente los dictados de Palladio, pero las alas exteriores agrícolas, normalmente desaparecidas en el palladianismo, fueron destacadas significativamente en este caso. Kent las adjuntó al proyecto, desterrando su uso agropecuario, y dotó a dichas alas de igual importancia al de la vivienda principal. El uso fue extendiéndose en otras construcciones y usualmente esas alas fueron adornadas con pórticos, frontones y entablamentos, como en la muy posterior "Kedleston Hall", que convirtió las alas en pequeñas casas adosadas. Esta evolución de las alas auxiliares, de ser edificaciones complementarias a meramente superpuestas, fue la causa de que el palladianismo inglés llegara a ser un pastiche de la obra original de Palladio.
El estilo evolucionó y cambió para adaptarse a las exigencias de cada cliente. Cuando en 1746, John Russell, IV duque de Bedford, decidió remodelar su casa de "Woburn Abbey", prefirió el palladianismo para la reconstrucción, al ser el estilo de moda en la época. Eligió para ello al arquitecto Henry Flitcroft, discípulo de Burlington. El proyecto de Flitcroft en Woburn no podría ser reconocido por el mismo Palladio, debido a las modificaciones sustanciales de la filosofía constructiva del maestro italiano. El núcleo central es pequeño, el pórtico con tres vanos está meramente esbozado, y a diferencia de las "loggias palladianas", éste está completamente cerrado. Las alas laterales albergan el grueso de las habitaciones, remplazando el original muro que conducía a las colonias de trabajadores e instalaciones agropecuarias. Los extremos (donde estarían los almacenes y establos) fueron elevados a una altura superior al edificio central y como decoración tiene ventanas palladianas, que evocan su influencia originaria. Esta evolución del estilo será repetida en la tipología de casas de campo inglesas durante cien años. Incluso en la decadencia del neopalladianismo, ya en la época victoriana, el arquitecto Edward Blore lo usó para la remodelación de la fachada del palacio de Buckingham en 1913. Allí se sustituyó el pórtico greco-romano por un pórtico ciego con pilastras, que decoran la parte central de la fachada. Esta última vuelta de tuerca del estilo palladiano, dos siglos después, apenas está ya vagamente inspirada en la propia arquitectura de Palladio.

Las casas neopalladianas no eran los pequeños y exquisitos refugios de descanso que los arquitectos italianos concibieron. No son villas, sino grandes mansiones, simbólicos centros de poder de los lores que gobernaban Gran Bretaña. A medida que el estilo británico evolucionaba, todas las concepciones matemáticas de proporción y distribución fueron desechadas. Estos edificios tienen fachadas de grandes proporciones y estancias pensadas para dar una mayor impresión de tamaño.

Durante el periodo neopalladiano, en Irlanda, incluso las mansiones más modestas se hicieron en este estilo. La arquitectura palladiana en Irlanda difería sutilmente de la realizada en Inglaterra. A medida que los diferentes países iban adhiriéndose a los ideales constructivos dados por Palladio, fueron dotándose de su propia personalidad. En Irlanda, paradójicamente, construyeron más ajustados al original italiano, debido a que los arquitectos tomaban sus referencias directamente de Italia, en vez del estilo que seguía su propia evolución en Inglaterra. Irlanda, por su condición más lejana y provinciana, hizo que la moda palladiana cambiara más lentamente que en ningún otro sitio. Sin embargo, cualquiera que sea la razón, el palladianismo debió adaptarse al clima, más húmedo y frío, de Irlanda.

Uno de los arquitectos irlandeses pioneros fue sir Edward Lovett Pearce (1699–1733), que se considera como el máximo exponente del palladianismo irlandés. Pearce, primo de sir John Vanbrugh, y discípulo de él, rechazó el Barroco y pasó tres años estudiando arquitectura en Francia e Italia, antes de regresar a Irlanda. Su mejor obra palladiana fue el primer "Parlamento" en Dublín. Pierce fue un prolífico arquitecto y también diseñó la fachada sur de la "Drumcondra House" en 1727 y el "Palacio de Cashel" en 1728.

Otro ejemplo notable de palladianismo irlandés es la Castletown House, cerca de Dublín. Diseñada por el arquitecto italiano Alessandro Galilei (1691–1737), es quizá la única casa en Irlanda construida siguiendo las ratios matemáticas palladianos y una de las dos mansiones irlandesas claramente inspiradoras del diseño de la "Casa Blanca" de Washington.

También destaca al arquitecto Richard Cassels, de origen alemán, que diseñó siguiendo el estilo palladiana la "casa Russborough", el "Hospital Rotunda" en Dublín y "Florence Court", en el condado de Fermanagh. Las casas de campo palladianas irlandesas solían tener una particularidad, la decoración rococó en escayola, casi siempre obra de los Hermanos Lafranchini, que hacía que sus interiores fueran más extravagantes que sus contemporáneos ingleses. Gran parte de Dublín fue construido en el siglo XVIII en estilo georgiano. Muchas de esas edificaciones se mantienen en pie en la actualidad aunque en condiciones ruinosas. Tras las crisis de 1922 en Irlanda, el plomo de los tejados de estas vacías casas palladianas fue expoliado por su valor como chatarra. Aún muchas casas palladianas sin tejado pueden admirarse en las zonas rurales despobladas del país.

El presidente de Estados Unidos y arquitecto amateur Thomas Jefferson (1743–1826) se refirió alguna vez a "I Quattro Libri dell'Architettura" de Palladio como su Biblia. Jefferson tenía gran aprecio por los conceptos arquitectónicos palladianos y los diseños de su casa de "Monticello", en Charlottesville, (Virginia), así como los de la Universidad de Virginia se basaron directamente en los dibujos del tratado de Palladio. La filosofía de Jefferson relacionaba la significación política de sus edificios con la arquitectura de la Antigua Roma y así diseñó numerosos edificios cívicos en estilo palladiano. "Monticello" (remodelada entre 1796 y 1808) está claramente basada en la villa Capra de Palladio, que con sus modificaciones, se califica en Estados Unidos como estilo colonial georgiano. "El Panteón", o "la Rotonda", diseñado por Jefferson en la Universidad de Virginia es indudablemente palladiano en concepto y estilo y su cúpula está basada en la del "Panteón de Agripa" de Roma.

En Virginia y Carolina, las formas palladianas se volvieron habituales en las casas de las plantaciones de Tidewater, como "Stratford Hall", "Westover Plantation" o "Drayton Hall" cerca de Charleston. Son ejemplos de la denominada arquitectura colonial estadounidense que adoptó la forma palladiana según muestran los grabados de la época. El uso del palladianismo en Estados Unidos fue debido a que los constructores y albañiles, incluso los propietarios, no tenían la experiencia personal en construcción de edificios, ni el conocimiento de sus colegas europeos.

Un rasgo característico del palladianismo estadounidense fue la reaparición del gran pórtico de entrada, que estaba de nuevo destinado a proteger la vivienda del sol. El pórtico, con o sin frontón y de diferentes formas y tamaños, llegó a ser esencial en la arquitectura colonial estadounidense. En los países de Europa del Norte, debido al clima, el pórtico con esta finalidad llegó a ser meramente simbólico, normalmente cerrado o simplemente esbozado por un diseño de pilastras, e incluso en los últimos ejemplos del palladianismo inglés adaptado como puerta de carruajes. En América, sin embargo, recobró su antigua gloria.

Thomas Jefferson debió sentir un particular placer al ser el segundo ocupante de la "Casa Blanca" en Washington, la cual fue concebida, doblemente inspirada, por el palladianismo irlandés. Tanto Castletown House como "Leinster House", obra de Richard Cassel en Dublín, inspiraron al arquitecto James Hoban para construir esta residencia oficial, erigida entre 1792 y 1800. Hoban, que había nacido en Callan, condado de Kilkenny, en 1762, estudió arquitectura en Dublín, donde "Leinster House" (construida c. 1747) era una de las más bellas edificaciones de la época. El palladianismo de la "Casa Blanca" es interesante porque es casi un temprano ejemplo de arquitectura neoclásica, especialmente en su fachada sur, que imita el diseño de James Wyatt para el "castillo Coole" de 1790, también en Irlanda. Irónicamente, la fachada norte tiene un piso menos que la "Leinster House", mientras la fachada sur se eleva un piso más que el "castillo Coole" y tiene una escalinata más, de estilo palladiano. El castillo Coole es, en palabras del historiador Gervase Jackson-Stops, «una culminación de las tradiciones palladianas, casi estrictamente neoclásico en su ornamentación casta y su noble austeridad». Lo mismo puede decirse de muchas de las casas del palladianismo estadounidense.

Las dos únicas edificaciones en los Estados Unidos del periodo colonial que pueden ser definitivamente atribuidas a la filosofía del tratado de Palladio son la "casa Hammond-Harwood" en Annapolis, (Maryland) y el primer "Monticello". La fuente de inspiración de la "casa Hammond-Harwood" es "villa Pisani" en Montagnana y del primer "Monticello" es la "villa Cornaro" en Piombino Dese. "Drayton Hall" y la "casa Miles Brewton", en Carolina del Sur, siguieron esta influencia tomada por las dos construcciones anteriores.

Una de las adaptaciones realizadas por el palladianismo estadounidense es que el "piano nobile" o planta noble tiende a ser reemplazado por la planta baja o rústica, trasladándose la planta de servicio al piso superior, a diferencia de la tradición europea. Esto hacia innecesaria las escalinatas ornamentadas exteriores que llegaban a la planta principal, como en los diseños originales de Palladio. Esta tendencia perduró en el estilo neoclásico que sucedió al palladianismo.

Alrededor de 1770, en Inglaterra, arquitectos como Robert Adam y sir William Chambers tuvieron gran demanda popular, y a esas alturas contaron con gran variedad de fuentes clásicas en las que inspirarse, incluida la arquitectura griega. Así que comenzaron a construir lo que finalmente se definiría como arquitectura neoclásica, más que palladianismo. En la Europa continental la influencia palladiana decayó a finales del siglo XVIII, siendo sustituida por el neoclasicismo, que no rompió bruscamente con el palladianismo, ya que ambos bebían de las mismas fuentes clásicas. En Estados Unidos, la arquitectura palladiana continuó algo más, debido al deseo de Thomas Jefferson de encontrar un estilo arquitectónico propio para el incipiente país.

El término «palladiano» aún es usado en la actualidad, aunque incorrectamente, para referirse a un edificio con alguna pretensión clásica.






</doc>
<doc id="112348" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112348" title="Carlos Julio Arosemena">
Carlos Julio Arosemena

Carlos Julio Arosemena es el nombre de dos presidentes de Ecuador:


</doc>
<doc id="112349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112349" title="Sarraceno">
Sarraceno

Sarraceno es uno de los nombres con los que la cristiandad medieval denominaba genéricamente a los árabes o a los musulmanes. Las palabras «islam» y «musulmán» no se introdujeron en las lenguas europeas hasta el siglo XVII, utilizándose antes expresiones como «ley de Mahoma», mahometanos, ismaelitas, agarenos, moros, etc.

La etimología del término es confusa. El DRAE recoge que la palabra castellana «sarraceno» deriva de la latina "sarracēni", y esta de la aramea rabínica "sarq[iy]īn", que significa «habitantes del desierto» (de "srāq", «desierto»). Otras fuentes la hacen derivar del término griego Σαρακηνός (transcripto "sarakenós"), y este del árabe شرقيين (transcrito "sharqiyyin"), que significa «orientales».
Mientras que el DRAE recoge como primera acepción que los "sarracenos" son los naturales de la Arabia Feliz (aproximadamente el actual Yemen, al sureste de la península arábiga), otras fuentes indican que el término "sarakenoi" es por el que se conocía en la Antigua Grecia a las tribus nómadas del centro y norte de Arabia, a quienes los romanos, establecidos en la provincia de Arabia Pétrea (aproximadamente la actual Jordania), denominaban en latín "sarraceni". En las reseñas de la vida de san Moisés de Egipto (siglo II), se indica que 'A petición de Mauvia, reina de los sarracenos, fue obispo y apóstol de esa nación'.

Autores cristianos altomedievales como Juan Damasceno (hacia 730) e Isidoro de Sevilla (hacia 630) proponen una etimología derivada del personaje bíblico Sara, casada con Abraham, que hizo desterrar a Agar y al hijo de ésta, Ismael, de cuyo linaje descenderían los árabes, «con las manos vacías» ("ek tes Sarras kenous").

La primera fuente datable del uso del término es la "Geographia" de Claudio Ptolomeo (siglo II), que nombra "Sarakene" a la región entre Egipto y Palestina que comprende el norte del Sinaí, llamada así por la ciudad de Saraka. Ptolomeo también menciona al pueblo de los "sarakenoi", que habitaban el noroeste de Arabia.

Hipólito de Roma, el "Libro de las Leyes de los Países" (o "Diálogo del Destino", del gnóstico sirio Bardaisan o de uno de sus discípulos) y Uranius mencionan tres pueblos distintos en Arabia hacia la primera mitad del siglo III: los "saraceni", los "taeni" y los "árabes". Esos "taeni", más tarde identificados con la tribu árabe Tayyi, se localizaban en torno al oasis de Khaybar, en dirección al Éufrates, mientras que los "saracenoi" se situaban al norte de aquellos. Estos "sarracenos" localizados en el Hejaz septentrional aparecen como un pueblo con cierta capacidad militar y opuestos al Imperio romano, que los caracteriza como "barbaroi" (bárbaros). Se describen en una "Notitia Dignitatum" datada en tiempo de Diocleciano (siglo III), como componentes de diferentes unidades del ejército romano, distinguiendo entre árabes, liluturaenos y sarracenos. Los sarracenos aparecen formando la caballería pesada ("equites") de "Fenicia" y "Thamud". En una "praeteritio", los enemigos derrotados por Diocleciano en su campaña del desierto sirio se describen como sarracenos. En otros informes militares del siglo IV (guerras Romano-Sasánidas) no se mencionan "árabes", sino "sarracenos" involucrados en batallas tanto al lado de los persas como de los romanos en lugares tan lejanos como Mesopotamia.

La "Historia Augusta" incluye un resumen de una carta de Aureliano al Senado romano que se refiere a Zenobia, reina de Palmira, en estos términos: «Debo decir que tal es el miedo que esta mujer inspira en los pueblos del este y también en los egipcios, que ni los árabes ni los sarracenos ni los armenios se mueven contra ella». Una crónica bizantina primitiva sobre los sarracenos en el mismo contexto es la escrita por Ioannes Malalas (siglo VI). La diferencia entre ambas fuentes es que Malalas ve a los palmiranos y a todos los habitantes del desierto sirio como "sarracenos", y no como árabes, mientras que la "Historia Augusta" ve a los "sarracenos" como distintos de los súbditos de Zenobia, ni palmiranos ni árabes. Ammianus Marcellinus (finales del siglo IV), historiador de Juliano el Apóstata, escribe que el término "sarraceno" designa a los «habitantes del desierto» sirio, en sustitución del término "arabes scenitae". En tiempos posteriores a Amiano, los sarracenos serían conocidos como guerreros del desierto. El término "sarraceno" se hizo popular tanto en la literatura griega como la latina, y con el tiempo se confundió con el de "árabe" e incluso con el de "asirio", arrastrando definitivamente connotaciones negativas.

Los términos persas correspondientes a «sarraceno» son "tazigan" y "tayyaye", que Esteban de Bizancio (siglo VI) sitúa en la capital lakhmida de Al-Hirah.

Eusebio de Cesarea nombra a los sarracenos en su "Historia Ecclesiastica", cuando cita una carta de Dionisio de Alejandría en la que este describe la persecución de Decio: «Muchos fueron, en la montaña de Arabia, esclavizados por los bárbaros "sarkenoi"». La "Historia Augusta" (hacia el año 400) refiere un ataque de ciertos "saraceni", de los que no da más información, al ejército de Pescenio Niger en Egipto que ocurrió el año 193.

En las fuentes francesas medievales, el término "sarrasins" tiene una peculiar aplicación que surge a partir de la invasión musulmana rechazada en la batalla de Poitiers (732) y la fijación de marcas fronterizas por el Imperio Carolingio. En este contexto se acabó por denominar de forma imprecisa como "sarracenos" a cualquiera de los enemigos exteriores de religión no cristiana, a los que también se designaba, de forma igualmente impropia, como "paganos". Entre ellos estaban no solo los musulmanes de Al-Ándalus o Sicilia, sino poblaciones europeas cuyas peculiares manifestaciones religioso-culturales eran interpretadas como una vuelta al paganismo o una resistencia a la cristianización, como la de Arpitania, en los Alpes. El caso de los vascos es aún más confuso, puesto que son explícitamente confundidos con los musulmanes del valle del Ebro en la "Chanson de Roland" (siglo XI) al reflejar la batalla de Roncesvalles (778).

El uso peyorativo en castellano se refleja en la expresión sarracina, que además de sinónimo de sarracena significa «pelea entre muchos, especialmente cuando es confusa o tumultuaria», o «riña o pendencia en que hay heridos o muertos».



</doc>
<doc id="112350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112350" title="José Samitier">
José Samitier

José Samitier Vilalta o Josep Samitier Vilalta (Barcelona, 2 de febrero de 1902-ibídem, 4 de mayo de 1972) fue un jugador y entrenador de fútbol español, que desarrolló la mayor parte de su carrera deportiva en el Fútbol Club Barcelona antes de pasar dos años al Real Madrid Club de Fútbol y finalizar su carrera en el Olympique Gymnaste Club de Nice francés.

"Pepe" Samitier inició su carrera en el Internacional de Sants. Con 17 años fichó por el Fútbol Club Barcelona a cambio de un traje con chaleco y un reloj con esfera luminosa. Rápidamente se convirtió en un jugador emblemático para el F.C. Barcelona, siendo apodado "el mago" y "el hombre langosta" por su gran habilidad. Fue uno de los jugadores más populares de su época, cuya fama trascendió el terreno deportivo, llegando a protagonizar anuncios publicitarios y películas como "Once pares de botas".

Samitier fue pieza clave en el exitoso Barça de los años veinte, que hizo que el campo de la calle Industria se quedara pequeño y que en 1922 se inaugurara el campo de Les Corts.

Durante los trece años que jugó con el FC Barcelona ganó cinco Campeonatos de España (la actual Copa del Rey), doce Campeonatos de Cataluña y la primera Liga disputada en España, la temporada 1928-29. Marcó 326 goles con la camiseta azulgrana sumando partidos amistosos, siendo el tercer máximo goleador de la historia del club por detrás de Lionel Messi y Paulino Alcántara. También es el máximo goleador de la historia del F.C. Barcelona en la Copa de España con 64 goles en 75 partidos.

En 1932, dejó el Fútbol Club Barcelona por desavenencias económicas para fichar por el Madrid Football Club, donde se reencontró con Ricardo Zamora. En su breve período en el club blanco ganó dos Ligas y una Copa de España.

Entrenó al Atlético de Madrid a principios de 1936, pero escapó a Francia al comenzar la guerra civil española. En octubre de ese año se enroló en las filas del OGC Niza, donde nuevamente coincidió con Ricardo Zamora. En el club francés, se retiró definitivamente como jugador en 1939.

Tras haber dirigido por un breve período al OGC Niza, en 1944 regresó a Barcelona para iniciar su ciclo como entrenador del Barça. Con él en el banquillo, los azulgranas ganaron una liga, título que no conseguían desde 1929. Logró también otros títulos menores como la Copa de Oro de la República Argentina (precursora de la actual Supercopa de España de Fútbol), la Copa Ajuntament de Vilafranca o la Copa Pabellón del Deporte. En 1947 dejó el banquillo ocupar el cargo de secretario técnico del club, siendo el responsable de la contratación de otro ídolo azulgrana: Ladislao Kubala. 

Detrás de eso, Samitier regresó de nuevo al Real Madrid, cumpliendo también con la función de secretario técnico.

Samitier falleció en 1972, a la edad de 70 años, y fue enterrado en el Cementerio de Les Corts de Barcelona, al lado de otros futbolistas del F.C. Barcelona de su época como Paulino Alcántara. Junto con Ricardo Zamora y Hans Gamper, es el único futbolista que posee una calle con su nombre en Barcelona.

Con la selección de fútbol de España jugó 21 partidos, anotando dos goles. Ha pasado a la historia por ser uno de los once futbolista que disputaron el primer partido de la historia del selección española. Fue el 28 de agosto de 1920, frente a Dinamarca, en el marco de los , donde el combinado español alcanzó la medalla de plata. 

Por tanto, José Samitier se proclamó Subcampeón Olímpico de fútbol en 1920, cuando los mundiales aún no existían y las Olimpiadas eran la máxima competición internacional de fútbol, un logro enorme.

Samitier también disputó múltiples partidos con la selección de fútbol de Cataluña.

1 Medalla de Plata

Campeonatos regionales: 12

12 Campeonatos de Cataluña

Campeonatos nacionales: 8

6 Copas de España (1920, 1922, 1925, 1926, 1928, 1934)

2 Liga de España (1928-29, 1932-33)

1 Liga

1 Copa Oro Argentina



</doc>
<doc id="112352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112352" title="Torta">
Torta

El término torta puede hacer referencia, en esta enciclopedia:

Torta es un término de cocina que designa a un alimento de forma redonda y aplanada; con esa amplitud del término, puede referirse a:


Asimismo, puede hacer referencia a:


Además, puede referirse a:



</doc>
<doc id="112353" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112353" title="Sauber">
Sauber

Sauber Motorsport, conocida generalmente como Sauber, fue una escudería y constructor de automovilismo con base en Hinwil, Suiza. Su nombre se debe al dueño y exdirector de la escudería, Peter Sauber, quien la fundó en 1970, bajo el nombre de PP Sauber AG.

Sauber participó inicialmente en categorías de resistencia como el Campeonato Suizo y el Campeonato Mundial, donde consiguió la victoria en las 24 Horas de Le Mans de 1989 y el título mundial en esa temporada (1989) y la posterior (1990).

En Fórmula 1, la primera temporada en la que el equipo compitió en la categoría fue la de , y en fue vendido a BMW, que se lo devolvió a Peter Sauber al acabar la temporada , quien finalmente lo vendió a Longbow Finance, S.A., a media temporada después de muchas especulaciones sobre la situación financiera del equipo. En Sauber contó con el patrocinio y la colaboración de Alfa Romeo, debido a la firma de un acuerdo técnico con la empresa matriz de Ferrari. En , el equipo cambió de denominación a Alfa Romeo Racing.

Desde los años 70 Sauber construía autos deportivos. Después de usar el motor Mercedes V8 turbo, se convirtieron en el equipo oficial de Mercedes Benz, reviviendo la leyenda de las Flechas de Plata. Ganaron las 24 Horas de Le Mans y el Campeonato Mundial de Resistencia en 1989 y 1990) luchando contra los Porsche y Jaguar. Junto con otros, pilotos como Heinz-Harald Frentzen, Michael Schumacher, Karl Wendlinger, Jochen Mass, Jean-Louis Schlesser y Mauro Baldi corrieron para Sauber.
Sauber participó en un número de campeonatos antes de su entrada a la Fórmula 1, como campeonatos de deportivos Suizos e internacionales y las 24 Horas de Le Mans. El primer auto de Sauber, el C1, fue construido en 1970. Sauber, en colaboración con Mercedes, ganaron la carrera de las 24 Horas de Le Mans en 1989, y el Campeonato Mundial de Resistencia en 1989 y 1990 con el Sauber C9.

En marzo de 1992, saltó la noticia de que Sauber participaría en la Fórmula 1.

Sauber debutó en tras preparar su monoplaza haciendo tests durante los últimos meses de 1992. Los primeros años del equipo fueron de continuo cambio de motores (Ilmor, Mercedes, Ford) hasta la llegada de los patrocinios de la marca de bebidas Red Bull y de la petrolera malaya Petronas en 1995. Esa inestabilidad no fue obstáculo para que sus pilotos obtuvieran puntos ya desde su primera aparición.

Se da la circunstancia de que el equipo suizo mantenía estrechos vínculos con Ferrari, al punto que muchos lo consideraban un "terreno de pruebas" de la escudería italiana. Sauber utilizaba motores diseñados por Ferrari, y cajas de cambio construidas por Sauber Petronas; logrando monoplazas prácticamente idénticos a los utilizados por la escudería del "cavallino rampante".

Fue a partir de cuando empezó su ligadura técnica con Ferrari, que duraría hasta . Durante esos 9 años, el equipo suizo licenciaba prácticamente todos los componentes que se pueden licenciar de las máquinas de Maranello, e incluso tenía a varios ingenieros de esa escudería en su plantilla. Muchos destacaron las notorias similitudes entre los chasis de Sauber y Ferrari, aunque no existieron acusaciones oficiales respecto a este tema (La FIA establece que cada equipo debe diseñar su propio chasis). Tanto era así, que se consideraba a Sauber un segundo equipo o "equipo satélite" de Ferrari.
En respuesta a todo esto, en el equipo suizo se resaltaba el hecho de que la escudería invirtió una importante cantidad de dinero en un túnel de viento en Hinwil, y en una supercomputadora de alto rendimiento destinada a mejorar la aerodinámica de sus monoplazas, elementos de los que el actual equipo todavía dispone.

El equipo completó su mejor temporada en . Pese a contar con dos pilotos inexpertos como Nick Heidfeld y Kimi Räikkönen, obtuvieron la cuarta posición en el mundial de constructores.

Sin embargo, a partir de 2004, los vínculos de Sauber con Ferrari se fueron debilitando. El equipo de Peter Sauber se alineó con las otras escuderías con respecto a los cambios de reglamento que se plantearon al final de la temporada 2004. También se comentó que hubiera participado para el intento fallido del Grand Prix World Championship, una supuesta categoría paralela a la F1. Su última temporada como equipo privado, la de , fue bastante pobre, ya que solo superó a dos escuderías en claro declive como Jordan y Minardi.

El resumen de esta primera etapa resulta un tanto decepcionante, dado que el equipo suizo nunca ganó una carrera ni obtuvo una "pole position". De hecho, sus mejores resultados fueron seis terceros lugares y dos salidas en la primera fila de la parrilla de salida. Aunque hay que destacar que Sauber era un equipo privado, sin las herramientas de 'gigantes' como el mismo Ferrari o McLaren; y que del equipo suizo salieron varios pilotos de renombre como Heinz-Harald Frentzen, Nick Heidfeld, Kimi Räikkönen o Felipe Massa.

En la temporada 2005, BMW anunció la compra del equipo, aunque decidió mantener el nombre por respeto a los "fans", trabajadores e incluso el mismo Peter Sauber, que tuvo un papel de asesor en el entonces nuevo equipo dirigido por BMW. El nuevo nombre de la escudería fue BMW Sauber.

El 8 de junio de 2008, BMW Sauber consiguió su primera victoria gracias al piloto polaco Robert Kubica en el .

Cuatro años después, y con la retirada de BMW de Fórmula 1, el equipo suizo finalmente volvió a competir en 2010, aunque debió hacerlo utilizando el nombre de BMW Sauber. De todas formas, como dijo Peter Sauber, era por un asunto reglamentario e iba a ser algo temporal. En 2011, el equipo vuelve a denominarse Sauber F1 Team.

BMW Sauber anunció en julio la retirada del mundial de F1 al terminar la temporada 2009. Tras este anuncio, BMW puso en venta al equipo, el cual la empresa Qadbak iba a comprar por aproximadamente 80 millones de euros, pero debido a que la empresa fue retenida por un tribunal por delitos de fraude, Peter Sauber se hizo nuevamente cargo del equipo. Sauber se inscribió para la temporada 2010 utilizando motor y transimisiones de Ferrari y nuevamente con Peter Sauber como director del equipo. Tras la oposición de que lo comprase también Lotus Racing por parte de Campos Meta y Williams, el equipo se quedó fuera temporalmente; pero tras la retirada de Toyota, Sauber tenía posibilidades de retornar como constructor en 2010.

Finalmente, el día 3 de diciembre de 2009, la FIA anunció que Sauber ocuparía la plaza libre de Toyota. La escudería suiza confirmó el fichaje del piloto japonés Kamui Kobayashi, de 23 años, que corrió con Toyota las dos últimas carreras de la temporada anterior en sustitución del lesionado Timo Glock y que realizó un buen papel en ambas participaciones; así como a Pedro Martínez de la Rosa al mando del segundo monoplaza.

Durante los "tests" invernales, el C29 parecía un coche fiable y con nivel; sin embargo, durante la temporada, el rendimiento fue bastante flojo. El 12 de abril, Peter Sauber realiza unas desafortunadas declaraciones en contra de sus pilotos, argumentando una supuesta falta de adaptación. En el equipo es sabido el carácter de Peter en desviar la atención frente a sus patrocinadores debido a la baja fiabilidad y escaso rendimiento mostrado en su coche respecto al resto de la parrilla en las primeras carreras de .

Tras el , tras acabar la carrera, se habló de una reunión en el motorhome del equipo Sauber, de la que Pedro Martínez de la Rosa salió algo molesto; y a posteriori se empezó a sospechar por la presencia de Nick Heidfeld en el paddock durante el fin de semana. Nick Heidfeld ocupó el puesto de Pedro Martínez de la Rosa desde el GP de Singapur hasta final de temporada. El equipo mejoró en las últimas carreras y finalizó su temporada de regreso con 44 puntos y un 8º puesto en constructores.

Esteban Gutiérrez (de 19 años) fue confirmado por el equipo Sauber como nuevo piloto de pruebas y de reserva. Otro mexicano, Sergio Pérez, fue contratado como piloto titular en la temporada junto con Kamui Kobayashi. Así, se convirtió en el primer mexicano en treinta años que compite en la Fórmula 1, desde que lo hiciera Héctor Rebaque.

Con estas incorporaciones, la gigante mexicana de telecomunicaciones Telmex entra en la máxima categoría como patrocinador, así como Claro y Telcel -todas ellas parte de Carso Global Telecom, pertenecientes a Carlos Slim (el segundo hombre más rico del mundo)-. Otros patrocinadores mexicanos son Tequila Cuervo y Cholula, el conglomerado suizo/mexicano Apasco y la transnacional japonesa NEC Corporation.

Sauber termina la temporada en un discreto séptimo lugar con 44 puntos. Kobayashi obtiene 30 y Pérez 14 en su año de debut. La mejor posición del equipo fue el 5º puesto en por parte de Kobayashi.

El equipo suizo comenzó con fuerza la temporada del 2012 con el Sauber C31. En el GP de Australia, ambos pilotos (Kobayashi y Pérez), finalizan la competición en el "top 10"; y Checo logra el segundo lugar en el GP de Malasia. Este fue el primer podio de Sauber desde la era BMW (específicamente el GP de Brasil de 2009, donde Robert Kubica finalizó en segundo puesto).

En abril, Peter Sauber dijo de manera extra oficial que la persona que lo sustituirá después de su retiro es la austriaca de origen indio, Monisha Kaltenborn, actual CEO del equipo helvético.

Para el en el equipo Sauber se tenían muchas esperanzas, ya que ambos autos pasaron a la Q3, Kobayashi en tercero y Pérez en octavo puestos, pero al final Kamui queda en décimo y Checo en undécimo con una cosecha de un punto. La buena noticia es que el japonés logra la vuelta rápida del circuito de Shanghái con el Sauber C31.Después de 4 frustrantes carreras (, , y ), tan solo un quinto puesto en España de Kobayashi, Sauber regresa al podio con el tercer lugar de Checo Pérez en el y el noveno lugar de Kamui, con lo que el equipo suizo suma 17 valiosos puntos en el campeonato del 2012.

Para el el equipo Sauber logra un gran resultado. Kobayashi obtiene la mejor posición de su carrera en F1. Inicia del puesto 12 y termina 4°. Originalmente había concluido 5°, pero una penalización de 20 segundos a Vettel le aupó a la 4ª plaza. Por su parte, Checo Pérez inicia en el puesto 17 y concluye en la sexta posición, otorgando a Sauber un total de 18 puntos para el campeonato.

Tras dos pruebas sin resultados positivos (aunque no por su culpa en Bélgica, donde ambos coches se vieron envueltos en un incidente provocado por Romain Grosjean que arruinó la mejor sesión clasificatoria del equipo suizo en su historia, con Kamui 2º y Sergio 4º), Sauber vuelve a brillar en , donde una agresiva estrategia de Pérez (con un primer stint de 30 vueltas) le da el tercer podio (2º) de la temporada al piloto y al equipo. Por su parte Kobayashi cruza la meta en novena posición para que el equipo suizo coseche 20 puntos totales. Después de un discreto fin de semana en Singapur, en la carrera de Japón le tocó el turno de subirse por primera vez al podio a Kobayashi, siendo tercero en casa, mientras Pérez sufre un trompo y tiene que abandonar.

El 11 de octubre de 2012 se formaliza, con efecto inmediato, el paso de Monisha Kaltenborn a jefe de equipo, en sustitución de Peter Sauber. La austriaca de origen indio se convertía así en la primera mujer que ostenta dicho cargo en la máxima categoría.

Finalmente, el equipo cierra la temporada con un rendimiento y unos resultados radicalmente mejorados: 126 puntos, dos vueltas rápidas (China y Mónaco), 4 podios (Malasia, Canadá, Italia y Japón) y 13 participaciones en la Q3.

Para la temporada 2013, Sauber perdió a Sergio Pérez, quien decidió fichar por McLaren. Por su parte, la escudería de Hinwil anunció la contratación de Nico Hülkenberg como primer piloto y, posteriormente, se confirmó la promoción de Esteban Gutiérrez al segundo volante titular. El piloto de desarrollo fue el neerlandés .

El desarrollo del C23 ya comenzó a ser público en diciembre, cuando Sauber fue el primer equipo en confirmar que habían pasado todos los "crash test" obligatorios de la FIA, a la vez que afirmaban que estarían con el coche en los primeros entrenamientos de pretemporada en Jerez. El nuevo monoplaza era casi completamente gris, similar a los coches del equipo de mediados de los años 1990.Sauber tuvo un decepcionante debut en (cuando se cumplían 20 años de su debut en la categoría en ), ya que Nico Hülkenberg no pudo salir a la carrera debido a un problema con el suministro de carburante y Esteban Gutiérrez terminó en 13. lugar. La fortuna cambió en el GP de Malasia, donde Nico Hülkenberg consiguió terminar 8º en una dura prueba; y en China sumó otro punto más para el equipo. Pero en las 4 siguientes pruebas no consiguieron obtener más unidades, mostrándose muy poco competitivos y poniendo de manifiesto que el Sauber C32 estaba lejos de las prestaciones del C31, siendo el 10º puesto lo máximo que podrían lograr en la primera parte del campeonato. Sauber incorporó algunas mejoras aerodinámicas a su coche en el , pero no fueron suficientes como para remontar el vuelo. Por su parte, Esteban Gutiérrez no estuvo a la altura de lo esperado durante las primeras pruebas del calendario, ya que no pudo puntuar. La escudería suiza volvió a sumar un punto en un caótico , gracias a la 10ª posición de Nico Hülkenberg, resultado que repitió en el . A mediados de temporada, se anunciaba la marcha del diseñador Matt Morris, que fue sustituido por Éric Gandelin.

En julio, Monisha Kaltenborn reconoció que el equipo atraviesa una difícil situación económica: El desarrollo del monoplaza está detenido y hay problemas para pagar puntualmente a los proveedores. Para solucionarlo, Sauber se encuentra buscando patrocinadores de forma urgente. Finalmente consiguen llegar a un acuerdo con tres empresas de Rusia que garantizan su futuro. Asimismo, se incorpora al equipo el joven piloto Sergey Sirotkin gracias a un programa de desarrollo.

En el , Nico Hülkenberg consigue clasificar en una excelente 3ª posición en la parrilla, y acaba la carrera en 5º puesto. En , los pilotos de Sauber clasifican 10º y 11º, obteniendo dos puntos más gracias a la 9ª plaza de Nico Hülkenberg. La mejora del coche fue evidente en , con un paquete especial de actualizaciones, donde ambos pilotos entraron en la Q3 y Nico Hülkenberg terminó en una fantástica 4ª posición que permite que Sauber supere a Toro Rosso en el campeonato. Finalmente, Gutiérrez logró sus primeros puntos en , siendo la única vez que Sauber puntuó con ambos coches en . Nico Hülkenberg volvió a puntuar en las dos últimas carreras y Sauber obtuvo el 7º puesto en el campeonato de constructores gracias a una importante evolución en la segunda parte del año.

Sauber contrató a Adrian Sutil para usar el asiento de Hülkenberg mantuvo el de Esteban Gutiérrez. Sergey Sirotkin y Giedo van der Garde fueron los pilotos reservas.

En la primera prueba del calendario el conjunto suizo queda a las puertas de los puntos (11º y 12º). Sin embargo, el rendimiento del C33 cae en picado a partir del GP de Malasia, viéndose entre equipos más modestos como Marussia o Caterham y sin haber podido puntuar en una sola prueba, lo que supone la peor temporada de su historia. Sauber tuvo varias oportunidades para puntuar, pero se esfumaron por diferentes factores. En una carrera caótica en , Esteban Gutiérrez hubiera puntuado simplemente con llegar a la meta, pero tocó un guardarraíl y tuvo que abandonar. En el , con la intervención de la lluvia, Adrian Sutil se quedó a las puertas de los puntos, ya que fue 11º a menos de un segundo de Jenson Button, el 10º clasificado. El piloto alemán tuvo otra gran oportunidad en , donde arrancó desde el noveno puesto, pero fue arrollado por Sergio Pérez en la primera vuelta.

Al final, Sauber no consigue ningún punto en toda la temporada, acabando el equipo último en el campeonato de constructores junto con Caterham, siendo la peor temporada de su historia, y la primera en no sumar puntos.

En noviembre de 2014, Sauber anunció la llegada de Marcus Ericsson y de Felipe Nasr, quien aportó el patrocinio del Banco do Brasil. El equipo tuvo un buen debut en , terminando con sus dos coches en los puntos (5º y 8º), circunstancia que se repetiría en el . Sin embargo, a partir de ahí Sauber entró en barrena, sumando solo 2 puntos en las 5 siguientes carreras.

Mark Smith ingresó como nuevo director técnico en mitad de temporada. A su vez, el equipo confirma la continuidad de sus dos pilotos el año próximo. Sauber terminó la temporada siendo el 8º equipo gracias a sus 36 puntos.

La temporada anterior estuvo marcada por la situación legal entre Sauber y sus tres pilotos con contrato para 2015: Marcus Ericsson, Felipe Nasr y Giedo Van der Garde. Sin embargo el asunto no se quedó ahí. Este año Adrian Sutil denunció también que él tenía contrato para ser titular en 2015. La demanda ascendió a los 3,5 millones de francos suizos.

Por otra parte, Sauber comunicó que Raffaele Marciello no sería más piloto reserva del equipo, quedando ese puesto vacante. En marzo, Mark Smith abandonó su puesto por motivos familiares.

En julio de 2016, el equipo Sauber fue adquirido por la firma de inversión suiza Longbow Finance S.A. que compró a Peter Sauber el 66,6% y a Monisha Kaltenborn el resto de las acciones del equipo que manejaban desde 2012, lo que hizo que a partir de ese momento Longbow Finance sea el propietario de Sauber al 100%. Pascal Picci se anunció como el presidente de la junta mientras que Kaltenborn se mantiene como la directora del equipo y CEO de Sauber. La adquisición por parte de Longbow Finance sigue a una serie de especulaciones sobre el futuro de Sauber. El equipo había estado en problemas financieros durante los últimos años, a menudo no podía pagar los sueldos de los miembros del equipo a tiempo.

Jorg Zander regresó a la escudería como nuevo director técnico a partir del 2017. Los monoplazas utilizaron motores Ferrari del año anterior. Marcus Ericsson fue confirmado un año más como piloto del equipo suizo, mientras que Pascal Wehrlein reemplazó a Felipe Nasr. Sin embargo, en los dos primeros Grandes Premios, Antonio Giovinazzi sustituyó a Wehrlein por una lesión de este último.

En el , Pascal Wehrlein finalizó 8º con una estrategia a una parada y consiguió 4 puntos para el equipo. Más tarde, en el , Wehrlein consiguió otro punto tras una carrera loca, pero en Hungría, McLaren Honda consiguió 9 puntos y Sauber volvió a ser el décimo y último clasificado, posición que mantendría hasta el final.
En 2018, el equipo se renombró como Alfa Romeo Sauber F1 Team fruto de un acuerdo de colaboración técnico y comercial con el fabricante italiano, aunque seguirán llevando motores y cajas de cambio de Ferrari, esta vez actualizados. Los pilotos fueron Charles Leclerc y Marcus Ericsson. En el segundo Gran Premio de la temporada, en , Marcus Ericsson logró los primeros puntos para la escudería al finalizar noveno. Sin embargo sería el monegasco Charles Leclerc quien aportaría más puntos en las siguientes pruebas al ser sexto en y décimo en , y . 

En , los suizos lograron que sus dos monoplazas cogieran puntos (con Leclerc noveno y Ericsson décimo), algo que no sucedía desde el . Ericsson volvió a puntuar en las carreras de (siendo noveno) y (finalizando décimo). En Italia, el sueco sufriría un fuerte accidente previo a la carrera, pero sin consecuencias para el piloto. Leclerc sumaría en la mayor parte de las siguientes carreras hasta final de temporada, mientras que Ericsson lo haría en dos carreras más. Sauber-Ferrari ascendería del último al octavo puesto en el Campeonato de Constructores para 2018, y sus pilotos terminarían en las posiciones 13 y 18 en el clasificador de pilotos.

En 2019, el equipo anunció mediante su página web y redes sociales que sería renombrado como Alfa Romeo Racing para 2019. Previamente se había confirmado a Kimi Räikkönen y Antonio Giovinazzi como sus nuevos pilotos.

Mediante una asociación con Charouz Racing System, Sauber crea el Equipo Júnior de Sauber (oficialmente Sauber Junior Team) para ayudar a futuras promesas del automovilismo.

La siguiente galería muestra los diferentes modelos utilizados por Sauber en Fórmula 1.



</doc>
<doc id="112358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112358" title="Grace Jones">
Grace Jones

Grace Beverly Jones (Spanish Town, 19 de mayo de 1948) es una cantante, compositora, supermodelo, productora y actriz jamaicana. A los 13 años se mudó con sus hermanos a la casa de sus padres en Siracusa (Nueva York). Jones comenzó su carrera de modelo en el estado de Nueva York y más tarde en París (Francia), trabajando para firmas como Yves St. Laurent y Kenzo, y apareciendo en las portadas de prestigiosas revistas de moda como "Elle" y "Vogue". Trabajó con los fotógrafos Helmut Newton, Guy Bourdin y Hans Feurer, haciéndose conocida mundialmente por su apariencia andrógina y característica.

En 1977, Jones firmó un contrato discográfico con Island Records, convirtiéndose inicialmente en la estrella de la discoteca neoyorquina Studio 54. A comienzos de los ochenta cambia su estilo hacia el reggae, el funk, el post-funk y la música pop, colaborando frecuentemente con el diseñador gráfico Jean-Paul Goude y con Sly & Robbie. Sus álbumes más populares incluye "Warm Leatherette" (1980), "Nightclubbing" (1981) y "Slave to the Rhythm" (1985). Como cantante consiguió éxitos notables con "Pull Up to the Bumper", "Private Life", "I've Seen that Face Before" y "Slave to the Rhythm". En 1982 lanzó la colección de vídeos musicales "A One Man Show", dirigida por Goude.

Jones apareció en algunas películas de bajo presupuesto en los Estados Unidos durante los años setenta y principios de los ochenta. En 1984 debutó interpretando a Zula en la película "Conan el Destructor", junto a Arnold Schwarzenegger y Sarah Douglas. En 1985 apareció en la película de James Bond "A View to a Kill" como May Day. En 1986 interpretó a un vampiro en "Vamp" y actuó, tanto como actriz como cantante en la película de 1992 de Eddie Murphy "Boomerang". Por su parte, ella aparece junto a Tim Curry en la película de 2001 "Wolf Girl". Por su trabajo en "Conan", "A View to a Kill" y "Vamp" fue nominada a los Premios Saturno como "Mejor Actriz de Reparto".

En 1999, Jones ocupó el puesto 82 de las "100 Mejores Mujeres del Rock and Roll" de VH1 y, en 2008, fue galardonada con el premio Q Idol. Jones influyó en el movimiento de cross-dressing de los ochenta y ha sido una inspiración para artistas como Annie Lennox, Lady Gaga, Rihanna, Lorde, Róisín Murphy, Brazilian Girls, Nile Rodgers, Santigold, Basal Jaxx y Stanka Brijevic. En diciembre de 2016, la revista Billboard la clasificó en el puesto 40 como la artista dance más exitosa de la historia.

Grace Jones nació en 1948 (aunque algunas biografías señalan que fue en 1952) en Spanish Town, Jamaica, hija de Marjorie y Robert W. Jones, el cual fue un político local y clérigo apostólico. La pareja tenía dos hijos y tendría otros cuatro. Robert y Marjorie se trasladaron a la costa este de los Estados Unidos, donde Robert trabajó como agricultor hasta que tras una experiencia espiritual durante un intento fallido de suicidio lo inspirase en convertirse en ministro pentecostal. Mientras estaban en Estados Unidos, dejaron a sus hijos con la madre de Marjorie y su nuevo esposo, Peart. Jones lo conoció como "Maestro P" y más tarde señaló que lo odiaba absolutamente y era un padre estricto y disciplinario hasta tal punto que Jones califica el trato a los niños como muy grave. Ella fue criada en la fe pentecostal de la familia, teniendo que participar en las reuniones de oración y lecturas bíblicas cada noche. Inicialmente asistió a la Escuela Pentecostal All Saints, antes de ser enviada a una escuela pública cercana. De niña, Jones era tímida y tenía sólo una amiga. Sus compañeros se burlaban de ella por ser delgada, aunque destacó en los deportes y encontró consuelo en la naturaleza de Jamaica.

Terminado sus estudios, inició su carrera como modelo contratada por la agencia Wilhelmina, pero su físico no encajaba bien en el mercado estadounidense, así que la agencia pronto la envió a Europa donde el mundo de la moda se rindió a sus pies. Su particular androginia (en muchas ocasiones se rumoreó falsamente que era una mujer transexual) la ayudó a hacerse un nombre en las pasarelas de París copando las portadas de revistas como "Elle" o "Vogue". 

A finales de los setenta, comenzó a frecuentar locales como la mítica discoteca Studio 54, donde entabló amistad con Andy Warhol y se convirtió en una estrella de la noche neoyorquina.

Durante los años ochenta mantuvo una relación sentimental con el diseñador y creativo francés Jean-Paul Goude. Su único hijo, Paulo, es fruto de esa relación. Más adelante estuvo en pareja con el actor Dolph Lundgren.

Apareció en la revista "Playboy" en septiembre de 1987.

En 1973 debutó como actriz en la película "Gordon's War", donde interpretó el papel de Mary. El trabajo de Jones como actriz de cine convencional fue en "Conan el Destructor" (1984), donde encarnaba a la brutal guerrera Zula. Su agresividad en el plató fue tal que Arnold Schwarzenegger, protagonista de la película, se quejó en repetidas ocasiones de su exceso de dureza y la dificultad de trabajar con alguien tan agresiva.

En 1985 intervino en una película de la saga de James Bond, "Panorama para matar", y pese a que para muchos sigue siendo la "chica Bond" menos sexy de la historia, su particular físico encajó perfectamente como la malvada y letal May Day.

En 1986 participó en la película "Vamp", donde interpretaba a una exótica bailarina dedicada al vampirismo. Keith Haring fue quien pintó su cuerpo con patrones tribales y la equipó con una armadura de alambre. Por cada una de estas tres actuaciones Jones recibió una nominación al premio Saturno como mejor actriz secundaria.

En 1987 realizó el papel de Conchita en "Siesta", el primer largometraje de Mary Lambert. La película recibió bastantes críticas negativas, siendo Jones nominada al Razzie como peor actriz secundaria junto con Isabella Rossellini.

Otro papel importante fue en la película "Boomerang" (1992), donde interpretó a la excéntrica modelo Helen Strang. Además, la canción "7 Day Weekend", la cual interpreta en la película, forma parte del álbum de la banda sonora.

En 1999 intervino en la serie "BeastMaster", siendo protagonista del capítulo "The Umpatra" donde interpreta a la guerrera Nokinja.

Sus últimas actuaciones fueron el año 2001 junto a Tim Curry en "Wolf Girl" (también conocida por "Blood Moon"), donde interpreta a un artista de circo travesti llamado Christoph/Christine, y la película "", donde interpreta a la esposa del rey. Ambas películas fueron hechas para la televisión.

Su carrera musical inició en plena fiebre de la música disco, con una imagen extremadamente elaborada. Sus primeros "managers" en el mundo de la música fueron Simon y Eileen Berlin, quienes contrataron al diseñador Richard Berstein (por sugerencia de amigos como Andy Warhol y el agente de prensa John Carmen) para crear impactantes primeros planos que salieron en las carátulas de sus primeros sencillos con la discográfica Beam Junction y los tres primeros álbumes bajo contrato con Island Records.

Jones alcanzó enormes éxitos en la comunidad gay como su sencillo "I Need A Man". Su pareja Jean-Paul Goude relató que cuando la vio por primera vez fue cantando "I Need A Man ("Necesito un hombre") en una discoteca gay: "«Una mujer que parecía hombre, cantando 'I Need A Man' para un público enfervorecido de hombres gais»". 

Jones se convirtió en una de las figuras centrales de la música disco y firme sucesora de la reina indiscutible del género, Donna Summer. En 1977 grabó su primer álbum, "Portfolio", un trabajo orientado hacia la música disco que incluía una particular versión del clásico francés "La Vie en Rose" y la ya mencionada "I Need A Man" que alcanzó el puesto #1 en una lista del Billboard, siendo la primera canción de Jones que alcanzó ese puesto.

En 1978 grabó "Fame", su segundo álbum disco cuyo sencillo "Do or Die" alcanzó el puesto #3 en el Billboard Hot Dance Club Play, y en poco tiempo Jones logró convertirse en musa de la cultura gay, realizando en 1979 su propio show en directo, "Queen of the Gay Discos", y grabando su último disco de este género, "Muse". Durante este período, también se convirtió en una musa de Andy Warhol, quien la fotografió. Jones también le acompañó hasta la famosa discoteca Studio 54 de Nueva York en muchas ocasiones. Lamentablemente, "Muse" no fue muy bien recibido al ser lanzado en el año del "anti-disco", tiempo en que la música de ese estilo empezó a decaer.

Con el declive de la música disco, Grace dio un giro radical a su carrera iniciando una acertadísima colaboración creativa con Sadkin y Blackwell en Island Records creando un sonido muy único que se apoyaba en estilos como el dub y el reggae. Las míticas sesiones en "Compass Point Studio" en Nassau (Bahamas) dieron paso al lanzamiento de "Warm Leatherette" (1980), álbum que incluye varias versiones de canciones clásicas, siendo "Private Life" y "Love is the Drug" las canciones que alcanzaron más fama gracias a la versión de Jones.

En 1981 lanzó "Nightclubbing", la cual es considerada su obra cumbre. Este álbum, al igual que el anterior, también incluía versiones. Con "Nightclubbing" Jones logra fama gracias a los sencillos "I've Seen That Face Before (Libertango) version de una melodía de Astor Piazzola, y "Pull Up to the Bumper", el cual alcanzó el puesto #2 en una lista de Billboard y se convirtió en una de las canciones más conocidas de la artista.

Después del éxito comercial de "Nightclubbing" Jones lanza en 1982 "Living My Life", álbum que seguía el estilo new wave de los dos anteriores pero que además combinaba estilos reggae, soul y dance. A pesar de que el álbum no recibió mucha atención, el sencillo "Nipple to the Bottle" alcanzó el #2 en Billboard. Para promocionar el álbum, Jones realizó una gira entre 1981 y 1982, la cual fue filmada por Jean-Paul Goude para el documental-musical "A One Man Show", por el cual Jones recibió una nominación al Grammy (en 1984) en la categoría "Mejor video musical Versión Larga". En 1986 fue relanzado como "State of Grace" para promocionar su siguiente álbum.

A mediados de los 80, Trevor Horn escribió (junto a Bruce Woolley, Simon Darlow y Stephen Lipson) la canción "Slave to the Rhythm", la cual sería ofrecida al grupo británico Frankie Goes to Hollywood. Sin embargo, el proyecto fue dado a Jones, siendo lanzado el álbum "Slave to the Rhythm" en 1985. A diferencia de los discos que contienen un repertorio de canciones distintas, "Slave to the Rhythm" era un álbum conceptual que incluía varias interpretaciones distintas de la misma canción. "Slave to the Rhythm" alcanzó el #1 en el Billboard Hot Dance Club Play, siendo el segundo sencillo de Jones en alcanzar este puesto. El álbum fue un éxito tanto en la crítica como en ventas.

En 1986 Jones abandonó definitivamente su discográfica para firmar con Manhattan Records y lanzar "Inside Story". En este álbum trabajó con Nile Rodgers y fue la incursión de Jones en la producción. En el video de "I'm Not Perfect (But I'm Perfect for You)" Jones llevaba pintura en el cuerpo y ropa diseñada por Keith Haring.

En 1989 publicó "Bulletproof Heart", su último álbum en los 80 bajo la discográfica Capitol. Este fue el segundo trabajo de Jones en la producción junto a integrantes del grupo C+C Music Factory. El álbum no alcanzó ninguna posición en las listas musicales, pero la canción que logró puesto fue "Love on Top of Love", la primera canción escrita por Jones que alcanzó el #1 en una lista de "Billboard".

Después del estreno del álbum, Jones se alejó de la música lanzando sencillos de menor éxito: "7 Day Weekend", para la película "Boomerang" (1992) y "Evilmainya", para "Freddie as F.R.O.7." (1993). En el mismo año lanzó el EP "Sexdrive", el cual incluía tres versiones de una canción del grupo Sheep on Drugs y una del grupo Consolidated. Una de estas versiones alcanzó el #1 en el Hot Dance Club Play.

En 1997 grabó junto con Tricky la canción "Hurricane" para el álbum "Force of Nature". Sin embargo, el proyecto nunca se concretó debido a fuertes desacuerdos entre ambos artistas.

En 1998 interpretó el tema "Storm" para la película "Los vengadores", un remake de la serie televisiva del mismo nombre. La canción fue escrita y producida por Bruce Woolley, Chris Elliott y Marius DeVries, y se realizó con la Orquesta de Radio Ciencia.
El año 2000 Jones cantó "The Perfect Crime", una canción up-tempo de la televisión danesa escrita por el dúo Floppy M. El 28 de mayo de 2002 Jones se presentó en el escenario con el tenor italiano de ópera Luciano Pavarotti durante el anual "Pavarotti and Friends", concierto de apoyo a los programas de la agencia de las Naciones Unidas para los refugiados angoleños en Zambia. El concierto se celebró en Módena, Italia, y Jones con Pavarotti fueron acompañados por la 70-Strong Orchestra Sinfonica Italiana, dirigida por José Molina.

En noviembre de 2004 Jones cantó su éxito "Slave to the Rhythm" en un concierto homenaje a Trevor Horn en el Wembley Arena. Recibió excelentes críticas, a pesar de haber estado ausente en la escena musical por un buen tiempo. En febrero de 2006, Jones fue la modelo de pasarela de celebridades para el programa de Diésel en Nueva York.

El 20 de octubre de 2006, los 3 CD recopilatorios de "The Ultimate Collection" fue lanzado en Europa por el sello del CCM. El 3 de noviembre de 2006, Jones participó en una reunión de personas que comparten su apellido, interpretando "Slave to the Rhythm" y "Pull Up to the Bumper" a una gran multitud de Jones. 1.224 personas se reunieron ese día en el Centro del Milenio de Gales en Cardiff, rompiendo el récord anterior de la mayor reunión de personas con el mismo apellido.

Jones fue parte de la alineación para el Meltdown de Massive Attack en el Centro de Southbank en Londres, que se realizó entre el 14 al 22 de junio del 2008. Jones recibió críticas positivas en muchos periódicos del Reino Unido sobre su show de regreso, como parte del festival Meltdown el 19 de junio, y presentación previa de varias canciones de su primer álbum con material nuevo en casi 20 años. También actuó en la reactivación de Elandra en Mission Beach Resort en Cairns, Queensland, el 28 de junio del 2008, su primera actuación en Australia en muchos años. Jones encabezó la belga Feesten Lokerse el 8 de agosto de 2008, con un total de 2 horas de espectáculo similar a la de "Meltdown".

El 2008 realizó una actuación en el Bestival (Isla de Wight), así como en el Electric Picnic (Irlanda). Ella cantó en el Festival de Sydney, en enero de 2009, como el primer concierto del festival en noche gratis en Hyde Park con una audiencia de más de 80.000 personas.

En noviembre de 2008, tras años de grabaciones, Jones lanzó "Hurricane", su último álbum de estudio hasta el momento. El álbum combina estilos musicales variados como la electrónica, el soul, el rock alternativo e influencias del reggae. La mayoría de las críticas fueron positivas y el álbum contiene nueve canciones (originalmente eran once) que tratan temas como la familia, la muerte y la reflexión sobre la humanidad y naturaleza.

Para promocionar el álbum Jones realizó el "Hurricane Tour" en Europa (27 shows) y en Estados Unidos (2 shows). La gira logró vender bastante bien y recibió la aclamación del público y la crítica.

En 2009 y 2011, trabaja con la poetisa y cantante francesa Brigitte Fontaine para los álbumes "Prohibition" y "L'un n'empêche pas l'autre".

Jones podría liberar el "perdido" álbum "Black Marilyn" de forma independiente en 2009, junto con una recopilación de canciones grabadas entre "Bulletproof Heart" y "Hurricane".

Las nuevas ediciones remasterizadas de "Portfolio", "Fame" y "Muse" están fijados para ser lanzados el 2009. Esto marcaría la primera vez que "Muse" se encuentre comercialmente disponible en CD. Así, en el camino está la idea de una edición de lujo de 2 CD de "Nightclubbing".

La vida de Grace no ha sido muy pública, a pesar de que es considerada una diva. Durante los años 70, mantuvo una larga relación con Jean-Paul Goude, con quien tuvo a su hijo Paulo. El año 2009 este último tuvo una hija, la cual lleva por nombre Athena.

Goude hizo bastante para crear la inconfundible imagen de Grace: por ejemplo, la ropa extravagante, y las legendarias fotos que Goude realizó para los cover de "Warm Leatherette" y "Nightclubbing".

En la primera mitad de los años 80 Grace se enamoró de Dolph Lundgren, su guardaespaldas. El culturista sueco también realizó el papel de Venz en "Panorama para matar", siendo este su rol debut. También causó gran sensación con sus fotos desnuda en la revista "Playboy" en la edición de septiembre en 1987. La relación duró cuatro años, sin llegar al matrimonio. 

En 1986 asistió a la boda de su amigo Arnold Schwarzenegger con Maria Shriver en Cape Cod con Andy Warhol (quien hizo un retrato de ella). Durante el rodaje de "Conan el Destructor" conoció a Sven-Ole Thorsen, con quien empezó una relación de amistad. 

El 24 de febrero de 1996, Grace estaba en el altar: un guardaespaldas era su nuevo amor, el húngaro (de origen turco, según algunas fuentes) Atila Altaunbay, quien nació en 1976 y tenía solo 20 años.

Grace Jones es una cantante contralto. Aunque su imagen se hizo más notable que su voz, esta última es en realidad muy estilizada. Ella canta en dos modalidades, una es simplemente cantar y la otra es hablar en monotonía, lo que se puede comprobar al escuchar las canciones "Private Life", "Walking in the Rain", "The Apple Stretching", "La Vie en Rose" y "Slave to the Rhythm".

Paralelamente a su cambio musical (1980) fue un cambio de imagen visual igualmente dramático, creada en asociación con Jean-Paul Goude, con quien tuvo un hijo. Jones adoptó una severa y andrógina imagen, con un corte pelo cuadrado y angular ("flat-top") y el uso de ropa acolchada. Las fotografías de la icónica portada de "Nightclubbing" y "Slave to the Rhythm" ejemplifica esta nueva identidad.

Su fuerte presencia visual se extendió a sus giras y conciertos. En sus actuaciones, llevaba trajes extravagantes, sobre todo los años que estuvo con Goude. En su actuación en el Paradise Garage en 1985 usó un traje en el que colaboró el artista Keith Haring. Este último pintó en su cuerpo patrones tribales y la equipó con una armadura de alambre para la película "Vamp" (1986) y también pintó su cuerpo para el video de "I'm Not Perfect (But I'm Perfect for You)".

Jones también se ha destacado por su fuerte personalidad, la cual le ha traído algún que otro problema:








Canciones: "I Still Get the Blues", "I'll Find My Way to You"

Canción: "The Fashion Show" en el episodio "Knock, Knock, Who's There?"

Canción: "Little Drummer Boy"

Canción: "I've Seen That Face Before (Libertango)"

Canción: "La Vie en Rose" en el episodio "Jaloezie"

Canción: "7 Day Weekend"

Canción: "La Vie en Rose"

Canción: "Demolition Man" en el episodio "True Crime"

Canción: "La Vie en Rose"

Canciones: "Hollywood Liar", "I'm Not Perfect (But I'm Perfect for You)", "Party Girl"

Canción: "Storm"

Canción: "I Need A Man"

Canción: "Love is the Drug"

Canción: "La Vie en Rose"

Canción: "Do or Die"

Canción: "Pull Up to the Bumper"

Canción: "Love is the Drug"

Canción: "Bad Boyz"

Canción: "Pull Up to the Bumper" en el episodio "The Target"

Canción: "La Vie en Rose"

Canción: "I've Seen That Face Before (Libertango)" en el episodio "Paris"

Canción: "La Vie en Rose"

Canción: "La Vie en Rose"

Canción: "Ring of Fire"

Canción: "Nightclubbing" en el episodio "The Sorkin Notes"



Agradecimientos: Por su generosa ayuda y comprensión



















</doc>
<doc id="112360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112360" title="Chica Bond">
Chica Bond

Chica Bond es un modismo de un personaje (o la actriz interpretando a un personaje) que es un interés romántico o mujer del protagonista James Bond en alguna una , película o . "Chica Bond" de vez en cuando obtienen nombres que son dobles sentidos o juegos de palabras, como Pussy Galore, Plenty O'Toole, Xenia Onatopp, o Holly Goodhead, y se consideran "símbolo omnipresente de glamour y sofisticación."

No hay ninguna regla para saber qué clase de persona es una "chica Bond" o qué papel juega, ya que puede ser un aliado o un enemigo de Bond, una femme fatale, fundamental o no para la misión. Hay personajes femeninos como M y Moneypenny, que no son intereses románticos de Bond, y por lo tanto no son estrictamente chicas Bond. 

Sin embargo, se ha argumentado que el papel fundamental de M en la trama de Skyfall (2012), protagonizado por Judi Dench, la califica como una "chica Bond" o "mujer Bond". 

Las películas de James Bond se caracterizan por emplear mujeres atractivas en papeles clave de la narración, pero siempre secundarios al del propio Bond, y no repiten en otra película. 

El prototipo de una "Chica Bond" es una mujer con clase, sofisticada, independiente, que habla claro y de forma interesante, que no muestra su miedo, valiente, con confianza en sí misma y buena actitud, desinteresada, que siempre aparece realzando sus rasgos sutilmente con un poco de maquillaje y haciendo que su cabello luzca. Sin ser exigente ni recargada en el vestuario. Es una mujer deportiva, que siempre tiene un "plan B" bajo la manga, viajera, con fluidez de idiomas y sobre todo, una mujer inteligente (bióloga, minera...) y con un equilibrio entre una actitud distante y un interés potencial.

La "Femme fatale Bond" es un personaje tipo, una villana que usa la sexualidad para atrapar a Bond, que constantemente cruza la línea entre la bondad y la maldad, actuando sin escrúpulos sea cual sea su voluntad. Vesper Lynd es la "femme fatale" en Casino Royale (2006).



(*) Probable Nacionalidad

Mary Goodnight es un personaje de varias novelas Bond, hasta convertirse en una completa Chica Bond en la novela "El Hombre de la pistola de oro". En los cuentos cortos "Quantum of Solace", "The Living Daylights" y "The Property of a Lady" el rasgo femenino asume un prominente rol, sin interactuar románticamente con Bond.

La chica Playboy Lisa Dergan es hasta la fecha la única persona real caracterizada en una novela Bond.





</doc>
<doc id="112363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112363" title="Vamp (MGS)">
Vamp (MGS)

Vamp es un personaje ficticio del videojuego "". Es uno de los miembros de la unidad Dead Cell, dirigida por Solidus Snake (George Sears, antiguo presidente de EE. UU.). 

Vamp es quizás el personaje más extraño de ""; es un hombre sanguinario, extremadamente rápido y ágil. Es tan rápido que consigue esquivar las balas con solo ver la posición y movimiento de los músculos de sus enemigos. También es capaz de andar sobre el agua, correr verticalmente y saltar hasta 3 metros, posee una técnica en la que puede hacer que sus sombras apresan a sus víctimas, este además tiene unos grandes colmillos con los cuales puede tomar la sangre de sus víctimas, Vamp también posee armas tales como sus cuchillos con los que provoca el sufrimiento y el miedo a sus víctimas. Según parece en el juego, es inmortal, ya que Raiden le dispara en 3 ocasiones, la primera vez le da en la frente al ser desviada la bala por el campo magnético que protege a Fortune ya que la bala iba dirigida a ella, la segunda vez es en el enfrentamiento contra el propio Vamp, y la última cuando coge de rehén a Emma Emerich y Raiden le dispara en la cabeza a Vamp con el rifle de francotirador (se lo puede ver en la calle al final del juego mientras hablan Solid Snake y Raiden). Durante el juego acompaña varias veces a Fortune llamándola cariñosamente "Reina" ya que ambos son pareja, pero Solid Snake le revela a Raiden por Códec que el nombre de Vamp no es a causa de que parezca un vampiro sino que Vamp viene de bisexual ya que al parecer era el amante del padre de Fortune el Comandante Scott Dolph.

En la historia que le cuenta Snake también le dice que Vamp es rumano y cuando era pequeño se encontraba con su familia en una iglesia y una bomba explotó quedando él y toda su familia sepultada por los escombros, para sobrevivir tuvo que beber la sangre de su familia, de ahí su gusto por la sangre.

Vamp, en realidad, al igual que Naomi Hunter tiene unas nanomáquinas muy avanzadas que lo curan y le otorgan reflejos y fuerza, por eso parece inmortal. Cuando se le inyecta un líquido capaz de desactivar las funciones de las nanomáquinas (el nuevo FoxDie) consigue morir. Ello ocurre después de un duelo de espadas y cuchillos con Raiden en el que luchan mientras Old Snake da tiempo a Metal Gear Mk. III —es decir, a Otacon— para reactivar Metal Gear REX. Después de que Snake se ensañe con él de mala manera metiéndole en el cuerpo cargadores enteros, Snake le inyecta algo para desactivar las nanomáquinas, acto que provoca finalmente la muerte de Vamp.

Hideo Kojima se basó en el bailarín español Joaquín Cortés para crear a Vamp; de hecho, muchos de los movimientos de Vamp durante el combate son propios del baile flamenco.


</doc>
<doc id="112367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112367" title="Presión osmótica">
Presión osmótica

La presión osmótica puede definirse como la presión que se debe aplicar a una solución para detener el flujo neto de disolvente a través de una membrana semipermeable. La presión osmótica es una de las cuatro propiedades coligativas de las soluciones (dependen del número de partículas en disolución, sin importar su naturaleza). Se trata de una de las características principales a tener en cuenta en las relaciones de los líquidos que constituyen el medio interno de los seres vivos, ya que la membrana plasmática regula la entrada y salida de soluto al medio extracelular que la rodea, ejerciendo como barrera de control.

Cuando se colocan soluciones de distinta concentración, separadas por una membrana semipermeable (membrana que deja pasar las moléculas de disolvente pero no las de los solutos), las moléculas de disolvente, pasan habitualmente desde la solución con menor concentración de solutos a la de mayor concentración. Este fenómeno recibe el nombre de ósmosis, palabra que deriva del griego "osmos", que significa "impulso". Al suceder la ósmosis, se crea una diferencia de presión en ambos lados de la membrana semipermeable: la presión osmótica.

Esquema del modo de acción de la presión osmótica. 
En azul se representan las moléculas de disolvente y en rojo las de soluto. La disolución más concentrada se denomina hipertónica y la diluida hipotónica. La presión osmótica, consecuencia de la diferencia inicial de concentraciones, produce el pasaje de moléculas de solvente, a través de la membrana, hacia la parte de mayor concentración; de esta manera va disminuyendo la diferencia de concentración y por lo tanto también la presión osmótica. Además aparece una diferencia de altura h y en consecuencia una presión hidrostática que, a diferencia de la osmótica, tiende a empujar el solvente hacia la parte diluida. La diferencia de altura aumenta y por lo tanto también aumenta esa presión hidrostática. Finalmente las presiones osmótica e hidrostática se igualan, deteniéndose el flujo neto de moléculas hacia la parte de mayor concentración. La diferencia de concentración se ha reducido pero no ha desaparecido: la parte concentrada sigue siendo más concentrada porque la presión hidrostática impide que la presión osmótica alcance la igualación de concentraciones.

Las primeras investigaciones sobre la presión osmótica fueron realizadas en 1748 por el abad francés Jean Antoine Nollet, cuando era profesor de física en el colegio de Navarra, quien descubrió la existencia de las membranas semipermeables. Nollet obtuvo una membrana a partir de una vejiga de cerdo, colocó alcohol a un lado y agua al otro, y observó que el agua fluía a través de la vejiga para mezclarse con el alcohol, pero el alcohol no lo hacía.

No obstante, el descubrimiento de la ósmosis en membranas semipermeables se le atribuye a Henri Dutrochet, considerado uno de los grandes fisiólogos del siglo XIX, en el año 1828. Dutrochet descubrió este fenómeno al observar que la difusión de disolvente a través de una membrana semipermeable ocurría siempre desde la disolución de menor concentración de un soluto, el cual no podía atravesarla, hasta la disolución de mayor concentración; además, el disolvente que fluye es capaz de ejercer una presión sobre la membrana, la presión osmótica. Dutrochet construyó el primer dispositivo experimental para observar la presencia de la presión osmótica, denominado osmómetro. Al descubrir la ósmosis declaró:

De este modo, Dutrochet intuyó la importancia del fenómeno en las células, las cuales absorberían o retendrían determinadas sustancias.

El inglés Thomas Graham descubrió, en 1854, que las sustancias coloidales no atravesaban ciertas membranas. Sin embargo, los primeros estudios cuantitativos datan de 1877 y se deben al alemán Wilhelm Pfeffer, profesor de botánica en Tubingen y Leipzig, quien preparó una membrana semipermeable artificial precipitando hexacianoferrato (II) de cobre (II), Cu[Fe(CN)], sobre las paredes de un vaso poroso. Pfeffer, a partir de la medición de presiones osmóticas en multitud de disoluciones de solutos no volátiles, llegó a las siguientes conclusiones:
Pfeffer midió la presión osmótica en soluciones de azúcar y otras moléculas orgánicas, logrando presiones de hasta algo más de 200 atmósferas.

El holandés Jacobus Henricus van 't Hoff realizó un estudio sistemático de las propiedades coligativas de las disoluciones, que publicó en 1885. En este artículo van 't Hoff fórmula una expresión, para disoluciones diluidas, que relaciona la presión osmótica con la concentración del soluto, la cual es similar a la ecuación de los gases ideales y proporciona la primera teoría para explicar la presión osmótica:
formula_1
donde:

Se han propuesto diversas teorías para explicar la causa de la ósmosis. La primera teoría fue la del bombardeo de van't Hoff, que está basada en la analogía entre la ecuación de la presión osmótica y la ley de los gases ideales. Van't Hoff describió la presión osmótica como el resultado de las colisiones de las moléculas de soluto contra la membrana semipermeable, y supuso que las moléculas de disolvente no contribuían de ninguna manera. Con este modelo, la presión osmótica de una disolución es la misma presión que un gas ideal ejercería si ocupase el mismo volumen de la disolución.

La suposición en la teoría de van 't Hoff de que las moléculas del disolvente no ejercen ningún efecto sobre la presión osmótica constituye un interrogante, ya que estas partículas se encuentran golpeando continuamente la membrana semipermeable. De este problema surge otra teoría, que considera el bombardeo de las moléculas de disolvente; según esta teoría las moléculas de disolvente bombardean la membrana semipermeable de manera desigual y provocan la ósmosis y la presión osmótica, aunque la diferencia de presiones aumente con la cantidad de soluto.

Una tercera teoría explica la ósmosis en base al descenso de la presión de vapor, el cual da lugar a que el disolvente se difunda a través de la membrana hasta que se igualan las dos presiones. Si se aplica una presión igual a la presión osmótica de la disolución se saturará la destilación, y se necesitaría una presión mayor para invertir la dirección. El flujo de disolvente a través de una membrana semipermeable es análogo al flujo de disolvente en la fase vapor que se produce si se dejan, dentro de un recipiente cerrado, muestras del disolvente y de una disolución. Como la presión de vapor del disolvente es mayor, se produce una transferencia neta de disolvente hacia la disolución. El flujo de disolvente continúa hasta que todo el disolvente ha pasado a la disolución.

La presión osmótica, como su nombre indica, es una presión, y por tanto tiene las mismas unidades que el resto de presiones, es decir, Pascales (Pa) en el Sistema Internacional, aunque tradicionalmente también se utilizan las atmósferas (atm).

La molaridad mide la cantidad de masa del soluto por volumen de disolución. La molaridad y la presión osmótica son dos magnitudes relacionadas proporcionalmente; el aumento o disminución de una de ellas produce el mismo efecto en la otra, aunque en distinta proporción. Del mismo modo, la temperatura (medida en kelvin, K) también posee la misma relación con la presión osmótica.

A continuación se muestra una tabla con los valores de la presión osmótica correspondientes a diferentes concentraciones de sacarosa a una temperatura constante de 293 K (20° C). La concentración se expresa en molalidad y no en molaridad, según la ecuación de Morse, pero las diferencias son mínimas.

Al tratarse ambas de presiones, se puede comparar el valor de la presión osmótica con el de la presión hidrostática en determinadas situaciones. La presión hidrostática viene dada por:
formula_6

donde "ρ" es la densidad del líquido (para agua: ρ = 1 000 kg/m³), "g" es la aceleración de la gravedad (en la superficie terrestre: g = 9,81 m/s²), y "h" es la profundidad, expresada en metros.

Con esta fórmula, se puede comparar a qué profundidad de agua correspondería cualquier valor de la presión osmótica de la tabla anterior. Por ejemplo, a molalidad 1 g/kg corresponde una presión de 27,2 atm. De este modo, despejando h:
formula_7

Y convirtiendo atmósferas a pascales (27,2 atm formula_8 2 750 000 Pa), obtenemos finalmente la altura:
formula_9

Así, la presión osmótica sobre la membrana semipermeable que ejerce la disolución de un mol de sacarosa en un kilogramo de agua equivale a la presión a 281 m bajo el agua, un valor realmente elevado.

Desde el punto de vista de la física, en un sistema binario no reaccionante, en el que los componentes no llevan carga eléctrica y existe una temperatura uniforme e igual para los dos "reservorios", se tiene que la producción de entropía es:
donde los flujos son simplemente el flujo de difusión relativo del compuesto 1 y el flujo relativo de velocidades de los componentes:
Las fuerzas termodinámicas son diferencias entre magnitudes intensivas entre los dos "reservoirs": potencial químico y presión:

Las leyes fenomenológicas son:

De lo que se deduce, para una situación estacionaria (formula_14) que una diferencia de concentraciones en los reservorios provoca una diferencia de presiones y viceversa. Son los fenómenos de ósmosis y ósmosis inversa, dados por la relación:
A la diferencia de presiones formula_16 que provoca una determinada diferencia de concentración formula_17 se denomina presión osmótica. Los coeficientes formula_18 son los coeficientes fenomenológicos. Además las relaciones de Onsager-Casimir nos dicen que la paridad del proceso es positiva y formula_19.

Desde el punto de vista de la termodinámica, se puede relacionar la presión osmótica con la entropía para explicar el sentido de flujo del disolvente. El paso de disolvente hacia la disolución representa un aumento de entropía del sistema. Las moléculas de soluto aumentan su desorden al diluir la disolución mezclándose con el disolvente que atraviesa la membrana, ya que las moléculas de soluto tienen más espacio para moverse, lo que representa un mayor número de posiciones disponibles (mayor desorden), y, por tanto, una mayor entropía. También las moléculas de disolvente tienen mayor desorden en una disolución que en estado puro. Si el disolvente pasase desde la disolución al disolvente puro el orden aumentaría, lo cual disminuiría la entropía y no se cumpliría el segundo principio de la termodinámica. Todo esto demostrable matemáticamente.

En el caso de disoluciones diluidas de no electrolitos, se aplica directamente la ecuación de van 't Hoff. Si la presión osmótica se produce entre dos disoluciones, en lugar de entre una disolución y el disolvente puro, en la ecuación figura la diferencia de concentraciones, formula_20:

formula_21

Sin embargo, la ecuación obtenida por el químico norteamericano Harmon Northrop Morse se ajusta mejor a las observaciones experimentales. Morse sustituyó la concentración expresada en molaridad de la ecuación de van 't Hoff, por la expresada en molalidad, m. Así, la ecuación de Morse queda como sigue:

formula_22

Realmente, la ecuación de Morse expresada en molalidad solamente es correcta si el disolvente es agua, ya que el volumen de agua expresado en litros coincide con su masa expresada en kilogramos.

Jacobus Henricus van 't Hoff descubrió que las disoluciones de electrolitos no se comportan como las soluciones de no electrolitos, e introdujo el llamado "factor de van't Hoff", un factor determinado empíricamente simbolizado por la letra formula_23, y definido como el cociente entre el valor experimental de la presión osmótica media y el valor teórico que se deduce con la ecuación para disoluciones de no electrolitos:

formula_24

De esta manera la nueva ecuación para la presión osmótica queda de la siguiente forma:

formula_25

Este factor de corrección fue explicado por el químico sueco Svante August Arrhenius, quien entre 1883 y 1887 desarrolló la teoría de la disociación electrolítica, según la cual las moléculas de los electrolitos se disocian en mayor o menor medida en iones cargados eléctricamente, capaces de transportar la corriente eléctrica, y existiendo un equilibrio entre las moléculas no disociadas y los iones. Por tanto, en disolución hay más partículas que las que se han disuelto ya que estas se rompen, se disocian, en partes más pequeñas. La presión osmótica, como las otras propiedades coligativas, depende del número total de partículas en disolución, de manera que en una disolución de electrolitos se tendrán más partículas que las disueltas, las cuales se han de tener en cuenta para calcular la concentración total. A modo de ejemplo, podemos suponer un electrolito binario como el cloruro de calcio, "CaCl", el cual alcanza el equilibrio de disociación en agua según la siguiente ecuación:

formula_26

Por tanto, en disolución, hay más partículas que las disueltas inicialmente porque parte de estas partículas se han disociado en iones.

Para disoluciones concentradas, se ha de utilizar la actividad (más concretamente su logaritmo, formula_27) en lugar de las fracciones molares, y se debe tener en cuenta la influencia de la presión en el volumen molar del disolvente (en la deducción termodinámica se considera el volumen de disolvente constante). De esta manera se obtiene una expresión más precisa, aplicable a las disoluciones concentradas que contienen un término añadido donde aparece la presión osmótica al cuadrado:

formula_28

donde formula_29 es el coeficiente de compresibilidad isotermo del disolvente.

En el caso de electrolitos, el coeficiente de actividad del disolvente permanece cercano a la unidad, aunque la concentración de electrolitos sea alta, y por tanto, con coeficientes de actividad del electrolito alejados de la unidad. Por este motivo, el coeficiente de actividad del disolvente no resulta adecuado para caracterizar las propiedades reales de la disolución electrolítica concentrada y se define el coeficiente osmótico (formula_30), por parte del químico danés Niels J. Bjerrum, de la siguiente manera:
formula_31

Así, la expresión de la presión osmótica para electrolitos queda corregida con el coeficiente osmótico:
formula_32

La ósmosis tiene una gran importancia en los seres vivos. Las células de los organismos están rodeadas por fluidos acuosos, como la sangre, la linfa, o la savia, que contienen concentraciones de diferentes solutos. Las membranas celulares son permeables al agua, al oxígeno, al nitrógeno, al dióxido de carbono, y a otras moléculas orgánicas de pequeño tamaño, como glucosa o aminoácidos, mientras que son impermeables a las moléculas poliméricas, como proteínas y polisacáridos. En cambio, los iones inorgánicos y los disacáridos, como la sacarosa, pasan muy lentamente a través de las membranas celulares.

Las células también tienen la capacidad de transportar especies químicas a través de su membrana desde una región de baja concentración de la especie a una región de concentración más elevada, en sentido contrario al del flujo espontáneo. Los mecanismos que originan este tipo de transporte, denominado transporte activo, son complejos y todavía no se conocen totalmente. Un ejemplo típico de transporte activo es el de cationes potasio, K, hacia el interior de las células desde los líquidos circundantes, que tienen menor concentración de cationes potasio.

En ausencia de transporte activo, la membrana celular permite el paso de moléculas de agua y de todos los solutos permeables hasta que se igualen sus respectivos potenciales químicos a ambos lados de la membrana. No obstante, existe un gran número de especies, tanto en el fluido que rodea la célula como en el fluido celular o citoplasma, que no pueden atravesar la membrana. Si la concentración total de este soluto es más grande en el fluido que rodea la célula, esta perderá agua por ósmosis, y se dice que el fluido circundante es hipertónico respecto al fluido celular (tiene mayor presión osmótica). En caso contrario, cuando la concentración total del soluto que no puede atravesar la membrana es mayor en el fluido de la célula, esta ganará agua del líquido hipotónico circundante (de menor presión osmótica). Cuando no se produce transferencia neta de agua entre el fluido celular y el que rodea la célula, se dice que los dos fluidos son isotónicos, es decir, tienen la misma presión osmótica. La sangre y la linfa son aproximadamente isotónicos respecto de las células de un organismo.

Los líquidos de las inyecciones contienen una disolución salina isotónica con la sangre, porque si se inyectara agua directamente, los eritrocitos de la sangre la absorberían por ósmosis hasta estallar.

Existen unas células especializadas en detectar cambios de la presión osmótica en los líquidos corporales (plasma sanguíneo, fluido intercelular...), llamadas osmorreceptores. Los osmorreceptores pueden localizarse en algunas estructuras, como en el hipotálamo, en las arterias, entre otros lugares. Mediante estas células, el organismo puede regular la concentración de sales en sus fluidos, la osmolalidad. En los seres humanos, son osmorreceptores los núcleos supraóptico o paraventricular. Por medio de las hormonas antidiuréticas (también llamada vasopresina, ADH o pitresina), los osmorreceptores inhiben la diuresis con tal de mantener la presión osmótica de la sangre correspondiente a una osmolalidad media de 285 osmol/kg. Es suficiente una variación de tan solo 3 osmol/kg para activar este mecanismo.

Los vegetales utilizan la presión osmótica para hacer ascender agua a través del xilema desde las raíces hasta las hojas. Así se ha comprobado en los arces al comenzar la primavera y se inicia el movimiento de la savia. Las raíces tienen una gran concentración de azúcares almacenados, producidos durante el verano. Cuando se funde la nieve, el agua llega en grandes cantidades a las raíces y entra dentro de ellas a través de pelos absorbentes, y por efecto de la presión osmótica la savia sube hacia las hojas. Sin embargo, en la mayoría de los vegetales no es posible explicar la ascensión de la savia hasta las hojas por medio de la presión osmótica. En las partes más elevadas del vegetal, la savia asciende debido al descenso de presión provocado por la transpiración de las hojas. En ocasiones, en lugar de que las raíces presenten grandes concentraciones de azúcares, se encuentran rodeadas de agua muy salada, produciéndose el fenómeno conocido como ósmosis inversa; este es el caso de los mangles.

Se denominan osmófilos los organismos extremófilos que pueden crecer en ambientes con una alta concentración de azúcares. Casi todos los microorganismos osmófilos son levaduras. Los osmófilos son similares a los organismos halófilos (medios salinos). La alta concentración de azúcar representa un factor limitante en el crecimiento de muchos microorganismos, pero los osmófilos logran protegerse contra la elevada presión osmótica por medio de la síntesis de osmoprotectores, como alcoholes y aminoácidos. Estos organismos son importantes porque causan el deterioro de productos como los zumos de frutas, los jarabes o la miel, además de tener aplicaciones industriales como la fermentación de la cerveza. Algunos ejemplos de este tipo de microorganismos osmófilos son: "Saccharomyces rouxii", "Saccharomyces bailii", "Debaryomyces", y "Saccharomyces cerevisiae", la levadura de la cerveza. ""Saccharomyces"" deriva del griego, que significa "moho del azúcar".

Una de las aplicaciones científicas de la presión osmótica es la determinación de masas moleculares o masas molares, de macromoléculas. A partir de la ecuación de van't Hoff se puede despejar la masa molar, M, del soluto disuelto:
formula_33

Despejando la masa molar, ésta queda en función de constantes y variables que se pueden medir en el laboratorio: la masa disuelta de soluto, la constante de los gases ideales, R, la temperatura absoluta, T, el volumen de disolución, V, y la presión osmótica, formula_2:
formula_35

En los laboratorios se puede determinar la concentración total de partículas en disoluciones osmóticamente activas, lo que se conoce como osmolaridad u osmolalidad, midiendo la presión osmótica. Los aparatos que se utilizan se denominan osmómetros de membrana. Se trata de aparatos automatizados que permiten la realización de las determinaciones de presión osmótica de forma rápida.

En la industria se emplea la ósmosis inversa. Se trata de un procedimiento que invierte la difusión normal de disolvente desde la disolución diluida hacia la disolución concentrada, aplicando una presión sobre la disolución concentrada que supera a la presión osmótica, permitiendo el paso de disolvente desde la disolución concentrada a la diluida.

Los campos de aplicación de la ósmosis inversa son cada vez más numerosos. Las áreas de la ingeniería que más se han visto beneficiadas con estas aplicaciones son principalmente las industrias de los alimentos, del papel, la biomedicina, la petroquímica, la nuclear y, entre otras, la de separación o purificación de gases, donde se obtiene hidrógeno de la disociación del amonio, sulfuro de hidrógeno del gas natural de las refinerías, helio del gas natural, así como el enriquecimiento de oxígeno a partir del aire. También cabe destacar la recuperación de sustancias valiosas en fluidos de deshechos industriales. No obstante, la aplicación más importante es la desalinización del agua salada marina para su potabilización, lo cual ha permitido abastecer con agua de calidad a poblaciones situadas en lugares donde los recursos hidráulicos son insuficientes.




</doc>
<doc id="112368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112368" title="Videojuego bishōjo">
Videojuego bishōjo

Un , también conocido como videojuego de niñas hermosas, es un tipo de videojuego japonés centrado en las interacciones con personajes de chicas atractivas con características estéticas típicas del manga y anime. La mayoría de los juegos bishōjo contienen algún tipo de elemento de romanticismo o seducción, y algunos de ellos pueden llegar a ser de tipo pornográfico.

Este género de videojuego es más que nada un fenómeno de Japón y conforma un importante segmento de la industria de juegos en ese país, con juegos que han vendido más de un millón de copias, convirtiéndose así en el mercado de videojuegos de un solo jugador más grande de este país. En cambio, en los países europeos, y en la mayoría de los países de Occidente, la industria pornográfica y la industria de juegos y de películas tienen una clara separación. La industria japonesa de juegos bishōjo tiene muy poca presencia fuera de Asia. Sin embargo, debido a marcadas diferencias culturales, son pocos los títulos de este género que han sido traducidos o comercializados de forma masiva fuera del este asiático. En Occidente, el género bishōjo permanece como uno de los géneros menos conocidos dentro de la gran gama de géneros de videojuegos.

Comúnmente los juegos bishōjo también se encuentran como géneros renai games, simulador de citas, eroge, y novelas visuales.

Dado que los elementos bishōjo pueden ser otorgados a prácticamente cualquier tipo de juego, la jugabilidad en los juegos bishōjo varía drásticamente. Por ejemplo, "Gals Panic" es una variante del juego clásico "Qix" donde el objetivo es revelar 80% o más imágenes de una chica, "Money Idol Exchanger" es un juego de rompecabezas comparable con la serie Magical Drop (que es catalogada por algunos también como juego bishōjo). En algunos casos, se utilizan imágenes de chicas como recompensa por un juego habilidoso, como es el caso de strip Mahjong.

En otros juegos, el aspecto bishōjo esta presente de forma más amplia y relaciona con el juego: en la mayoría de los ren'ai game, el objetivo es el de seleccionar las líneas de conversación correctas mientras se habla con un personaje femenino para incrementar su medidor de amor. Este tipo de juego se asemeja a los géneros de videojuegos RPG y aventura. Muchos resultan muy lineales y en esencia son novelas de romance interactivas para hombres (comúnmente llamadas novelas visuales).

Hoy en día la mayoría de los juegos bishōjo continúan siendo 2D, en contraste con el resto de los títulos en la industria de los juegos, los cuales en su mayoría han pasado al 3D. La razón principal es que los juegos bishōjo se centran principalmente en los personajes en vez de los paisajes, y para este propósito, los mapas de bits 2D continúan viéndose mejor que los modelos 3D (los cuales tienden a bloquear las escenas cuando son vistos de cerca). La ventaja principal del modelado 3D sería en todo caso una animación más nítida y realista, aunque suele ser descartado principalmente por el aspecto de inacabado y en ocasiones falso de los personajes 3D, además de los costos adicionales de producción que representan este tipo de trabajos. "Tokimeki Memorial 3" (2001) fue el primer juego bishōjo en tener todos sus personajes modelados en 3D, aunque sus ventas fueron menores a las esperadas, lo que quizás desalentó a otros desarrolladores sobre la posibilidad del cambio de 2D a 3D al momento de desarrollar juegos bishōjo. La mayoría de los bishōjo hoy en día, son en esencia secuencias de imágenes 2D con texto y voz agregada.

Un concepto erróneo, común en Occidente, es el de relacionar los juegos bishōjo y la pornografía de forma intrínseca. Frecuentemente se asume que todas las vertientes del género incluyen escenas e imágenes sexuales de forma explícita. Sin embargo, esto no es necesariamente cierto; aunque existe una cantidad considerable de títulos pornográficos en el mercado, incluyendo títulos basados enteramente en la pornografía hardcore, la gran mayoría de los títulos populares, incluyendo todos los que están disponibles para videoconsolas caseras, no contienen material pornográfico.

Los títulos pornográficos pueden ser divididos en dos tipos, aquellos basados completamente en la temática pornográfica, y los que utilizan imágenes pornográficas como un modo de recompensar al jugador. Mientras que los juegos con contenido sexual fuerte incluyen escenas de sexo de forma constante, al mismo modo que las películas pornográficas de Occidente, la mayoría de los títulos comerciales evitan mostrar escenas sexuales hasta muy entrado el final de la trama. Por ejemplo, la versión pornográfica del popular juego "Kanon" posee contenido sexual en solo un 10% de las escenas. Otro ejemplo es "To Heart 2: X Rated", el cual contiene 458 escenas individuales, de las cuales aproximadamente unas 170 son explícitas. El resultado total -- cerca del 37% -- algo alto para los juegos comerciales de este tipo aunque el contenido explícito se mantiene como un subconjunto del juego en su totalidad a pesar de que este es promocionado como un título para adultos. Por consiguiente, incluso cuando un juego posee contenido pornográfico, este a menudo no es la atracción principal. Se le suele prestar mayor atención al desarrollo de una historia atractiva al igual que a la apariencia estética de las imágenes de chicas atractivas, incluso cuando estas aparecen con ropa.

El contenido pornográfico de los juegos bishōjo está regulado por la EOCS (Ethics Organization of Computer Software), la organización encargada de clasificar el contenido de los videojuegos dentro de la industria japonesa. La pornografía está prohibida en todos los títulos para videoconsolas, y a los juegos de PC se les asigna una clasificación especial alertando sobre su contenido e indicando el público al cual va dirigido. Por otro lado, al igual que la mayor parte de la pornografía en Japón, las imágenes explícitas son normalmente censuradas mostrando patrones de mosaicos o barras sobre las áreas genitales logrando de este modo obedecer las leyes japonesas de decencia.

En cuanto a terminología se refiere, los juegos pornográficos bishōjo son frecuentemente catalogados como "juegos hentai" en Occidente, sin embargo, este término no suele ser utilizado en el idioma japonés. En Japón, se les suele llamar con frecuencia ero-games, o eroge.

La representación de la niña en los juegos bishōjo varía, pero existen dos generalizaciones que se pueden hacer con seguridad. La primera, la mayoría de las chicas son casi "perfectas", según la definición de perfección dada por los diseñadores de videojuegos. Por lo tanto, es raro encontrar en este tipo de juegos, por ejemplo, personajes obesos o poco atractivos. Una segunda generalidad es que los personajes son altamente femeninos (según las tendencias prevalecientes en Japón sobre los papeles de géneros): en los casos donde las chicas muestran una apariencia pueril, éstas pueden ser encontradas lindas o femeninas bajo una fachada pseudomasculina.

Existen dos escenarios particularmente comunes: las escuelas secundarias japonesas y las atmósferas medievales, tierras pseudo-europeas de fantasía. Esto refleja la penetrabilidad dentro de la cultura popular japonesa (especialmente lateórica del manga dōjinshi), aunque otra posible razón sea probablemente la oportunidad de proveer atuendos interesantes a las chicas. Los escenarios de educación secundaria permiten vestir a los personajes con el tan idolatrado uniforme escolar japonés (el cual tiende a ser presentado con colores brillantes poco realistas), mientras que los escenarios de fantasía permiten desde trajes de brujas hasta princesas, sin dejar de mencionar los de criaturas fantásticas como hadas y catgirls. Cuando los juegos toman lugar en algún otro escenario, se tienden a explorar otras posibilidades de moda, por ejemplo, el juego "Pia Carrot" se ubica en un restaurante, probablemente para vestir a las chicas con elaborados uniformes de camareras.

Las chicas de los juegos bishōjo son percibidas por la mayor parte de la audiencia occidental como más jóvenes de lo que ellos preferirían(y en realidad lo son) cabe mencionar que el género Bishōjo se relaciona con el Lolicon. Los personajes actúan con frecuencia como niñas, sus voces son comúnmente agudas, y se pueden frustrar fácilmente y lanzar rabietas mostrando un temperamento infantil (cabe decir que este es un fenómeno común en Japón incluso para jóvenes adultas que rondan los 20 años de edad). Los personajes ficticios de chicas que aparentan lucir y comportarse como niñas son descritas por los japoneses con el término "moé" (萌え), una característica que se busca a menudo en los personajes de los juegos bishōjo. La razones por la que se le dan estos rasgos a los personajes no siempre son meramente sexuales, en ocasiones se intenta presentar un personaje lindo y cariñoso que sea dependiente y apoyado por el jugador. De hecho, el papel de "hermana menor" es uno que se repite a menudo en los juegos bishōjo. Un juego muy popular que se enfatiza en las características "moé" es "Sister Princess", basado en la premisa de que el jugador adquiera no menos de 12 hermanas menores.

Los juegos bishōjo en su mayoría envuelven dibujos de chicas estilo anime y no imágenes de chicas reales. Existen varias razones para ello. Primero, los trabajos artísticos de anime permiten mostrar una feminidad muy marcada y un gran sentido de fantasía, algo que no se logra con imágenes de chicas reales. Segundo, dado que los personajes de los juegos bishōjo son menores de edad, el uso del estilo anime permite a los estudios de juegos bishōjo de contenido adulto evitar las penalidades de las leyes japonesas de pornografía infantil, la cual no prohíbe la representación simulada de personajes que aparentan una edad menor a los 20 años. Aun así, es común encontrar carátulas en los juegos que afirman que todos los personajes no tienen una edad superior a los 19 años. Existen también razones más circunstanciales, por ejemplo, los personajes de anime lucían mejor en las pantallas de las computadoras al comienzo del auge en la industria de los videojuegos, cuando los colores eran más limitados.

Aunque los personajes masculinos no son infrecuentes, estos reciben menos tiempo en pantalla, y el personaje que representa al jugador casi nunca aparece, cuando esto ocurre, su rostro suele estar fuera de la pantalla u oculto de otro modo. En ocasiones, esto es llevado a los extremos, donde la única aparición del hombre es en las escenas de sexo como un pene que entra desde el lado de la pantalla, o sin parte alguna visible, lo que comúnmente es llamado el "síndrome del pene invisible". Los hombres en los juegos bishōjo no son necesariamente ultra masculinos aunque si pueden ser afeminados.

La industria de los juegos bishōjo esta estrechamente ligada con la industria del anime y manga japonés. Estos comparten muchas convenciones en común: por ejemplo, es común encontrar tanto en los juegos bishōjo como en el anime un breve video de apertura que muestra los personajes principales, además del contenido pornográfico que se puede encontrar tanto en los juegos como en el anime y manga. Muchos juegos populares han sido adaptados a anime y manga, y muchos juegos son derivados de anime bishōjo. Las tres industrias se encuentran y son sustentadas por la misma base de talento, la comunidad artística japonesa de dōjinshi, al mismo tiempo que posee el mismo perfil de clientes asiduos, llamados en ocasiones "otaku".
Algunos grupos dōjin producen juegos bishōjo, muchos con el objetivo de formar posteriormente alguna compañía real o ser contratados por una de las grandes compañías en la industria. Debido al poco tiempo de programación requerido y la relativamente pequeña cantidad de contenido necesario en un juego bishōjo, la barrera para entrar en esta industria es algo baja, por lo que cada año surgen docenas de nuevas compañías. Sin embargo, como en muchas industrias del entretenimiento, aquellas industrias con mayor dinámica son las ganadoras, por lo que unos pocos estudios se encuentran al tope de la industria y recaudan mayor cantidad de dinero en ventas mientras que el resto obtiene poco más que nada. Para sobrevivir en ese mercado tan competitivo, las compañías necesitan ser mucho mejores que sus competidores, o buscar satisfacer un mercado en particular. Esto explica la continua producción de juegos bishōjo con contenido adulto a pesar de ser un mercado mucho más pequeño. 
Una parte substancial del ingreso de la industria proviene de la comercialización. Muchos fanáticos idolatran a personajes particulares de sus juegos favoritos y están dispuestos a pagar grandes sumas por artículos como carteles, muñecas, y accesorios que los representen. Existen también varias convenciones donde se venden artículos orientados a los fanáticos bishōjo, como el popular mercado de dōjinshi, Comiket, en Tokio, Japón.

Debido a la representación mayoritaria de mujeres en los personajes de juegos bishōjo, el mercado está compuesto en su gran mayoría por hombres. Sin embargo, para el año 2000 algunos desarrolladores comenzaron a expandir su mercado creando juegos dirigidos a chicas que presentaban jóvenes atractivos en sus personajes (bishōnen). El más conocido y comercial de estos títulos es el experimento de Konami, "Tokimeki Memorial: Girl's side" (2002). Han aparecido incluso una pequeña cantidad de juegos eróticos que presentan relaciones homosexuales hombre-hombre (juegos yaoi), los cuales surgen tomando como base la subcultura paralela de anime y manga yaoi. A pesar de esto, la población femenina en el mercado bishōjo sólo ocupa una muy pequeña parte de la industria.

Los juegos bishōjo para ordenadores personales suelen venderse en tiendas especiales o secciones reservadas para clientes de más de 18 años. Sin embargo, los juegos bishōjo para videoconsolas, que son en general menos explícitos, se venden junto a otros videojuegos regulares. En la actualidad, son lanzados docenas de juegos bishōjo cada mes, y prácticamente todas las tiendas de videojuegos en Japón mantienen un espacio considerable designado para estos. Los juegos inicialmente pueden ser relativamente costosos si se compara con los mercados occidentales de videojuegos, fluctuando en su mayoría entre los 8.000 y 10.000 yen (aproximadamente €75-€95) cada uno, aunque luego estos pueden ser comprados de segunda mano a precios más económicos.

Los juegos bishōjo comenzaron a aparecer en Japón al comienzo de los días de la computación personal. Se puede decir que el primer juego bishōjo comercializado en Japón apareció en el año 1982 y fue "Night Life" de la desarrolladora Koei ("Kōei") (aunque guarda poca semejanza con los juegos de hoy día). A comienzos del género casi todos los juegos eran de tipo pornográfico. Los primeros juegos bishōjo no fueron demasiado populares y sus gráficos estaban limitados a 16 colores o menos.

Un juego que se destacó notablemente fue "Tenshitachi no gogo" (1985) de la compañía Jast, el precursor de los simuladores de citas modernos. En comparación con otros juegos bishōjo de aventura de la época, este tenía un grado de detalle del cual los juegos anteriores carecían. Este fue también el primer videojuego bishōjo en utilizar de forma reconocible el estilo artístico del anime moderno: los personajes poseían grandes ojos y narices y bocas muy pequeñas mientras que el resto del cuerpo mantenía proporciones básicamente normales, características que hoy poseen prácticamente todos los juegos del género. Antes de 1985, las chicas eran dibujadas generalmente con proporciones normales de un adulto o con proporciones de niñas pero con cabezas muy grandes si se comparaban con sus cuerpos, lo que se conoce en el medio como super deformed. 

Algunos juegos incluían elementos de dominación y brutalidad. Este tipo de juegos llamó la atención nacional en Japón en 1986 con el lanzamiento de "177" de la desarrolladora dB-soft, un juego en donde el jugador representa a un violador (el título del juego tiene su origen del número de la Ley japonesa que criminaliza la violación). "177" no fue el primer juego diseñado utilizando esa premisa, aunque a diferencia de otros predecesores este contenía escenas inusualmente explícitas. El juego causó debate en el Parlamento japonés y fue eventualmente recogido y vuelto a lanzar en una versión donde se removieron la mayoría de las escenas controversiales.

Un hecho poco conocido es que la mayoría de las compañías que dominan el mercado de los videojuegos en Japón tienen sus comienzos con títulos de juegos bishōjo algo sombríos. Koei por ejemplo, es conocida hoy en día más que nada por sus juegos de acción y estrategia como "Dynasty Warriors", y Enix por sus videojuegos de rol, como el popular "Dragon Quest". Pero un detalle que estos no mencionan en sus páginas de Internet es que ambas compañías lanzaron al mercado media docena de juegos con contenido pornográfico en los años 1980. Por ejemplo, uno de los juegos lanzados por Enix en el año 1983 fue "Lolita Syndrome", el cual consistía en cinco mini juegos que presentaban estilizados dibujos de chicas cuyas edades podrían aparentar los diez años. Uno de estos mini juegos consistía en lanzarle cuchillos a una de estas chicas para quitarle su ropa.

Algunas de los principales compañías en los años 1980 eran Koei, Enix, PSK, ASCII y Jast. Los dos sistemas principales que permitían jugar juegos bishōjo en los años 1980 eran el FM-7 y el PC-8801 y sus variantes, siendo el último el más que dominaba el mercado. Ambas computadoras nunca fueron distribuidas ni comercializadas fuera del mercado japonés. A finales de los ochenta, algunos juegos estaban disponibles para el MSX.

La industria posteriormente inclinó su desarrollo del hardware exclusivo de Japón, a la creciente plataforma DOS, y a finales de la década, al sistema operativo Microsoft Windows. Durante los años noventa, el género de los juegos bishōjo pasó de ser uno de los más innovadores y avanzados tecnológicamente (debido a sus detallados gráficos 2D que requerían una gran capacidad de almacenamiento para las computadoras de la época) a uno de los menos (tras la implantación de los gráficos 3D en muchos de los géneros de videojuegos más populares). Es por ello que hoy en día las compañías de juegos bishōjo reclutan principalmente en su personal a artistas y escritores, a diferencia de las compañías de juegos regulares en donde uno de los elementos más cambiante e importante es el trabajo de programación.

A principio de los noventa la atmósfera hacia los juegos bishōjo en Japón se tornó cada vez más hostil. En 1989, el asesino en serie Tsutomu Miyazaki fue arrestado y fue revelado por los medios noticiosos que este era consumidor de manga lolicon, causando una oposición generalizada hacia el manga pornográfico, la cultura otaku y todo lo que pudiera estar relacionado con ésta. Luego, en noviembre de 1991 ocurrió un incidente en donde un estudiante de escuela intermedio robó un juego adulto bishōjo, como resultado hubo un incremento en el escrutinio policial hacia minoristas y fabricantes de este tipo de juegos. Varias prefecturas comenzaron a remover los juegos de sus estantes y a clasificarlos como obscenos. 
De cara ante una posible censura total por parte del gobierno, en 1992 la industria de los juegos bishōjo creó el "Computer Software Rinri Kikō" (que significa "Organización Ética para el Software de Computadora", comúnmente abreviada "EOCS" o "Sofu-rin"), encargada de establecer pautas sobre empaques y contenidos aceptables. Está organización se encargó de estabilizar el descontrol de títulos con contenido potencialmente perturbador existente durante la década de los ochenta y comenzó a identificar el contenido de los juegos en el empaque. Una vez alejada la controversia y visto un progreso en la tecnología tanto de desarrollo como de clasificación de los juegos bishōjo, los años 1990 significaron un auge sumamente significativo en la industria de este género. 

Un momento crucial para la industria fue el lanzamiento de "Dōkyūsei" en 1992 por parte de la desarrolladora ELF. "Dōkyūsei", cuyo estilo de juego se centraba en conocer chicas y seducirlas, estableció las convenciones estándares para el género de simulación de citas. Otro lanzamiento importante fue la adaptación para la videoconsola PlayStation de "Tokimeki Memorial" en 1995, el cual vendió más de un millón de copias. "Tokimeki Memorial" fue el primer simulador de citas en presentar buenos gráficos, voces grabadas en todos los diálogos y un sistema de juego similar al de los videojuegos de rol. Para que este resultara accesible a una audiencia más comercial, este prescindió de elementos eróticos, buscando crear más que nada una atmósfera "romántica". La popular serie de juegos bishōjo "Sakura Wars", de Sega, cuyo primer título fue publicado en 1996 para la videoconsola Sega Saturn, también prescindió de los elementos eróticos. Sin embargo, la novedad de este radicaba en que no sólo contenía elementos típicos de los juegos de aventura, sino que incluyó además un sistema de combate táctico basado en el de títulos como Tactics Ogre.

A finales de los años noventa, ha habido una tendencia a presentar mejores tramas en los juegos comerciales bishōjo. Dos juegos particularmente destacables en este aspecto son "To Heart" de la compañía Leaf lanzado en 1997, y "Kanon" de Key, en 1999. A pesar de que la jugabilidad no va más allá de desplazar el texto en pantalla, estos se han convertido en iconos dado la calidad de sus tramas y sus elaborados personajes. Ambos fueron lanzados originalmente en una versión para computadoras personales que incluía escenas eróticas, las cuales fueron posteriormente removidas en sus adaptaciones para videoconsolas.

Hoy día la industria ha crecido en gran medida, la mayoría de las editoriales hacen sus lanzamientos para los sistemas operativos Windows, aunque algunos de los títulos más exitosos y menos pornográficos son también lanzados en el mercado de las videoconsolas (las principales videoconsolas utilizadas para los juegos bishōjo durante los años noventa fueron la Sega Saturn y Sega Dreamcast). De hecho, las principales editoriales japonesas de juegos se centran principalmente en el mercado de las videoconsolas, y aun siendo poco populares los juegos occidentales de computadora en el mercado japonés, hoy día la mayoría de los juegos de un solo jugador distribuidos en Japón para computadoras personales son juegos bishōjo. Sin embargo, a diferencia del resto de los géneros en la industria japonesa de los videojuegos, el género bishōjo nunca se ha comercializado de manera significativa en los mercados extranjeros.

En Occidente, y en especial en los Estados Unidos, la discusión respecto a los juegos bishōjo esta ampliamente plagada de disconformidad y desaprobación hacia lo pornográfico. El debate tiende a estar notablemente dividido, por un lado, los críticos que condenan al género en su totalidad dictándolo de pornográfico, y por el otro los entusiastas negando esta generalización fervientemente. Sin embargo, esta cuestión no causa tanta controversia en Japón. 

Los intentos para mercadear masivamente los juegos bishōjo en Occidente han causado en su mayoría cierto grado de controversia pública. Un ejemplo de ello es el intento de mercadeo del juego "Princess Maker 2" en los Estados Unidos, el cual nunca fue lanzado oficialmente, pero que algunos periódicos y críticos acusaron de sexista, sumado al pequeño alboroto que causó en los medios la publicación previo a su lanzamiento de una captura de pantalla que contenía desnudos. "Princess Maker" atrajo una atención negativa debido al hecho de que fue un videojuego ampliamente promocionado a diferencia de otros que han pasado por desapercibido al ser presentados como enteramente pornográficos.

La historieta dōjinshi en red, "Megatokyo", popular entre seguidores occidentales del anime, especialmente de los Estados Unidos, está inspirado en gran parte en los juegos ren'ai . "Megatokyo" por un lado idealiza los juegos bishōjo mientras que de forma simultánea expresa al mismo nivel otro tipo de crítica comúnmente utilizada en Occidente contra estos: los jugadores recurren a estos como una forma de escape debido a que son inadaptados sociales. (Este tipo de crítica también se puede encontrar en Japón aunque de un modo algo diferente: "véase otaku.")

Existen varios términos que pueden ser equivalentes en uso a "juego bishōjo", tanto en el idioma japonés como en su uso en Occidente, y existe cierta discusión sobre sus usos correctos y que con frecuencia corresponden a géneros dentro de los juegos bishōjo. No existe un consenso claro sobre el significado exacto de muchos de estos términos. Las dificultades de nombramiento reflejan los límites fluidos del género, así como un alejamiento a la naturaleza pornográfica de algunos de estos juegos.

En términos generales, el concepto "juego de anime" puede ser considerado el más abarcador, colocando a los demás nombres como subgéneros de este. A continuación los términos más utilizados en la actualidad:


Incluso, muchos juegos japoneses que no son estrictamente juegos bishōjo contienen elementos del género. Muchos videojuegos japoneses de rol considerablemente comerciales incluyen apariciones de personajes atractivos de chicas estilo anime (como Tifa Lockhart de Final Fantasy VII), aunque estos no son considerados juegos bishōjo a menos que esté sea un aspecto central en el juego.



</doc>
<doc id="112369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112369" title="Poni">
Poni

Un poni, póney —esta segunda forma menos usada y por ello no recomendada por la Real Academia Española (ambas tomadas de "pony" en inglés o "poney" en francés, probablemente todas ellas procedentes de la palabra francesa obsoleta "poulenet", diminutivo de "poulain", ‘potro’, a su vez del francés antiguo "pulain", y quizá a su vez del latín medieval "pullamen", ‘animal joven’, derivada del latín clásico "pullus"),— o jaca es un caballo pequeño de unos 150 cm de altura máxima hasta la cruz y un peso medio de 100 kg. Es muy rústico y resistente, con formas más o menos masivas, perfil recto y orejas triangulares en lugar de dirigidas hacia dentro como los caballos de mayor alzada. Las razas más puras y primitivas conservan caracteres de los equinos primitivos, como rayas a lo largo del lomo, o incluso en las patas, hocico harinoso, crines tupidas y semienhiestas y mucho carácter, lo que compensa su falta de alzada con otras razas de caballos. Se sabe que los antepasados de los actuales caballos eran aproximadamente de esta alzada, y a medida que se fueron domesticando y mejorando la especie, ganaron mayor altura a consecuencia de la selección humana. 

Los ponis están clasificados dentro de los cuatro tipos principales de caballos primitivos de Eurasia; los otros englobarían los antepasados de razas como los caballos árabes y similares, los caballos genéricos de silla que descendieron del tarpán y por último los antepasados de los caballos de sangre fría. Por tanto, las jacas o ponis son un tipo de caballo que aún conserva los caracteres primitivos.

Las razas de caballos de pequeña estatura originarios de Inglaterra reciben el nombre genérico inglés de "ponys"; de ellos, el "Shetland" (el nombre de unas islas de Escocia) es el más diminuto, con tamaños que van de los 70 cm a los 106 cm hasta la cruz. Aparentemente todos los ponis de Europa occidental pertenecen al mismo grupo, llamado «céltico», que también engloba otras razas, como los asturcones, los ponis gallegos, los monchinos o los "Forest". Hay otras razas de poni procedentes de otras latitudes, como los kirguises o los basutos, que pertenecen a otro tronco de la familia.

La raza más antigua es la "Exmoor", como atestigua su hocico blanco harinoso, que usaron los antiguos pobladores de la Gran Bretaña antes de la ocupación romana del archipiélago británico. Eran utilizados como animales de tiro o en terrenos difíciles. Actualmente existen al menos 55 razas conocidas de ponis.

Los sementales poni son capaces de criar a los dos años de edad. Sin embargo, en cautiverio se espera que tengan de tres a cuatro años antes de permitirles reproducirse. A muchos machos no les descienden los testículos al escroto hasta los tres años de edad. En la mayoría de los casos es la yegua y no el semental el que determina el tamaño de las crías. El período normal de gestación es de 320 días y el parto es sumamente rápido, unos diez minutos a partir de las primeras contracciones. El potrillo comienza a amamantarse rápidamente, solo dos horas después de haber nacido.

En estado doméstico, son animales sumamente delicados desde su nacimiento, por lo que requieren cuidados especiales y una buena inversión de tiempo y dinero en ellos. Los ponis que viven en semilibertad, como los asturcones o los ponis de Islandia, son perfectamente capaces de valerse sin ayuda del hombre.










</doc>
<doc id="112370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112370" title="Interfaz de usuario">
Interfaz de usuario

La interfaz de usuario es el medio con que el usuario puede comunicarse con una máquina, equipo, computadora o dispositivo, y comprende todos los puntos de contacto entre el usuario y el equipo.

Normalmente suelen ser fáciles de entender y fáciles de accionar, aunque en el ámbito de la informática es preferible referirse a que suelen ser "usables", "amigables e intuitivos" porque es complejo y subjetivo decir "fácil".

La interfaz de usuario es el espacio donde se producen las interacciones entre seres humanos y máquinas. El objetivo de esta interacción es permitir el funcionamiento y control más efectivo de la máquina desde la interacción con el humano.

Las interfaces básicas de usuario son aquellas que incluyen elementos como menús, ventanas, contenido gráfico, cursor, los "beeps" y algunos otros sonidos que la computadora hace, y en general, todos aquellos canales por los cuales se permite la comunicación entre el ser humano y la computadora.

El objetivo del diseño de una interfaz es producir una interfaz que sea fácil de usar (explicarse por sí misma), eficiente y agradable para que al operar la máquina dé el resultado deseado.

Las funciones principales son las siguientes:


En las interfaces de usuario se pueden distinguir básicamente tres tipos:


Atendiendo a como el usuario puede interactuar con una interfaz, existen varios tipos de interfaces de usuario:


Pueden ser de hardware o de software:


El principal objetivo de una interfaz de usuario es que este pueda comunicar información a través de ella hacia algún tipo de dispositivo o sistema. Conseguida esta comunicación, el siguiente objetivo es el que dicha comunicación se desarrolle de la forma más fácil y cómoda posible para las características del usuario que utiliza el servicio.

Sin embargo, las interfaces no siempre cumplen todos los objetivos, por ejemplo: como es el caso de las consolas de línea de órdenes (CLI), que se encuentran en algunos sistemas de encaminadores (como los NOS de los "routers"); algunas consolas de administración con sus intérpretes de comandos ("shell") de Unix, DOS, etcétera; y también en las consolas de administración de algunos servidores dedicados como Microsoft Exchange Server. Estas interfaces son fáciles de usar, sin embargo se necesita un amplio conocimiento de la persona que las utiliza. Por lo que, tanto su curva de aprendizaje, como el conocimiento técnico previo a su uso impiden que puedan ser utilizadas por cualquier persona.

Si bien estas interfaces son las primeras que utilizaron las computadoras, y muchos usuarios podrían considerarlas anticuadas, siguen siendo incluidas en nuevos dispositivos y sistemas gracias a las ventajas que ofrecen al permitir automatizar acciones complejas mediante la creación de pequeños programas de bajo nivel (conocidos como "Script" o "Batch").

Por otra parte, existen interfaces que reducen significativamente la curva de aprendizaje y permiten que usuarios sin experiencia y sin conocimientos técnicos puedan obtener resultados notables, por ejemplo: la interfaz táctil utilizada por los sistemas operativos de iOS y Android.

Si bien el diseño de la interfaz es crítico para el manejo del dispositivo, los diseñadores al momento de su creación ponen especial énfasis en determinar el tipo de usuario, su conocimiento y su experiencia. Esto marcará importantes diferencias entre la interfaz de línea de comandos de un gestor de correo electrónico, los menús flotantes para una aplicación de diseño gráfico o bien el despliegue de información mediante una línea de tiempo en una red social.

La tendencia a futuro se vislumbra con una importante separación entre interfaces para la creación de contenidos e interfaces para el consumo de contenidos. Como puede ser cotejado con el uso de sistemas de código de barras, sistemas de acceso RFID Etiquetas o bien "Social Networks ER", para la creación de contenidos; y dispositivo como los llamados "smartWatch", "smartTV" y tabletas.



</doc>
<doc id="112371" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112371" title="S-21">
S-21

S-21, también conocido "Oficina S-21" o "Santebal" (en idioma jemer "Seguridad Especial"), fue un centro de interrogación, tortura y ejecución creado por el régimen de los jemeres rojos en Nom Pen para eliminar personas consideradas enemigas del Estado de la Kampuchea Democrática. "S-21" significa "Prisión de Seguridad 21" y fue creada en las instalaciones de un antiguo y prestigioso "Instituto Tuol Svay Prey". También se le conoció como Tuol Sleng cuyo nombre significa en idioma jemer ""colina de los árboles venenosos"". La prisión fue inaugurada en mayo de 1976 y diseñada por Kaing Guek Eav (Duch), quien fue la mayor parte del tiempo su director hasta el 7 de enero de 1979, día en el que huyó del lugar ante la invasión vietnamita de Phnom Penh.

La prisión era de carácter secreto y por ella pasaron al menos 14 000 personas entre 1976 y 1979, de las cuales sólo sobrevivieron 12, entre ellas 5 niños. Fue adaptada para retener prisioneros por un largo tiempo. Para evitar la fuga de los reos, sus edificios se cerraron con alambre de espino y las ventanas se cubrieron con barras de hierro. Las antiguas aulas fueron subdivididas en pequeñas celdas individuales de ladrillo y en los pisos superiores se dejaron para reclusión colectiva.

Los prisioneros venían de diversos orígenes: en principio los miembros del depuesto gobierno o personas relacionadas con el mismo, después vietnamitas, chinos y personas consideradas por cualquier razón ""enemigos de estado"" y por último los mismos camaradas acusados de ""atentar contra el partido"".

S-21 deriva de los sistemas de seguridad que las guerrillas de los jemeres rojos establecieron en las selvas en su tiempo de combate al dictador Lon Nol y su alianza con los Estados Unidos entre 1970 y 1975. Una de las figuras que se destacaría como jefe de los servicios de seguridad fue el Camarada Duch, al cual Vorn Vet y Son Sen encargaron en 1971 con el fin de "detectar enemigos ocultos". 

La primera prisión de seguridad de los jemeres rojos en su primera fase como guerrillas fue conocida como Oficina M-13, con la misión de purgar las filas revolucionarias de infiltrados, especialmente de camboyanos venidos desde Vietnam del Norte.

Con la caída de Nom Pen bajo el mando de los jemeres rojos en abril de 1975, M-13 fue transferida a la capital y la responsabilidad de su organización fue dada nuevamente a Duch.

El primer nombre que recibió la prisión fue Oficina 15 entre abril y octubre de 1975. Desde octubre aparecen documentos con la firma de Duch como director. 

En los primeros meses del régimen, Duch repartió su tiempo entre organizar la prisión y dirigir pequeños centros de interrogación cercanos a nom Pen. También llevó a la nueva prisión varios de los detenidos que tenía de M-13 y los cuales estarían en S-21 hasta su ejecución.

En los siguientes años, Santebal funcionó como el Centro Interrogatorio de Seguridad de Estado Todo sospechoso era arrestado con su familia. Después de meses de tortura en los cuales debía confesar que en efecto era un "enemigo de estado", era ejecutado con ella. Se calcula que entre 1975 y 1979 se ejecutaron 20.000 acusados de ser "enemigos de estado" con sus familias.

En enero de 1979 las tropas vietnamitas ocuparon la desolada capital de Camboya. El director de Santebal ordenó la ejecución de los prisioneros y huyó del lugar. Dos soldados y periodistas vietnamitas, el camarógrafo Ho Van Tay y el periodista Dinh Phong, ingresaron a S-21 y filmaron las escenas en las que se veía los cadáveres de los prisioneros recién asesinados. En el video se muestran cinco niños vivos que se ocultaron entre una pila de ropa antes de que los verdugos pudieran encontrarlos.

Para las tropas vietnamitas, el descubrimiento de S-21 fue una evidencia de que el régimen de Pol Pot había realizado actos horrorosos. Por esta razón, la fuerza ocupante ordenó la transformación del lugar en un museo de los crímenes de guerra de los jemeres rojos y fue abierta a la entonces incrédula opinión internacional. 

Pronto el lugar atrajo periodistas, escritores e investigadores, los cuales fueron los principales encargados de registrar, microfilmar, analizar y sistematizar todas las evidencias producidas en la prisión. 

Entre 1992 y 1993 la Universidad de Cornell y el Ministerio de Cultura de Camboya, dirigieron la microfilmación de todos los documentos y evidencias que fueron encontrados en la prisión. El acto fue supervisado por los jueces Judy Ledgerwood, John Marston y Lya Badgey.

En mayo de 1999 un periodista británico, Nic Dunlop, hizo una entrevista a un hombre de Battambang que le confesó ser Duch, el director de S-21. La publicación de ese entrevista ocasionó su arresto y Duch, del cual no se tenían noticias después de que había huido de S-21 en enero de 1979, fue conducido a una prisión militar en Phnom Penh en donde permaneció hasta julio de 2007 sin seguírsele un proceso legal.

El 31 de julio de 2007 fue conducido al centro de detención del Tribunal Internacional de Camboya para ser juzgado por sus responsabilidades en S-21, acusado de crímenes de guerra, crímenes contra la humanidad, tortura y genocidio.

S-21 fue creada con el fin de proteger al "Partido Central" encargado del gobierno de Kampuchea Democrática (1975 - 1979). Dicho propósito se cumplía arrestando a todo aquel que fuera sospechoso de colaborar con alguna fuerza extranjera, especialmente vietnamita, soviética o estadounidense, que hubiera colaborado en el pasado con elementos contrarrevolucionarios o fuera sospechoso de ello y cualquier otro motivo que pusiera en duda la absoluta lealtad de los militantes jemeres rojos. 

Los sospechosos eran arrestados con sus familias y llevados a la prisión. La prisión era al mismo tiempo centro de interrogación y tribunal, en el cual Duch era el único juez y el que daba el último veredicto sobre la culpabilidad del prisionero y la sentencia que debía recibir, la cual era siempre la pena capital. 

La biografía de los prisioneros era alterada en la mayoría de los casos para justificar la detención y ejecución. Eran sometidos a sesiones de tortura hasta que confesaran aquello que los verdugos querían oír. Después de unos 2 meses de interrogación (4 si ofrecían información), eran llevados a Choeung Ek para ser ejecutados con sus familias.

S-21 era de carácter secreto, razón por la cual existen pocos documentos oficiales del gobierno de Kampuchea Democrática que la mencionen. Nadie podía acercarse a las instalaciones del lugar. Los papeles que iban a la basura eran cuidadosamente quemados. Los arrestados eran llevados al lugar con los ojos vendados y, finalmente, el carácter secreto de Santebal era garantizado con la muerte del prisionero. Los altos mandos de los jemeres rojos como Pol Pot, Nuon Chea, Khieu Samphan, Son Sen y Ta Mok, no se referían a la prisión en público. S-21 era absolutamente un código secreto. Como señala el camboyanista David Chandler, algunos documentos oficiales se refieren a S-21 como el "Ministerio" y como la "Oficina".

Según los registros del Centro de Documentación de Camboya, S-21 se dividía en secciones, las cuales eran las siguientes con su respectivo jefe:


La primera vez que el código "S-21" apareció en un documento oficial del gobierno de Kampuchea Democrática fue en junio de 1975. La letra ""S"" significa ""Seguridad"" que en idioma jemer es "Santisuk" o también "Santebal" (esta última traduce "Seguridad Especial". El número "21" se refiere al sector en el que estaba dividido Phnom Penh bajo los jemeres rojos en un área conocida como "Area Mayor del Ejército".

La dirección de S-21 estuvo la mayor parte del tiempo a cargo de Duch (1976 - 1979). Pero desde diciembre de 1975 y por pocos meses el director fue un camarada de nombre Nath el cual fue promovido poco después a experto militar en el ministerio de defensa bajo órdenes de Son Sen. Nath fue sucedido por Sem, que estuvo por el resto del año 1975 y cuya firma aparece en todas las detenciones y ejecuciones de prisioneros durante ese año.

El lugarteniente de Duch fue Khim Vat (camarada Ho), quien dirigió varias interrogaciones y torturas. Ho desapareció en 1979. El lugarteniente de Ho era Hung Peng (nacido en 1950 y encargado de los guardias de la prisión y de las "llaves de las celdas". Peng decidía qué prisioneros debían ser interrogados, dejados o llevados para ejecución. Según el testimonio del artista Vann Nath, Peng recorría la prisión con Duch. Murió en algún momento de la década de 1980 en el suroeste del país.

Después del director Duch y sus dos más cercanos lugartenientes Ho y Peng, estaba Chan, jefe de la unidad de interrogación de S-21. Según D. Chandler, es probable que haya nacido al sur de Vietnam, en la llamada (provincia con minorías jemeres en Vietnam), porque hablaba vietnamita muy bien. Hasta 1990 continuó como interrogador de los jemeres rojos y fue visto por última vez en 1996 por oficiales de las Naciones Unidas dedicado a la jardinería. De él diría Nate Thayer, quien lo entrevistó:

El lugarteniente de Chan era Tang Sin (Camarada Pon), otro antiguo profesor de matemáticas como Duch. Estuvo encargado de interrogar prisioneros importantes y causó torturas extremas. El jefe de la unidad de documentación era Suos Thi entre 1977 y 1978. En la década de 1990 fue entrevistado por periodistas y después no se supo más de él. Preguntado por periodistas si se arrepentía de haber trabajado en S-21 y por qué había estado allí, respondió:

Uno de los guardias más célebres fue Him Huy que comenzó a trabajar en S-21 en 1977 y al año siguiente fue promovido al cargo del registro de prisioneros a su ingreso y del registro de los mismos a su ejecución. También estuvo encargado de la seguridad de la prisión y por ende de los demás guardias. De su promoción, dijo Huy al periodista Peter Maguire en una entrevista:

Hun Hey ha colaborado abiertamente con la labor de investigación tanto del Centro de Documentación de Camboya, como de periodistas y del Tribunal Internacional, así como en los procesos de reconciliación del país, mostrándose siempre arrepentido, pero a la vez como víctima del régimen. Participó junto a otros ex-carceleros en el documental del director de cine Rithy Panh en "", en la cual interactuó con sobrevivientes de la prisión como el artista Vann Nath, el cual le hizo un interrogatorio histórico demostrándole la crueldad de la prisión. Hun Hey dramatizó el documental, al lado de sus antiguos compañeros, la manera cómo se interrogaba a las víctimas. Aunque Hun Hey confesó que había llevado cientos de prisioneros a Choeung Ek para su ejecución y que él mismo asesinó a varios, Vann Nath y otros sobrevivientes testimonian que era "muy cruel" y que es responsable por la muerte de cientos de personas, el Tribunal Internacional no ha hecho acusación formal en su contra, ni contra los demás guardias de S-21, pues Duch se hace responsable de todos los crímenes cometidos en la prisión, pero Hun Hey es uno de los testigos del proceso. 

Nun Huy (llamado "Huy K'puh" que traduce ""Huy Arrozal""), encargado de "Oficina S-24", la prisión agraria en donde los prisioneros trabajaban en los arrozales y que dependía de S-21. Su mujer, Prak Khoeun, era interrogadora en S-21.

La unidad de interrogadores estaba conformada por grupos que tuvieron diferentes evoluciones: en 1976 eran once grupos, cada uno de seis personas. En 1977 eran diez grupos de seis personas y al final eran tres unidades de interrogación. Estas eran progresivas, es decir, el prisionero era remitido de una unidad a la otra hasta su ejecución final. Cada etapa era más cruel que la otra. Las unidades de interrogación estaban coordinadas por Prok Khoeun, la única mujer del Partido que trabajó como mando en S-21. 

Los equipos de tres personas seguían la misma estructura del Partido: un jefe, un anotador suplente y un tercer miembro al cual se le nominada "guardia" y era el principal torturador.

Las siguientes eran las unidades según los estudios de Huy Vannak:


A pesar de que era una unidad secreta del régimen, es una de las que mayores evidencias documentales tiene, en parte porque la toma vietnamita de Phnom Penh no le dio tiempo a Duch de destruir todos los archivos. Una de las características más conocidas del Museo Tuol Sleng son sus fotografías, lo que permite evaluar de manera casi directa el significado del horror de la prisión. 

El encargado de los registros fue Suos Thy, el cual ha colaborado en las investigaciones posteriores acerca de las rutinas de S-21. Tuvo además un ayudante, un muchacho de 12 años de nombre Lan. Los prisioneros eran llevados a él para registrarlo, lo que consistía en el siguiente proceso:


El reglamento para los prisioneros en Santebal fue diseñado por Duch y era muy estricto. Estaban escritos sobre los tableros de los antiguos salones de clase convertidos en prisión. Las principales normas generales eran las siguientes:


De manera más detallada y especialmente en los momentos de interrogación, el prisionero debía conocer las siguientes normas:

Todas las personas que trabajan en S-21 tenían que seguir también una disciplina estricta, especialmente en su relación con los prisioneros. Según Huy Vannak, los carceleros y demás personal debían tener en cuenta que todos los prisioneros eran "enemigos de la revolución" y que por esa razón habían sido llevados allí. Los carceleros tenían absolutamente prohibido mostrar simpatías por los prisioneros, dudar en algún momento de su culpabilidad o retardar los procesos.

Los métodos de tortura en Santebal tuvieron una fuerte dosis de creatividad. Todos los que trabajaron en el lugar tenían la idea de que los prisioneros eran "enemigos de la revolución" y "traidores de estado", por lo cual su sufrimiento era bien merecido.

Un médico garantizaba que el prisionero sobreviviera lo suficiente para soportar la mayor cantidad de torturas hasta que "confesara" lo que se quería oír.

Las prisioneras eran objeto de violaciones carnales como parte de la rutina para hacerlas "confesar", como admitió Neou Kantha (camarada Tha):

Aunque la mayoría de las víctimas fueron camboyanos, la población de la prisión incluyó miembros de otras nacionalidades, entre ellos tailandeses, vietnamitas, pakistaníes, indios, estadounidenses, británicos, australianos y canadienses. 

El procedimiento para arrestar a una persona era complejo. En muchas ocasiones las órdenes emanaban de S-21 debido a que otro prisionero en el momento de la tortura y esperando liberarse de ella, implicaba a otras personas, lo que en sí constituía una sentencia para el nuevo nominado. En otras ocasiones la orden de arresto venía de los altos mandos.

Los encargados de los arrestos eran unidades especiales que no sabían las razones por las cuales determinada persona era arrestada.

Toda la familia del implicado, incluyendo mujeres y niños, era detenida de acuerdo a la filosofía de los jemeres rojos:

No existe un dato preciso del número total de personas que pasaron por S-21 entre abril de 1975 y enero de 1979, porque al huir del lugar Duch alcanzó a destruir parte de los archivos. El secretismo de la prisión era tal que ni siquiera el personal era trasladado a otros frentes:

Curiosamente, registros del centro de detención confirman que al menos 177 personas fueron liberadas del mismo: 48 el 20 de diciembre de 1975, otras 29 en diversas fechas hasta el 15 de febrero de 1976, y 100 soldados el 26 de noviembre de 1977; según el Centro de Documentación de Camboya.

La siguiente es una tabla estadística de prisioneros según varios autores en referencia:

Según David Chandler:


Las estadísticas de Chandler por años da un total de 13.206, pero admite que existen lagunas en los datos:

Sin embargo, la mayoría de los prisioneros, eran varones jóvenes de etnia jemer. Hasta febrero de 2009 se pensaba que sólo siete personas sobrevivieron (todos varones), entre ellas el célebre artista nacional Vann Nath. Pero antes de iniciarse el juicio a Duch, el gobierno de Vietnam aportó una evidencia en la que cinco niños escaparon a la orden de eliminación de los verdugos y uno de ellos, un hombre ya de 38 años, dio una rueda de prensa, lo que subió la cifra a 12, aunque uno de los niños murió naturalmente después.





</doc>
<doc id="112372" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112372" title="Daisy Fuentes">
Daisy Fuentes

Daisy Fuentes (La Habana, 17 de noviembre de 1966) es una modelo y actriz cubana-estadounidenses. Su padre es cubano y su madre española.

Trabajó para la MTV y otras cadenas como presentadora. Fue presentadora de "MTV Internacional", una serie bilingüe castellano-inglesa que destacaba lo último del género de música latina. Incluía vídeos y entrevistas. Participó dentro del primer grupo de video jockeys de MTV Latinoamérica en 1993.

Fue animadora del certamen Miss Universo de los años 1995 en Namibia, 2002 en Puerto Rico, 2003 en Panamá y 2004 en Ecuador. Tuvo una relación con el cantante Luis Miguel, de quien se separó en 1998 luego de tres años de noviazgo. Apareció en el video «Como es posible que a mi lado» de Luis Miguel. 

Lanzó su sexta fragancia en febrero de 2011 a través de las tiendas Kohl's. El perfume llamada "Mysterio" (1,7 oz) tendrá un precio de 39,50 dólares. "Mysterio by Daisy Fuentes" se unirá a sus otras cinco fragancias en los estantes en las tiendas Kohl's, junto con su línea de cuidado del cabello, línea de joyería, colección para el hogar, colección de accesorios y línea de ropa. Actúa en los infocomerciales de pilates de "Winsor".

Contrajo matrimonio con el cantante y compositor Richard Marx en Aspen (Colorado) el 23 de diciembre de 2015.


</doc>
<doc id="112373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112373" title="Carl von Clausewitz">
Carl von Clausewitz

Carl Philipp Gottlieb von Clausewitz (Burg, ducado de Magdeburgo, 1 de junio de 1780 - Breslavia, Silesia, 16 de noviembre de 1831) fue un militar prusiano, uno de los más influyentes historiadores y teóricos de la ciencia militar moderna. Es conocido principalmente por su tratado "De la guerra", en el que aborda a lo largo de ocho volúmenes un análisis sobre los conflictos armados, desde su planteamiento y motivaciones hasta su ejecución, abarcando comentarios sobre táctica, estrategia e incluso filosofía. Sus obras influyeron de forma decisiva en el desarrollo de la ciencia militar occidental, y se enseñan hoy día tanto en la mayoría de las academias militares del mundo como en cursos avanzados de gestión empresarial y "márketing".

Clausewitz nació en el pueblo de Burg (Magdeburgo), Reino de Prusia, en el seno de una familia de clase media no muy bien posicionada económicamente. El abuelo paterno, Gottlob Benedict Clausewitz, quien a su vez era hijo de un pastor luterano, había sido profesor de Teología. El padre de Clausewitz, Friedrich Gabriel Clausewitz, sirvió como teniente en el Ejército prusiano bajo las órdenes de Federico II el Grande, hasta que fue retirado forzosamente tras la Guerra de los Siete Años (1756-1763) cuando el rey ordenó la desmovilización inmediata de todos los oficiales que no fueran de ascendencia noble. Carl era el cuarto y último hijo. Clausewitz y dos de sus hermanos (también oficiales) fueron los primeros en llevar la mención honorífica de "von", por lo que existe una cierta controversia sobre si se les concedió el título como recompensa por sus servicios, o si es que el origen noble de la familia fue posteriormente reconocido.

Se alistó para el servicio en el Ejército Prusiano a principios del verano de 1792, a los 12 años, como cabo del 34 regimiento de infantería, ya bajo el nombre de «von Clausewitz». Su familia falsificó su fecha de nacimiento al 1 de junio con el fin de aparentar que ya tenía 13 años. Participó en su primer combate durante las campañas del Rin (1793-1794). Luego sirvió durante el asedio de Maguncia y la invasión prusiana de Francia durante la Revolución francesa. Al retirarse Prusia de la guerra, en 1795, pasó los cinco años siguientes en servicios de guarnición en Neuruppin. Invirtió ese tiempo en educarse a sí mismo, incluso más allá de los temas estrictamente militares: mostró interés en el arte, la ciencia, la educación, la filosofía y la ética, sentando las que serían las bases de su posterior producción literaria, en la que mostró influencias de todos estos elementos.

Su autoformación tuvo tal éxito que logró ser aceptado en la recientemente fundada "Kriegsakademie" de Berlín en 1801, a los 21 años de edad. Además de los temas propiamente militares, estudió a fondo las obras de Kant, quien ejercería una gran influencia, y se convirtió en uno de los alumnos favoritos del General Gerhard von Scharnhorst, director de la Academia y futuro primer Jefe de Estado Mayor del nuevo Ejército de Prusia surgido en 1809. Clausewitz, junto con sus íntimos amigos Hermann von Boyen (1771–1848) y Karl von Grolman (1777–1843), sería uno de los principales aliados de Scharnhorst en sus esfuerzos por reformar el ejército prusiano entre 1807 y 1814. 

Miembro de la Militärische Gesellschaft, en 1804 se graduó como el primero de su promoción y fue nombrado inmediatamente ayudante de campo del príncipe Augusto Fernando de Prusia, iniciando así su contacto con la casa real prusiana y la alta sociedad. Al año siguiente se publicó su primera obra, un artículo inicialmente anónimo aparecido en la revista Neue Bellona en el que criticaba algunos de los conceptos sobre estrategia desarrollados por Heinrich von Bülow.

Al estallar las Guerras Napoleónicas, tanto Clausewitz como von Boyen sirvieron con el ejército prusiano durante la Cuarta Coalición. Cuando Napoleón Bonaparte invadió Prusia en octubre de 1806, se le enfrentó un masivo ejército pruso-sajón liderado por Carlos Guillermo Fernando, Duque de Brunswick. Clausewitz, que ocupaba el puesto de ayudante, participó en la batalla de Jena (14 de octubre de 1806), que, al igual que la librada paralelamente en Auerstädt, acabó con una aplastante victoria francesa y la desintegración completa del ejército prusiano. Carlos Guillermo resultó gravemente herido (moriría varios días después), Prusia se convirtió en un Estado satélite de Francia y Clausewitz pasó a ser uno de los 25.000 prisioneros capturados aquel fatídico día. Tenía entonces 26 años, y permaneció cautivo en Francia hasta 1808.

La tremenda derrota producida actuó, tanto en Clausewitz como en la mayoría de las mejores mentes militares prusianas, en forma de revulsivo. La fuerza militar de la monarquía alemana había sido aplastada sin remisión por un ejército de base popular y origen revolucionario. Tras volver de su cautividad, se unió definitivamente al movimiento reformador impulsado por Scharnhorst y August Neidhardt von Gneisenau, con quien también trabaría amistad en breve. Enseñó en la Academia en la que se había formado y contrajo matrimonio con la que sería el amor de su vida, la Condesa Marie von Brühl, pasando a codearse con las élites literarias e intelectuales de Berlín.

En 1810 fue nombrado tutor militar del príncipe de la corona, Federico Guillermo (que más tarde sería el rey Federico Guillermo IV), para quien escribió el ensayo titulado «Los más importantes principios del Arte de la Guerra para completar mi curso de instrucción para su Alteza Real el Príncipe de la Corona» (más comúnmente conocido como Principios de la Guerra), texto en el que asentaba las bases, aunque de forma rudimentaria, de la que sería su obra posterior. Sin embargo, no todas sus ideas posteriores estaban aquí completadas o incluso presentes, especialmente en lo que respecta a la profundidad filosófica del De la Guerra. De modo que la interpretación popular (totalmente errónea) que se hizo posteriormente de este ensayo, como una especie de resumen de su obra más extensa, ha generado una gran cantidad de confusiones y malentendidos a lo largo de los años.

En 1812, durante la preparación de la invasión napoleónica de Rusia, se opuso, como muchos otros, a la postura oficial prusiana de apoyo a Francia. Gran cantidad de oficiales prusianos (entre los que se contaban Gneisenau, Boyen y el propio Clausewitz) solicitaron la baja voluntaria del ejército y se dirigieron de forma clandestina a Rusia, donde se pusieron al servicio del Zar Alejandro I, con la esperanza de que el ejército ruso liberara a los prusianos de la dominación francesa. Aunque adscritos todos ellos a la Legión Alemana, Clausewitz sirvió —debido a su historial y formación— como ayudante de campo y jefe de Estado Mayor en diversas unidades. No obstante, su total desconocimiento del idioma ruso y la falta de confianza generalizada hacia los prusianos (cuyo Estado al fin y al cabo había declarado la guerra a Rusia) impidieron que recibiera el mando de tropas. Sin embargo, no permaneció inactivo: participó en la retirada rusa, combatió en el baño de sangre de la batalla de Borodino y, como jefe del Estado Mayor de un cuerpo de ejército ruso, fue testigo directo de la retirada francesa desde Moscú, incluyendo el desastroso cruce del Beresina. También participó en la redacción de la Convención de Tauroggen, que ocasionó el paso del cuerpo prusiano a las filas rusas, y acabaría provocando la alianza forzosa de Prusia con Rusia y el Reino Unido de Gran Bretaña, dando paso a la Sexta (y definitiva) Coalición que finalmente lograría derrotar a Bonaparte y sus aliados.
Cuando en 1813 Rusia devolvió el control de la Legión Alemana a Prusia, Clausewitz y el resto de los prusianos volvieron a entrar en servicio en su ejército de origen. Sin embargo, la posición de Clausewitz a ojos de la Corte (y especialmente del rey) había quedado muy dañada por su defección, su postura contraria a la oficial y su papel en la redacción y aceptación de la Convención que había forzado al rey a cambiar su política. De modo que, a pesar de ser ascendido a coronel, no logró ningún destino. Afortunadamente, su amigo Gneisenau, ascendido a General y nombrado Jefe de Estado Mayor del Mariscal de Campo Gebhard Leberecht von Blücher, le reclamó como ayudante, posición en la que jugó un papel destacado en las batallas posteriores. Participó en la mastodóntica batalla de Leipzig y se distinguió en la de Lützen, en la que resultó herido tras liderar personalmente varias cargas de caballería. En la misma batalla resultó mortalmente herido su mentor, Scharnhorst, falleciendo unos días después.

En 1815 Clausewitz fue nombrado Jefe de Estado Mayor del III Cuerpo de Ejército prusiano, bajo el mando del General Johann von Thielmann. Ocupando dicho puesto durante la Campaña de Waterloo, participó en la batalla de Ligny, en la que su unidad logró escapar relativamente indemne de la derrota general prusiana el 16 de junio de 1815 a manos de las tropas dirigidas personalmente por Napoleón. Este, sin embargo, no logró destruir totalmente a las fuerzas prusianas. Su segundo intento llevó a la batalla de Wavre los días 18 y 19 de junio, en la que el Cuerpo de Ejército de Thielmann, superado en proporción de más de dos a uno, logró proteger la retaguardia del resto del contingente prusiano. A pesar de ser finalmente derrotado, el esfuerzo de la unidad en la que servía Clausewitz permitió tanto la llegada providencial de las fuerzas de Blücher a la crucial batalla de Waterloo como el bloqueo de la fuerza francesa lanzada para destruirles (dos cuerpos de infantería y uno de caballería), que podrían haber cambiado el signo de la batalla en caso de lograr llegar a la misma.

En 1818 fue ascendido a Mayor General y nombrado director de la Academia Militar Prusiana en Berlín. Pese a que sufría aún el desprecio de la corte, y con Prusia dominada por una corriente cada vez mayor de conservadurismo opuesto frontalmente a las reformas sociales y militares de las que había sido tan ferviente defensor, Clausewitz se mantuvo en dicho puesto hasta 1830, ignorado por todos en una especie de "retiro dorado". A pesar de ser el director (o seguramente por esa causa), no podía dedicarse directamente a la enseñanza ni aplicar sus teorías pedagógicas, por lo que ocupó su tiempo en preparar diversos libros y ensayos sobre campañas militares, especialmente lo que posteriormente sería su obra magna, De la Guerra.

En 1830, el estallido de diversos movimientos revolucionarios por toda Europa y una crisis política en Polonia parecían presagiar una nueva guerra a nivel continental. Clausewitz volvió al servicio activo como Jefe de Estado Mayor del único ejército que Prusia podía movilizar en ese momento, liderado por su buen amigo el ahora Mariscal de Campo Gneisenau. Mientras permanecieron estacionados en la frontera, un estallido de cólera iniciado en Polonia diezmó al ejército prusiano. Gneisenau enfermó el 23 de agosto de 1831. Tras unos meses, Clausewitz regresó a su hogar en Breslau, aparentemente sano, pero en poco tiempo empezó a mostrar síntomas de la misma enfermedad. Falleció el 16 de noviembre de 1831, a los 51 años de edad.

Su viuda publicó en 1832 los manuscritos inacabados que Clausewitz había dejado antes de partir hacia la frontera polaca, con el ya conocido título de De la Guerra.

A menudo suele citarse el concepto más provocador de su obra: «La guerra es la continuación de la política por otros medios». Sin embargo, esta idea no tenía el menor matiz de cinismo en el contexto del libro. Clausewitz pensaba que la guerra moderna es un «acto político», y esta manifestación ponía en juego lo que él consideraba el único elemento racional de la guerra. En su concepción, los otros dos elementos de la guerra son: a) el odio, la enemistad y la violencia primitiva, y b) el juego del azar y las probabilidades. 

En la teoría de Clausewitz, los elementos del odio, el cálculo y la inteligencia (dicho de otro modo, la pasión, el juego y la política) forman una «trinidad» inseparable. Así pues, Alemania se basó en Clausewitz para unificar la conducción militar y la política durante las dos guerras mundiales del siglo XX. Observada con rigor, su filosofía indica que el cálculo de los militares (la estrategia) y la conducción política tratan de dirigir e instrumentar una tendencia a la violencia y la hostilidad preexistente. Sostenía que, aun cuando un conflicto se iniciara sin esa base emocional, su desarrollo necesariamente influiría en este plano.

Clausewitz concebía la guerra como una empresa política de alto vuelo, sin desconocer la sangre y la brutalidad que implica. Por eso, consideraba que todos los recursos de una nación deben ponerse al servicio de la guerra cuando se decide su ejecución. Y pensaba que la guerra, una vez iniciada, no debe detenerse hasta desarmar y abatir al enemigo. Su definición de la guerra es: 






</doc>
<doc id="112374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112374" title="Lago de Pátzcuaro">
Lago de Pátzcuaro

El lago de Pátzcuaro es un lago del estado de Michoacán, México, ubicado a 63 km al oeste de la ciudad de Morelia. La principal vía de acceso es por la carretera 14 que parte de la capital del estado. El 2 de febrero de 2005, el lago y su área próxima (7,460 ha)

En el estado mexicano de Michoacán, el lago de Pátzcuaro constituye uno de los atractivos turísticos más visitados que forma parte de un corredor de sitios arqueológicos, históricos, recreativos y culturales de la etnia purépecha, que va de Morelia a Uruapan. Su litoral es de 55 km, y contiene siete islas: Janitzio, La Pacanda, Yunuén, Tecuena, un pequeño islote llamado "Copujo" que se encuentra cerca de la isla Tecuena, Jarácuaro (donde ya es posible llegar por carretera),así como dos islas más: Urandén Morelos y Urandén Morales. Estas dos últimas mantienen su característica isleña gracias al programa de dragado que lleva a cabo el gobierno del estado de Michoacán, ya que de otra forma estarían unidas a tierra firme por el descenso en el nivel del agua. En este sitio en particular existe una escuela de canotaje que aprovecha los canales artificiales para fomentar el deporte, hecho que ha dado a México un campeón de talla internacional: José Everardo Cristóbal Quirino.

El lago sufre desde hace varias décadas un proceso de descenso en el nivel del agua, contaminación y eutroficación, como consecuencia del cambio climático, el crecimiento de las poblaciones circundantes, la deforestación y la erosión de los suelos. Varios estudios gubernamentales han procurado conocer los problemas a fondo de la cuenca lacustre desde la aparición de la Estación Limnológica de Pátzcuaro en 1938, y con ello dar solución a los problemas ambientales que persisten aún en el lago.

Existen todavía fragmentos de bosque de pino y encino en donde habitan zorrillos, tlacuaches, tejones, ardillas, conejos y zorras grises. El lago cuenta con una gran variedad de flora acuática y nueve especies de peces nativas: el famoso pescado blanco ( Chirostoma estor en peligro de extinción), tres tipos de charales (blanco, prieto y pinto), acúmara, tiro, chegua, tirípichos (Skiffia) y allotocas; así también tres especies introducidas, como la lobina negra, la tilapia y la carpa.

La economía de la región se centra en la captación de divisas por parte de los migrantes a Estados Unidos, así como el turismo como segundo pilar del sustento económico del cual dependen hoteles, restaurantes, artesanos, etc. La actividad turística más importante es el recorrido en lancha a la isla de Janitzio, y la creación de nuevos desarrollos ecoturísticos en la isla de Yunuén.

La celebración del Día de los muertos es un acontecimiento reconocido mundialmente que tiene lugar en este lago cada 2 de noviembre. Los habitantes de la región acuden al cementerio y adornan las tumbas con flores de cempasúchitl y colocan ofrendas en un ambiente de luz de las velas, a fin de recordar a los seres queridos ya fallecidos. El espectáculo ocurre en varios sitios del lago, en los que destacan las celebraciones de Janitzio y Tzintzuntzan, donde ocurre la mayor cantidad de turistas.

Se encuentra dividido entre los municipios de Erongarícuaro, Quiroga, Pátzcuaro y Tzintzuntzan. El lago y sus islas aparecen en el escudo de armas de la ciudad de Pátzcuaro.



</doc>
<doc id="112380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112380" title="Proceso Czochralski">
Proceso Czochralski

El proceso o método de Czochralski () consiste en un procedimiento para la obtención de lingotes monocristalinos. Fue desarrollado por el científico polaco Jan Czochralski a partir de 1916.

Este método es utilizado para la obtención de silicio monocristalino mediante un cristal semilla depositado en un baño de silicio. Es de amplio uso en la industria electrónica para la obtención de "wafers" u "obleas", destinadas a la fabricación de transistores y circuitos integrados.

Para tener una idea de la funcionalidad que tiene este proceso en la industria microelectrónica, basta señalar que cada circuito integrado creado a partir de estas obleas miden 8 mm de lado, esto hace que de cada oblea se obtengan de 120 a 130 circuitos. Cada oblea es tratada de forma que todos los circuitos se hacen a la vez, pasando por el mismo proceso en el mismo instante.

El método consiste en un crisol (generalmente de cuarzo) que contiene el semiconductor fundido, por ejemplo germanio. La temperatura se controla para que esté justamente por encima del punto de fusión y no empiece a solidificarse. En el crisol se introduce una varilla que gira lentamente y tiene en su extremo un pequeño monocristal del mismo semiconductor que actúa como semilla. Al contacto con la superficie del semiconductor fundido, éste se agrega a la semilla, solidificándose con su red cristalina orientada de la misma forma que aquella, con lo que el monocristal crece. La varilla se va elevando y, colgando de ella, se va formando un monocristal cilíndrico. Finalmente se separa el lingote de la varilla y pasa a la fusión por zonas para purificarlo.

Al controlar con precisión los gradientes de temperatura, velocidad de tracción y de rotación, es posible extraer un solo cristal en forma de lingote cilíndrico. Con el control de estas propiedades se puede regular el grosor de los lingotes.

Para entender mejor este proceso véase el siguiente video

Las situaciones de inestabilidad indeseables en la masa fundida se pueden evitar mediante la monitorización y la visualización de los campos de temperatura y la velocidad durante el proceso de crecimiento de los cristales. Cuando la temperatura asciende, el propio lingote se va fundiendo, pero si desciende, se forman agregados que no son monocristalinos.

Este proceso se realiza normalmente en una atmósfera inerte, como argón, y en una cámara inerte, como cuarzo.

El crecimiento de una superficie libre (tan opuesta a la solidificación en una configuración confinada) acomoda la expansión volumétrica sin mayor problema, esto elimina complicaciones que podrían surgir cuando el fundente moja el contenedor.

Por este método se pueden obtener monocristales grandes a altas velocidades. Actualmente el diámetro de los cristales puede variarse cambiando los parámetros térmicos. También puede alcanzarse alta perfección cristalina.

A pesar de que el crecimiento Czochralski puede llevarse a cabo bajo presiones moderadas, éste no se presta para el crecimiento de materiales cuya presión de vapor en el punto de fundición de alguno de sus constituyentes sea alta.

Las dificultades primarias están asociadas con problemas del manejo de la rotación y de la sujeción del cristal; y con los requerimientos de la configuración térmica para mantener el equilibrio termodinámico entre el vapor y el fundente.

La necesidad de utilizar un crisol en el proceso de crecimiento Czochralski implica el riesgo de contaminar el fundente. Además, este método no se presta para el crecimiento continuo.



</doc>
<doc id="112384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112384" title="SD">
SD

SD puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="112385" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112385" title="Emma Dunn">
Emma Dunn

Emma Dunn (Chesire, Reino Unido, 26 de febrero de 1875 - Los Ángeles, 14 de diciembre de 1966) fue una actriz británica. Antes de trabajar en el cine consiguió un gran reconocimiento teatral y compartió escenario con algunas de las más grandes estrellas del teatro estadounidense de principios del siglo XX. 

Esta gran experiencia la plasmó en dos manuales de dicción para actores. En Hollywood hizo más de 100 películas, casi siempre como secundaria, entre las que destacan "La llave de cristal", "Las cruzadas", "El secreto de vivir", "Matrimonio original", "El gran dictador" y "Me casé con una bruja".



</doc>
<doc id="112389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112389" title="Reginald Gardiner">
Reginald Gardiner

Reginald Gardiner (27 de febrero de 1903 – 7 de julio de 1980) fue un actor británico.

Nació en Wimbledon (Reino Unido), el 27 de febrero de 1903. Atraído desde pequeño por la interpretación, estudió y se graduó en la prestigiosa Real Academia de Arte Dramático de Londres. Con una considerable experiencia en su país, tanto en revistas y obras teatrales como en películas, llegó a Broadway en 1935, donde triunfó inmediatamente en la obra "At home abroad". Al año siguiente debuta en Hollywood con el musical de Cole Porter "Nacida para la danza". Su porte distinguido, fino bigote y una pomposa forma de hablar se convierten en marcas de fábrica -como bien luce en "El gran dictador", encarnando a Schultz, aviador primero y comandante después-, y lo encontramos como secundario en comedias como "Horn Blows at Midnight" o "El pecado de Clunny Brown". Debido a su origen, se especializa también en personajes históricos y en militares británicos en películas bélicas. Una lesión producida por una caída le obligó a retirarse a mediados de los sesenta. Falleció en 1980.



</doc>
<doc id="112390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112390" title="Henry Daniell">
Henry Daniell

Henry Daniell (Charles Henry Daniell: Londres, 5 de marzo de 1894 - Santa Mónica, de California, 31 de octubre de 1963) fue un actor británico conocido por sus papeles de villano en la gran pantalla, por lo que tuvo una carrera larga y prestigiosa tanto en el escenario como en las películas. Tuvo pocas oportunidades de interpretar a un "buen" hombre; una de ellas fue en la película biográfica de Clarence Brown "Canción de amor" ("Song of Love", 1947).

Henry Daniell nació en Barnes (Londres) y estudió en la Escuela de San Pablo y en la Escuela Gresham en Holt (Norfolk). 
Hizo su primera aparición en el escenario en las provincias en 1913, y en los escenarios de Londres debutó en el Globe Theatre el 10 de marzo de 1914. En ese año se incorporó al 2 º Batallón del Regimiento de Norfolk, pero fue invalidado al año siguiente. 
A partir de entonces, durante toda la Primera Guerra Mundial, actuó en los teatros de Londres, en primer lugar en el Teatro Nuevo, en octubre de 1915, como oficial de policía Clancy en "Stop thief!", y en particular en mayo de 1916, y posteriormente, en el famoso Teatro Real, de Haymarket.

En abril de 1921, se presentó en el Teatro Empire, en Nueva York, como el príncipe Carlos de Vaucluse, en la obra "Clair de Lune", y posteriormente, tras una gira durante los próximos tres años, regresa a Londres, al Teatro Garrick, en agosto de 1925 como Jack Raza en "Cobra".
Regresó a Nueva York para los primeros seis meses de 1929, presentándose en el Teatro Morosco en enero como el Señor Ivor Cream en "Serena Blandish", y en julio volvió a Londres, donde interpretó a John Carlton en "Secretos en el Teatro Comedia". De nuevo una gira por América en 1930-1931, esta vez aparece en la costa oeste de los EE. UU., en Los Ángeles.
Regresó a Londres para otro programa de relleno de las representaciones escénicas, que continuó en Gran Bretaña y los Estados Unidos, mientras que también comienza su carrera cinematográfica en 1929, con "The Awful Truth".

Daniell apareció como el profesor Moriarty en la película de Sherlock Holmes protagonizada por Basil Rathbone y Nigel Bruce "The Woman in Green" (1945). Ha aparecido en innumerables películas, tales como "El gran dictador" de Charles Chaplin (1940) (donde interpretó a Garbitsch, una parodia de Joseph Goebbels), y "El ladrón de cadáveres" (1945, con Boris Karloff y Bela Lugosi), así como en otras dos películas de Sherlock Holmes con Basil Rathbone: "Sherlock Holmes and the Voice of Terror" (1942) y "Sherlock Holmes in Washington" (1943), con su compañero Moriarty, George Zucco.
Interpretó al conde de Varville junto con Greta Garbo en "Camille" (1936). Otro triunfo inicial fue su interpretación de Cecil en "La vida privada de Elizabeth y Essex" (1939). Pero su papel más recordado es quizás como el traicionero Lord Wolfingham (sin relación con Francis Walsingham) en "El halcón del mar" (1940). Aquí, luchó contra Errol Flynn en uno de los duelos de espadas más espectaculares jamás filmados. Cuando Michael Curtiz lo eligió para esta película, Henry Daniell se negó en un primer momento. Michael Curtiz terminó el duelo con la sombra de una luz de las velas.
Hacia el final de la Segunda Guerra Mundial, apareció en uno de sus papeles más memorables, como el cruel Brocklehurst Henry en "Jane Eyre" (1944), junto a Joan Fontaine. En los años 1950 y 1960, hizo mucha televisión, y memorablemente apareció como el malévolo Dr. Emil Zurich en "The Four Skulls of Jonathan Drake" de Edward L. Cahn (1959), y en el que quizá sea el episodio más famoso de la serie "Maverick", "Pappy", frente a James Garner ese mismo año. Un profesional absoluto, siempre estaba en el set cuando era necesaria su presencia y se impacientaba cuando había retrasos en el rodaje. Muy solicitado por su estilo seco y sardónico y su entrega al trabajo, Daniell pudo pasar fácilmente de las películas de gran presupuesto, como "Mutiny on the Bounty" (1962). En 1957, apareció como el rey Carlos II de Inglaterra en la serie de antología de la NBC "El Show de Joseph Cotten" en el episodio "El juicio del coronel Blood", con Michael Wilding en el papel principal.

Su último papel fue una pequeña aparición sin acreditar como embajador británico en 1964 en la película "My Fair Lady", dirigida por su viejo amigo George Cukor. Aunque a menudo se asume que Daniell no es más que un actor de segunda fila en la película y no tenía sentido, se habla y es, de hecho, muy notable, sobre todo a los fanes que lo recuerdan de sus viejas películas. La escena en la que aparece es precisamente cuando se celebra el Baile de la Embajada, donde Daniell presenta a Eliza a la reina de Transilvania diciendo: «Miss Doolittle, señora». En el comentario en el DVD, cuando Daniell aparece en pantalla se menciona que el día que se rodó la escena fue «su último día en este mundo», ya que murió de un ataque al corazón esa misma noche el 31 de octubre de 1963 en Santa Mónica (California).

Se casó con Ann Knox, y en los años posteriores a la Segunda Guerra Mundial se mudó a 9259 Doheny Road, de Los Ángeles, California. 

Él y Ann estaban involucrados en un escándalo sexual de Hollywood en la década de 1930. P.G. Wodehouse escribió a su hijastra Leonora acerca de la pareja: 



</doc>
<doc id="112392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112392" title="Billy Gilbert">
Billy Gilbert

William Gilbert Barron (Louisville, 12 de septiembre de 1894 - Los Ángeles, 23 de septiembre de 1971), más conocido como Billy Gilbert, fue un actor estadounidense.

Hijo de cantantes de ópera del Metropolitan neoyorquino, comenzó en la escena con tan sólo 12 años. Como tantos otros cómicos, llegó al cine tras una larga carrera en el vodevil y en el teatro burlesco. Fue, en un primer momento, comparsa de cómicos de primera fila, como Laurel y Hardy y los Hermanos Marx, y más tarde contrapunto cómico como secundario en todo tipo de películas. Hizo de su forma de estornudar -cargada de suspense- su mejor recurso cómico. De hecho prestó dichos estornudos al enano Sneezy de "Blancanieves y los siete enanitos", de Walt Disney. Se recuerdan sus interpretaciones del gordo general Herring en "El gran dictador" y el atontado criado Petibone en "His Girl Friday". A finales de los años cuarenta, regresó al teatro con discretos resultados, primero como director de un par de espectáculos de Broadway y más tarde como autor de una obra, "Buttrio Square", que se estrenó en Nueva York en 1952.

Después de un infeliz primer matrimonio, se casó con Ella McKenzie en 1938. El padrino de esta boda fue el cómico Charley Chase (1893-1940).

Billy Gilbert falleció por apoplejía.


9

</doc>
<doc id="112399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112399" title="Jack Oakie">
Jack Oakie

Jack Oakie (Lewis Delaney Offield: Sedalia, 12 de noviembre de 1903 - Los Ángeles, 23 de enero de 1978) fue un actor estadounidense. 

Su familia se trasladó a Oklahoma. Éste sería el origen de su nombre artístico: "oakie" es la manera coloquial de denominar a los oriundos de ese Estado. Otra mudanza familiar les instala definitivamente en Nueva York, donde el joven Lewis consigue trabajo como telefonista en una empresa de Wall Street. En 1920 salva la vida milagrosamente en un atentado terrorista contra el edificio del Tesoro, situado en ese barrio neoyorquino. Después de mostrar su talento como cómico en una gala benéfica organizada por su empresa, debuta profesionalmente en Broadway y hacia 1930 salta a Hollywood. Sus aptitudes como cantante y bailarín las contrapone con su talento para la comedia: así logra papeles, tanto secundarios como protagonistas, en musicales y comedias durante los treinta y principios de los cuarenta. Su enorme ego, así como un carácter colérico y a menudo ofensivo, le causaron muchos problemas con los grandes estudios: tras ser expulsado de la RKO en 1938, se vio forzado a unas vacaciones de dos años hasta que Charles Chaplin lo contrató para encarnar al dictador de Bacteria en la película "El gran dictador". Por su papel fue candidato al Óscar. En los cuarenta hizo personajes secundarios de contrapunto cómico, aunque aún trabaja con regularidad; en los cincuenta, sus apariciones cinematográficas se hacen esporádicas y comienza a aparecer en televisión (en la serie "Bonanza", por ejemplo).


</doc>
<doc id="112407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112407" title="Sierra">
Sierra

Sierra hace referencia a varios artículos:











</doc>
<doc id="112415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112415" title="Virgulilla">
Virgulilla

La virgulilla es un signo ortográfico en forma de coma, rasguillo o trazo. La virgulilla generalmente es identificada como la tilde de la eñe o virgulilla de la eñe (~), aunque la Real Academia Española acepta también como ejemplos de virgulilla el apóstrofo (’), la cedilla (¸), y el acento agudo (´). Las palabras «tilde» y «virgulilla» se pueden referir a cualquier trazo, aunque sin embargo, el contexto puede indicar si específicamente se alude o no al signo aquí referido, o sea a (~).

En lógica, la virgulilla es utilizada como negación (~), aunque también se utiliza el símbolo ¬.

En varias lenguas escritas, así como en el Alfabeto Fonético Internacional, puede ir presente encima de una letra para indicar un cambio de pronunciación, por ejemplo, la nasalización o velarización (ã, õ, ẽ, ә̃, ĩ, у̃, ũ, ɾ̃, ᵶ, ɫ).

En documentos de la Edad Media escritos en latín, se empleó para indicar abreviaturas. Cuando había una ‹n› o una ‹m› precedida por vocal, a menudo se omitía, sustituyéndose por una virgulilla (una ‹n› pequeña) encima de dicha vocal para indicar la omisión. Este es el origen del uso de la virgulilla para indicar nasalización (compárese con el uso de la diéresis para indicar una ‹e› omitida).

Esta práctica prosiguió asimismo tras el desarrollo de la imprenta como una forma de reducir la longitud del texto; así se empleó, por ejemplo, en francés hasta el siglo XVII. Incluso en la actualidad sigue empleándose en portugués —para indicar nasalización de algunas vocales— y en español —para indicar la palatalización de la ene. Véase ñ—.

A veces, también se emplea sobre otras letras para abreviar palabras muy comunes, por ejemplo, sobre la cu (q̃) en vez de escribir "que".

En portugués, la virgulilla, originalmente una ‹n› de menor tamaño que fue elidida en el galaico-portugués antiguo, indica la nasalización de la vocal que la lleva. Por ejemplo "mão" (lat. "manu", esp. "mano"); "razões" (lat. "rationes", esp. "razones"). También se emplea para indicar nasalización en algunas lenguas indígenas americanas, como el guaraní, así como en el Alfabeto Fonético Internacional.

En bretón, la ‹ñ›, después de una vocal, no se pronuncia; pero cambia la pronunciación de la vocal precedente, que debe nasalizarse. Por ejemplo, ‹an› se pronuncia , mientras que ‹añ› se pronuncia .

En español, la ene con virgulilla (‹ñ›, ‹Ñ›) se desarrolla a partir del dígrafo ‹nn› y se llama eñe. Se considera como una letra de pleno derecho —y no una simple ‹n› acentuada— que representa una consonante nasal palatal (, y se ordena alfabéticamente entre la ‹N› y la ‹O›. La ‹ñ› también representa la nasal palatal de otros idiomas tales como el asturiano, el filipino, el idioma mapuche, el guaraní, el gallego y el euskera, entre otros.

En estonio, la ‹õ› representa la vocal semicerrada posterior no redondeada, y se considera una letra independiente, tal como la eñe española.

En vietnamita, la virgulilla sobre una vocal indica un tono fluctuante.

En el Alfabeto Fonético Internacional, la virgulilla se puede poner de varias maneras:

Comúnmente, indica cantidad aproximada o estimación. En Estadística indica la distribución de una variable. 

La tilde puede indicar una igualdad aproximada en una variedad de maneras. Puede ser utilizado para referirse a la igualdad asintótica de dos funciones. Por ejemplo, "f"("x") ~ "g"("x"), significa que lim "f"("x")/"g"("x") = 1. Una tilde también se utiliza para indicar «aproximadamente igual a» (por ejemplo, 1.902 ~ = 2). Este uso probablemente se desarrolló como una alternativa escrita al utilizado para el mismo propósito en las matemáticas escritas, lo cual es un signo de igual (=) con la barra superior sustituida por un bar con una joroba hacia arriba o lazo en el medio o, a veces, una tilde (≃). El símbolo «≈» también se utiliza para este propósito. Del mismo modo, una tilde puede ser utilizada por sí sola entre dos expresiones (por ejemplo, a ~ 0.1) para afirmar que las dos son del mismo .

En informática tiene varios usos dependiendo del entorno:


Tiene como correspondencia en el código ASCII 126.

Aquí se utiliza la virgulilla, y específicamente repitiendo este signo cuatro veces, pues de esta manera se marca la que está escribiendo un texto en por ejemplo una .

Según el teclado utilizado se puede obtener con distintas combinaciones de teclas:

Los caracteres combinados ã, õ y ñ se pueden obtener con las siguientes combinaciones:

En la lógica proposicional, este símbolo se utiliza para indicar la negación de una proposición; por ejemplo, tomamos como referencia el juicio o proposición: "Raúl tuvo suerte ese día" y su representación simbólica la definimos como [p]; entonces, si la proposición cambia a: "Raúl no tuvo suerte ese día", la representación será [~p]. También se utiliza el símbolo ¬.


</doc>
<doc id="112418" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112418" title="Cometa Hale-Bopp">
Cometa Hale-Bopp

El cometa Hale-Bopp (cuyo nombre oficial es C/1995 O1) fue probablemente uno de los cometas más ampliamente observados en el siglo XX y uno de los más brillantes que se han visto en décadas. Pudo ser contemplado a simple vista durante 18 meses, casi el doble del tiempo que pudo observarse el Gran Cometa de 1811.

El cometa Hale-Bopp fue descubierto el 23 de julio de 1995 a gran distancia del Sol, creándose desde entonces la expectativa de que sería un cometa muy brillante cuando pasara cerca de la Tierra. El brillo de un cometa es algo muy difícil de predecir con exactitud, pero el Hale-Bopp superó todo lo esperado cuando pasó por su perihelio el 1 de abril de 1997. Fue llamado el Gran Cometa de 1997.

Su paso incitó un cierto nivel de preocupación en la población. Incluso se esparcieron rumores de que una gran nave extraterrestre estaría siguiendo su paso, lo que incitó un suicidio en masa entre los seguidores de la secta Heaven's Gate.

Alan Hale, en Cloudcroft, Nuevo México, realizaba una búsqueda sistemática de cometas cuando el 23 de julio de 1995 descubrió un objeto brillando de undécima magnitud cerca de la agrupación globular M70, en la constelación de Sagitario. Por su parte, Thomas Bopp observaba el cielo con el telescopio de un amigo, cuando percibió un objeto no catalogado que resultó ser el cometa...

Pronto quedó claro que Hale-Bopp no era un cometa corriente: al calcular su órbita, resultó estar a 7,2 unidades astronómicas (UA) del Sol, colocándose entre Júpiter y Saturno a la mayor distancia a la Tierra que cualquier otro cometa descubierto. La mayoría de los cometas a esta distancia son apenas perceptibles, y su actividad no es apreciable, pero la cola del Hale-Bopp era observable. En una imagen del Telescopio anglo-australiano de 1993 se encontró el cometa todavía no descubierto a 13 UA del Sol, que es una distancia que en general no permite observar cometas; por ejemplo, el cometa 1P/Halley es 50 000 veces menos luminoso a la misma distancia del Sol.

Se han hecho varias estimaciones del tamaño del núcleo del cometa; las cuales van desde los 15 km, estimación realizada por el astrónomo Zdeněk Sekanina, hasta los 40 km, medida derivada de las observaciones del telescopio espacial Hubble. El primero pondría al cometa en la clase de cometas grandes mientras que la segunda lo haría dentro de los gigantes y significaría que tiene un diámetro un 50 % mayor que el del Halley.

El Hale-Bopp se hizo visible a simple vista en verano de 1996, y aunque su brillo se redujo considerablemente en la última mitad de ese año, los científicos seguían siendo cautelosamente optimistas acerca de la posibilidad de que se volviera muy brillante. Se encontraba demasiado cerca del Sol como para que fuese observable durante diciembre de 1996, pero cuando reapareció en enero de 1997 era ya lo suficientemente brillante como para que pudiese ser visto por cualquiera que lo buscase, incluso desde grandes ciudades con cielos contaminados lumínicamente.

Por aquel entonces, Internet era un fenómeno creciente y numerosas páginas web que seguían el progreso del cometa y que facilitaban imágenes diarias desde todo el mundo se volvieron muy populares. Internet desempeñó un papel determinante alimentando el interés público, hasta ahora sin precedentes, sobre el Hale-Bopp.

A medida que el cometa se aproximaba al Sol, continuaba resplandeciendo, brillando con magnitud dos en febrero, y mostrando un creciente par de colas, con una formada por gas azul apuntando directamente hacia el Sol y la otra cola formada por polvo amarillo curvándose a lo largo de su órbita. El 9 de marzo, un eclipse solar en Mongolia y en el este de Siberia permitió a los observadores situados allí ver el cometa durante el día.

Durante su perihelio, el 3 de abril de 1997, el cometa fue espectacular. Brilló más que cualquier estrella del cielo, exceptuando Sirio, y sus dos colas se separaban entre 30 y 40 grados a lo largo del cielo. El cometa era visible bastante antes de que el cielo se oscureciese por completo cada noche, y mientras que muchos grandes cometas están muy próximos al Sol mientras pasan su perihelio, el cometa Hale-Bopp resultaba visible durante toda la noche a los observadores situados en el hemisferio norte.

Podría haber sido más impresionante de lo que fue si hubiese pasado tan cerca de la Tierra como lo hizo el cometa Hyakutake (C/1996 B2) en 1996, su cola habría ocupado todo el cielo y habría sido más brillante que la luna llena. En cualquier caso, a pesar de que su aproximación máxima a la Tierra se produjo a una distancia mayor que 1 UA (una distancia que habría vuelto invisibles a muchos cometas) el Hale-Bopp todavía copaba la mitad del cielo con sus dos colas, aunque el final de ésta fuese demasiado débil como para ser visible sin emplear ningún instrumento óptico.

Tras pasar por su perihelio, el cometa se movió hacia el hemisferio sur celeste, y para mucha gente, el espectáculo había terminado. El cometa era mucho menos impresionante para los observadores del hemisferio sur de lo que lo había sido en el hemisferio norte, pero allí pudieron ver cómo el cometa desaparecía gradualmente de vista durante el verano y otoño de 1997. Las últimas observaciones realizadas a simple vista fueron descritas en diciembre de 1997, lo que significa que el cometa permaneció visible sin ayuda de instrumentos durante 569 días, cerca de 18 meses y medio. El récord anterior lo poseía el Gran Cometa de 1811, que permaneció visible durante casi 9 meses.

A medida que el cometa decaía continuaba apagándose seguía siendo vigilado por los astrónomos. En enero de 2005 el cometa estaba más allá de la órbita de Urano, a una distancia de la Tierra de aproximadamente 21 UA, pero seguía siendo observable empleando grandes telescopios. Observaciones de ese año han descubierto que todavía muestra una cola distinguible.

Los astrónomos esperan que el cometa permanezca observable mediante grandes telescopios hasta, tal vez, el año 2020, momento en el que se encontrará en magnitud 30. Llegado este punto será muy difícil distinguirlo del gran número de galaxias lejanas que tienen un brillo similar.

El último perihelio del cometa se produjo probablemente hace 4200 años. Su órbita es casi perpendicular al plano de la eclíptica, lo que significa que los acercamientos a muy corta distancia de otros planetas son raros. Sin embargo, en marzo de 1997 el cometa pasó a 0,77 UA de Júpiter, lo suficiente para que su órbita se viese afectada por la gravedad de este planeta. La órbita del cometa se acortó considerablemente, y volverá al sistema solar interno dentro de 2380 años. Su distancia más lejana al Sol (afelio) será de aproximadamente 360 UA, habiéndose visto reducida desde 525 UA.

El cometa Hale-Bopp ha sido intensamente observado por los astrónomos durante su paso por el perihelio, y como resultado de estas observaciones se han hecho avances importantes en la ciencia cometaria.

Uno de los descubrimientos más reseñables fue que el cometa tenía un tercer tipo de cola. Además del ya conocido rastro de polvo y gas, el Hale-Bopp exhibía también una débil cola de sodio, solo visible con potentes instrumentos con filtros específicos. Se habían observado antes emisiones de sodio en otros cometas, pero no se las había visto provenir de una cola. La cola de sodio del cometa Hale-Bopp consistía en átomos neutros, y se extendía a lo largo de 50 millones de kilómetros.

La fuente de sodio parecía estar en la coma interna, aunque no necesariamente en el núcleo. Hay diversos mecanismos por los que se podría generar una fuente de átomos de sodio, incluyendo colisiones entre granos de polvo que rodean al núcleo o sodio pulverizado procedente de los granos de polvo por efecto de la luz ultravioleta. En cualquier caso, todavía no se ha establecido cual es el mecanismo principal responsable de la creación de la cola de sodio del cometa Hale-Bopp.

Mientras la cola de polvo del cometa seguía invariablemente el camino de su órbita y la cola de gas apuntaba casi directamente hacia el Sol, el rastro de sodio parecía permanecer entre los dos. Esto implica que los átomos de sodio son conducidos desde la cabeza del cometa por la presión de la radiación.

Se ha encontrado que la proporción de deuterio en el cometa Hale-Bopp, en forma de agua pesada, es el doble que en los océanos de la Tierra. Si tal proporción fuera la normal en todos los cometas, este hallazgo demostraría que los impactos de cometas no pueden ser la fuente única del agua de los océanos terrestres, aunque puedan ser fuente de una parte significativa, como suele pensarse.

También se detectó la presencia de deuterio en muchos otros compuestos del hidrógeno. Se ha visto que el porcentaje de deuterio con respecto al hidrógeno varía de compuesto en compuesto, por lo que los astrónomos creen que indica que el hielo de los cometas se formó en nubes interestelares, en vez de en la nebulosa solar. Los modelos teóricos existentes acerca de la formación de hielo en las nubes interestelares sugieren que el cometa Hale-Bopp se formó a temperaturas de entre 25 y 45 kelvin.

Las observaciones espectroscópicas del Hale-Bopp revelaron la presencia de muchos compuestos orgánicos, algunos de los cuales no habían sido detectados anteriormente en ningún otro cometa. Estas moléculas complejas podrían existir dentro del núcleo del cometa, o haberse sintetizado mediante reacciones en la coma.

La actividad y liberación de gases del cometa Hale-Bopp no se producía de forma uniforme sobre su núcleo, si no que provenía de varios grandes chorros desde puntos específicos. Las observaciones del material que fluía de estos chorros permitió a los astrónomos medir el período de rotación del cometa, que resultó ser de aproximadamente 11 horas 46 minutos. Sobrepuestas a esta rotación había algunas variaciones periódicas durante varios días, lo que implicaba que el cometa rotaba sobre más de un eje de rotación.

En 1999 apareció una publicación que presumía la existencia de un núcleo binario, para explicar así el patrón de las emisiones de polvo observadas. Esta publicación se basaba meramente en un análisis teórico y no incluía ninguna observación de este supuesto "núcleo satelital" (S/1991 C/1995 O1 1), pero estimaba que podría tener aproximadamente 30 kilómetros de diámetro, orbitando cada tres días a una distancia de 180 kilómetros del núcleo principal, que tendría un diámetro de 70 kilómetros.

Estos resultados fueron muy discutidos por los astrónomos, ya que ni siquiera las imágenes de alta resolución tomadas con el telescopio espacial Hubble revelaban rastro alguno de un núcleo doble. Además, mientras que se han hecho observaciones de cometas que se han fragmentado, ninguna de ellas se corresponde con un núcleo binario estable. Dada la pequeña masa de los núcleos cometarios, la órbita de un núcleo binario resultaría fácilmente alterada por la gravedad del Sol y de los planetas.

Las observaciones realizadas a finales de 1997 y principios de 1998 parecían mostrar un pico doble en el brillo del núcleo. Sin embargo aún existe cierta controversia en torno a que algunas observaciones puedan ser solo explicadas por la presencia de un núcleo secundario.jgº

En muchas culturas los cometas han sido vistos, históricamente, como malos presagios y se han tratado con mucho recelo. Quizás debido al gran interés suscitado por el paso del cometa Hale-Bopp y por su rara actividad y tamaño, el cometa se convirtió en el centro de muchas creencias y teorías extrañas.

En noviembre de 1996, el astrónomo aficionado Chuck Shramek, de Houston, Texas, tomó una imagen CCD del cometa que mostraba un objeto borroso levemente alargado en sus proximidades. Cuando su programa de ordenador no identificó el objeto con ninguna estrella conocida, Shramek llamó al programa de radio "Art Bell" para anunciar que había descubierto un 'objeto del estilo de Saturno' siguiendo al Hale-Bopp. Entusiastas del fenómeno ovni como el clarividente Courtney Brown, llegaron rápidamente a la conclusión de que había una nave espacial siguiendo al cometa. Más tarde, "Art Bell" dijo haber obtenido la imagen del objeto de un astrofísico anónimo, que estaba a punto de confirmar su descubrimiento. Sin embargo, los astrónomos Olivier Hainaut y David J. Tholen de la Universidad de Hawái indicaron que la foto a la que se hacía referencia era una copia alterada de una de sus propias imágenes del cometa ("enlace en inglés").

Meses más tarde, la secta Heaven's Gate tomó la aparición del cometa como una señal para llevar a cabo su suicidio colectivo; Alegaron que dejaban sus cuerpos terrenales para viajar en la nave espacial que seguía al cometa.

Para casi todo el que lo vio, el Hale-Bopp era sencillamente una bonita y espectacular visión en los cielos al atardecer. El largo período en el que permaneció visible y la gran cobertura mediática de la que fue objeto probablemente lo convirtió en el cometa más observado de la historia, teniendo más impacto entre el público en general que el que tuvo el regreso del 1P/Halley en 1986, y sin duda fue visto por más personas de las que presenciaron cualquiera de las apariciones anteriores del cometa Halley. Fue un cometa que batió récords: el más alejado del sol descubierto hasta entonces, con el núcleo más grande conocido, y pudo ser observado a simple vista durante el doble de tiempo que el cometa que anteriormente ostentaba este récord. Tuvo también un brillo superior a la magnitud 0 durante ocho semanas, más tiempo que cualquier otro cometa en los últimos mil años.

Este cometa tardará 3 mil años en volver a visitar nuestro planeta.




</doc>
<doc id="112423" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112423" title="Región de las Sierras Centrales">
Región de las Sierras Centrales

La Región de las Sierras Centrales es una subregión turística de la provincia de Misiones, Argentina. 
Abarca el departamento Guaraní, el departamento Veinticinco de Mayo, el departamento Cainguás, el departamento Oberá y el departamento Leandro N. Alem.


Subsecretaria de Turismo de la Provincia de Misiones


</doc>
<doc id="112425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112425" title="Usedom">
Usedom

La isla Usedom () es una isla costera del mar Báltico ubicada frente a la desembocadura del Oder, separando la laguna Szczecin del mar abierto. La isla es parte de Alemania y parte de Polonia. La isla pertenece a la región alemana de Pomerania Occidental ("Ostvorpommern" en alemán, "Pomorze Zachodnie" en polaco), Distrito de Pomerania Oriental, excepto la villa polaca de Świnoujście, ubicada en la parte más oriental de la isla, posee una superficie total de 445 km² (de los cuales 373 km² corresponden a la parte alemana y 72 km² a la parte polaca) y una población total de 76.500 personas (31.500 del lado alemán y 45.000 del lado polaco)

Durante las semanas finales de la Segunda Guerra Mundial en marzo de 1945, un total de 671 bombarderos de la Fuerza Aérea de los Estados Unidos arrojaron 1.600 toneladas de bombas sobre la isla ocasionando 23.000 víctimas mortales.

Al finalizar la guerra, el territorio de la isla fue dividido y cerca de un 16 % del total pasó a estar bajo administración de Polonia.

La situación fronteriza cambió radicalmente después del ingreso de Polonia como miembro de la Unión Europea (UE) en mayo de 2004.

Con un promedio de 1906 horas de sol al año, es el lugar más soleado de Alemania.

El turismo es la principal industria de esta isla que es famosa por sus tres “Kaiserbäder” (balnearios marítimos imperiales) Ahlbeck, Heringsdorf y Bansin. Heringsdorf recibió su título de "balneario" del Káiser Guillermo I de Alemania en 1879.



</doc>
<doc id="112427" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112427" title="Región de las Aguas Grandes">
Región de las Aguas Grandes

La Región de las Aguas Grandes es una subregión turística de la provincia de Misiones (Argentina).
Se encuentra ubicada al norte del departamento de Iguazú, abarcando el Parque Nacional Iguazú y las localidades de Puerto Iguazú, Wanda y Andresito.

El nombre proviene de la traducción de la palabra guaraní "ÿ-guasú:" ‘agua-grande’.




</doc>
<doc id="112436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112436" title="Darío Jaramillo Agudelo">
Darío Jaramillo Agudelo

Darío Jaramillo Agudelo (Santa Rosa de Osos, Antioquia, 28 de julio de 1947) es un poeta, novelista y ensayista colombiano, considerado el principal renovador de la poesía amorosa en Colombia y uno de los mejores poetas tanto de la llamada "generación desencantada" como de la segunda mitad del siglo.

Vivió en Santa Rosa hasta los siete años y realizó estudios de bachillerato en Medellín. Su pasión por la lectura comenzó por su padre, a quien escuchó recitar los primeros versos y quien estaba dispuesto a mostrarle las enciclopedias, diccionarios y antologías de poesía que coleccionaba . Inicialmente quiso ser ingeniero civil, iniciando estudios en la Facultad de Minas de la Universidad Nacional. Finalmente se graduó como abogado y economista de la Universidad Javeriana de Bogotá.

Durante años, desempeñó importantes cargos culturales en organismos estatales y fue miembro de los consejos de redacción de la revista "Golpe de Dados" y de la fundación particular "Simón y Lola Guberek". También llegó a ser profesor de su universidad.

Fue llamado por el presidente Belisario Betancur para que se encargara de toda la actividad cultural en el Banco de la República. Desde 1985 y hasta agosto de 2007 lideró la política cultural al frente de la Subgerencia Cultural, mediante la cual buscó preservar las colecciones, ordenarlas y ponerlas al servicio de todo el país. Ejerció este cargo hasta su retiro.

Sufrió un accidente durante un atentado a Fernando Martínez, arquitecto y dueño de la finca Las Mercedes en Sopó, Cundinamarca. A las seis de la tarde, Darío se bajó a abrir el candado del portón de la finca para regresar a Bogotá y una carga de metralla estalló, lo levanta unos diez metros del piso y lo hace desandar el camino. Como resultado le amputaron la pierna derecha. De acuerdo a Darío, posiblemente querían espantar a Fernando de su finca para hacer travesuras con sus animales, todos muy valiosos.

En los setenta, publicó su primer libro. En compañía de Álvaro Miranda, Henry Luque Muñoz, Elkin Restrepo y Juan Gustavo Cobo le dieron vida a "Ohhh", una antología colectiva financiada grupalmente. El grupo fue bautizado como la "generación sin nombre. La mayor parte de su obra la ha publicado con la Editorial Pre-textos gracias al contacto con su entonces director Manuel Borrás.

Poesía 






+ "Antología de crónica latinoamericana actual (2012)



Ignacio Delgado 


</doc>
<doc id="112439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112439" title="Provincia de Tacna">
Provincia de Tacna

La provincia de Tacna es una de las 4 que conforman el departamento de Tacna, bajo la administración del Gobierno regional de Tacna, al sur del Perú.

Limita al norte con la provincia de Jorge Basadre, al este con la provincia de Tarata, al sur con la región de Arica y Parinacota en Chile y al oeste con el océano Pacífico.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Tacna y Moquegua la cual, a su vez, pertenece a la Arquidiócesis de Arequipa.

Esta provincia se divide en once distritos.







</doc>
<doc id="112443" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112443" title="Provincia de Jorge Basadre">
Provincia de Jorge Basadre

La provincia de Jorge Basadre es una de las cuatro que conforman el departamento de Tacna en el Sur del Perú. Limita al norte con la provincia de Ilo del departamento de Moquegua, al este con la provincia de Candarave, al sur con la provincia de Tacna y al oeste con el océano Pacífico. En la provincia de Jorge Basadre se encuentra la mina de Toquepala, principal centro metalúrgico del departamento de Tacna y una de las minas de cobre más importantes del país. Su capital es la ciudad de Locumba.

La Provincia fue creada por Ley No. 24799 del 19 de abril de 1988, en el gobierno del presidente Alan García.

Esta provincia se divide en tres distritos.


La capital de esta provincia es la ciudad de Locumba, ubicada sobre los 596 msnm.
17°25’00’’ Latitud Sur y 70°30’37’’ Latitud Oeste







</doc>
<doc id="112446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112446" title="Provincia de Tarata">
Provincia de Tarata

La provincia de Tarata es una de las cuatro que conforman el departamento de Tacna en el Sur del Perú. Limita al norte con la provincia de Candarave y la provincia de El Collao (departamento de Puno), al este con Bolivia, al Sur y al oeste con la provincia de Tacna.

Su capital es la ciudad de Tarata. Su historia prehispánica está ligada a los pueblos de la meseta del Collao. En su etapa republicana la provincia fue ocupada por el ejército chileno durante la Guerra del Pacífico y permaneció bajo administración chilena, como departamento y comuna, hasta el 1 de septiembre de 1925 cuando fue devuelta al Perú gracias al laudo de Calvin Coolidge, presidente de los Estados Unidos.

Destacan en su geografía los valles interandinos, la puna y la cordillera del Barroso de origen volcánico. Las fiestas tradicionales más extendidas en la provincia son los carnavales y la Fiesta de las Cruces, además de las fiestas patronales de cada distrito. Las costumbres en la provincia pueden ser mestizas e indígenas, en este último caso predominan la mitología y los ritos aimaras mezclados con la iconografía católica.

Según el historiador Fortunato Zora Carvajal, sobre la etimología del nombre de “Tarata”, existen varias interpretaciones que tienen relación con los orígenes del pueblo. Rómulo Cuneo Vidal propuso que el nombre provenía de la tara y que los mitimaes de Pomata le agregaron "-ta" que indica lugar, ya que en este lugar existen muchos taratales o bosques de tara, árbol indígena cuyos frutos se usan en la curtiembre. Se dice igualmente que Tarata proviene de "tarayata", palabra aymara que significa “lugar frígido o helado”.

Por otra parte, el arqueólogo Jesús Gordillo Begazo narra en una de sus publicaciones que parece ser que el nombre de Tarata se deriva de las voces aymaras "tha" que significa bifurcadero, "ahra", desatar y "ta", lugar; es decir, "lugar de bifurcación de un camino”. Efectivamente, a la altura del distrito de Ticaco de la misma provincia, se unen dos viejos caminos: uno, viene desde el altiplano pasando por las cuencas de las lagunas Loriscota y Vilacota y continúa por los valles de Susapaya, Sitajara y Challaguaya hasta llegar a Ticaco; y el otro, previo paso por la apacheta de Livini, ubicada a más de 4500 msnm, baja abruptamente por la quebrada de Caparaja. El camino, se enrumba hacia el Suroeste, cruza el poblado y los frondosos sembríos de maíz y papas de Tarata y se vuelve a bifurcar rumbo al valle de Tacna y cuenca del río Sama. El paso, de estos caminos por importantes sitios arqueológicos de la época inca como: Canamarca, Huancarane, Callanca de Qhile, Capanique, Santa María, Sama la Antigua y otros, nos permite sostener que la ruta aludida formó parte importante del sistema vial Inca rumbo a los llanos costeros del occidente.

Trabajos arqueológicos de Rogger Ravines en la cueva de Karu demuestran un poblamiento temprano de la zona de Tarata, posiblemente hacia el 7000 a.C., en tanto que el asentamiento humano más antiguo descubierto en la provincia sería el sitio de Kano, ubicado a pocos kilómetros de la ciudad de Tarata, contemporáneos a este sitio serían los petroglifos y las pinturas rupestres encontradas.
En el caso de las pinturas rupestres, éstas se encuentran exclusivamente en las grutas o cuevas, los antiguos tarateños plasmaron sus dibujos utilizando mayormente el color rojo utilizando arcilla ocre aunque existen también en menor medida pinturas pintadas con ocre amarillo. Destacan las pinturas rupestres de Sitajara, Susapaya y Talabaya.

Los petroglifos destacan por su representación de la fauna local, escenas de caza o figuras geométricas como círculos o espirales; la interpretación de éstos dibujos en algunos casos resulta difícil pues la cosmovisión del hombre prehistórico no era igual a la del hombre andino moderno. Existen campos de petroglifos en Sujilbaya, Koropuro, Qhanajiri y Mocara, también se pueden hallar petroglifos Estique-pampa y Ticaco.

Hacia inicios de nuestra era se inicia la influencia de la cultura tiahuanaco en los valles de la provincia de Tarata; la cultura Tiahuanaco tenía su centro en la meseta del Collao, específicamente en la ciudad de Tiwanaku a más de 170 km al noreste de Tarata. Esta cultura poseía un gran conocimiento sobre las técnicas agrícolas y un sistema religioso complejo.

A la caída de la cultura Tiahuanaco, fueron los reinos aymaras quienes tuvieron la mayor influencia en la zona, tanto así que actualmente Tarata pertenece a la región aymara del sur de Perú, en ella habitaron los aymara Lupaqhas o Lupaca, cuyo recuerdo perdura aun, en nombres de lugares y en los apellidos de las gentes. La llegada de los Lupaqha se dio a principios del Período Intermedio Tardío, aproximadamente entre los 1100 y 1200 d. C. Su presencia fue predominante hasta la conquista inca y la anexión del territorio al Tawantinsuyo.

Rómulo Cúneo Vidal afirma que los aymaras que habitaron Tarata, Putina y Sama provinieron de la localidad de Pomata, ribereña del lago Titicaca, que junto con Chucuito, Juli, Ilave, Acora, Zepita y Yunguyo, formaban el gran cacicazgo aymara de Chucuito. Incluso durante la colonia los caciques de Pomata, Tarata, Putina y Sama eran los Champilla y así fueron hasta 1625. Durante el resto de la colonia los antiguos linajes Lupaqa de Tarata recuperaron su autonomía por sobre los caciques del altiplano.

La presencia inca, queda testimoniada por la presencia de varios asentamientos incas, pero sobre todo por el camino inca que atraviesa en diferentes sentidos la provincia. No obstante, la vital cultura aymara, lograría sobrevivir al dominio inca, llegando hasta nuestros días con su idioma y sus costumbres.

Los incas llegan a Tarata a mediados del siglo XV, anexándolo al imperio y denominando yunka a su territorio. Los incas organizaron territorialmente a los pueblos de Tarata, testimonio de ello quedan hasta la actualidad dos organizaciones de riego denominadas Lupaqa, al sur del río Chacavira, y Yunka al norte del río Chacavira.

El ingreso de la cultura incaica indica un reordenamiento del poder y la organización política. El territorio de Tarata fue incluido dentro de una división territorial denominada "Kolisuyu" y que abarcaba desde Camaná hasta San Pedro de Atacama.

La arquitectura incaica se ve reflejada en la construcción de diversos asentamientos en toda la provincia, uno de los mejor conservados es el complejo arqueológico denominado actualmente Santa María, ubicado a poca distancia del actual pueblo de Tarata. Se trataría de un tambo incaico adjunto al Qhapaq Ñan o camino real de los incas que ocupa un área de 4 000 m² (longitud de 100 x 40) ubicado a 3082 msnm; Santa María está ubicado al borde de un barranco y cuenta con hornacinas trapezoidales características de la cultura incaica. El complejo en general cuenta con habitaciones, terrazas de cultivo y una calle interna.

El tramo del camino inca por la provincia de Tarata es una huella innegable del paso de ésta civilización por la región, comunicando los diversos pisos ecológicos existentes en la provincia y sirviendo para el trasporte de la población tarateña incluso hasta el siglo XX. El camino en Tarata fue un medio importante para la integración total de la zona al imperio incaico y el intercambio de productos agrícolas. En Tarata existe un camino longitudinal incaico que uno los pueblos de Estique, Tarata, Ticaco, Sitajara y Susapaya, este camino continúa hacia la provincia de Candarave; existen también otros tramos transversales que salen de este camino longitudinal y que comunican a Tarata con poblados de la costa y la meseta del Collao.

Adjunto al camino inca que atraviesa la provincia de Tarata, también destaja un tambo llamado Chajlaka, ubicado en el pueblo de Sitajara.

Durante la colonia, Tarata fue un importante centro indígena, como lo muestran sus iglesias y demás construcciones coloniales. La fundación del pueblo original data del 3 de enero de 1741. En los primeros años del siglo XIX, Tarata ingresaría por todo lo alto a la historia del Perú, pues fue aquí, de donde, cientos de indios tarateños, bajo el mando del valeroso cacique Kopaja, marcharon hacia Tacna para apoyar al prócer Francisco de Zela en su levantamiento contra el dominio hispano. La ayuda indígena tarateña fue determinante y Zela logró su cometido, más no pudo sostenerse, siendo la revolución violentamente aplastada. Pagando con su vida y libertad los líderes. Esa revolución precursora dio motivo, para que años más tarde, la naciente república peruana le diera a Tacna, el título de “ciudad heroica” y a Zela, se le reconociese como precursor de la independencia del Perú. Habiendo caído en el olvido la gesta del cacique Kopaja y sus bravos y el aporte indiscutible de Tarata a la libertad del Perú.

Fue el libertador Simón Bolívar quien decreta la creación del distrito de Tarata en 1824, posteriormente Manuel Pardo promulga la creación de la provincia de Tarata el 12 de noviembre de 1874, en esta creación de la provincia se señalaban como distritos de la provincia de Tarata a: Estique, Tarucachi, Ticaco y Candarave.

Durante la época republicana, en 1880, Tarata fue ocupada por las tropas chilenas durante la Guerra del Pacífico (1879-1883). Y pasó a formar parte de la administración de Chile hasta el 1 de septiembre de 1925, la cual integró lo que fue la provincia chilena de Tacna hasta su fecha de entrega al Perú.

La entrega del departamento chileno de Tarata sucedió el 1 de septiembre de 1925. El acto de entrega se realizó en la plaza central de la localidad de Tarata y fue presidido por los delegados, el Generalísimo John Pershing, representante de Estados Unidos, Agustín Edwards, representante de Chile y Manuel de Freyre Santander representante de Perú.
A las diez de la mañana en la plaza de la localidad de Tarata, el delegado chileno Agustín Edwards manifestó:

Por su parte el delegado peruano Manuel de Freyre Santander manifestó: 

De esta manera culminaron 42 años de administración chilena de la provincia de Tarata.

El 1 de septiembre es una fecha que conmemora la reincorporación de la provincia de Tarata a la República Peruana, y toma el carácter de día jubilar de la localidad.

En la ciudad de Tarata se denomina "El cautiverio de Tarata" a los 42 años de administración chilena de la provincia, por esta razón la celebración del 1 de septiembre tiene matices históricos como el ingreso a caballo de autoridades. Esta cabalgata representa a las nuevas autoridades que llegaron procedentes de la provincia de Candarave el día de la reincorporación.

"Hacia el lado del río Ticalaco, por el camino polvoriento se asoma la cabalgata, más de cincuenta jinetes que integran la comitiva de las nuevas autoridades, procedentes de Candarave, capital provisional de la provincia reintegrada. Encabeza la comitiva: Humberto Luque, Sub-Prefecto de la provincia; Eleodoro segundo Vega, Juez de Primera Instancia; el comandante Manuel M. Forero, Jefa del regimiento «Húsares de Junín N°1»; Ernesto Luque, Diputado Regional de Tarata, varios maestros y público en general."

Otra de las actividades importantes durante la celebración del 1 de septiembre, es la procesión de la bandera peruana por las calles de la ciudad alzada en las manos de las mujeres tarateñas, quienes durante el recorrido entonan cánticos seguidos por el pueblo tarateño.

La provincia de Tarata se divide en 8 distritos, cada uno gobernado por un alcalde, el alcalde de la provincia de Tarata gobierna sobre el distrito de Tarata y es elegido por voto popular para gobernar por un período de 4 años. Además la provincia de Tarata cuenta con un representante en el concejo regional de Tacna, que también es elegido por voto popular, ésta autoridad se denomina Concejero Regional y es elegido por un período de 4 años.




La provincia de Tarata se encuentra al noreste de la región Tacna, encaramada en un tramo de la cordillera de los Andes denominado localmente "cordillera del Barroso", geográficamente está dividida entre dos cuencas fluviales: la cuenca alta del río Sama que forma parte de la vertiente del Pacífico y la cuenca del río Maure que forma parte del sistema TDPS, que es un sistema hídrico endorreico distribuido en la meseta del Collao.

La provincia de Tarata es dividida en dos por un segmento de la cordillera occidental de los Andes que se denomina localmente como Cordillera del Barroso, ésta cordillera tiene como mayor elevación al nevado Barroso que en el pico Antajave alcanza los 5742 msnm, (otros picos del nevado Barroso son el Achacollo, Coruña, Casiri, Iñuma y Antajave).

La provincia de Tarata abarca diversos pisos ecológicos que van desde los 1800 msnm, a la altura de Chipispaya, hasta los 5600 msnm del Nevado Barroso; por esta razón posee una rica fauna y flora andina. Ella está representada desde tiempos inmemoriales en los diseños indígenas en petroglifos, textiles, cerámica y madera.

Entre los mamíferos nativos podemos mencionar al puma ("Puma concolor"), al wanako o guanaco ("Lama guanicoe"), a la wikuña o vicuña ("Vicugna vicugna"), a la taruka o venado andino ("Hippocamelus antisensis"), a la achoqalla (comadreja), al añas o zorrillo ("Conepatus chinga").

La avifauna nativa está representada por el suri ("Rhea pennata") que es el pariente andino del avestruz, el kunturi o cóndor ("Vultur gryphus"), el mamani o halcón, el k’illi o cernícalo ("Falco sparverius"), kukuli o paloma cuculi ("Zenaida meloda"), Chiwanko, Pichuncho, Chirijoña, Jilguero, Loro, Chate, además de varias especies de picaflores o colibríes.

Tanto el Wanako como el Suri se hallan hoy en peligro de extinción, ello se debe a la caza indiscriminada de la que han sido objeto. El Suri tiene hoy una población de poco más de 300 individuos en el Perú, localizada en el extremo sur peruano. Es muy buscado por sus grandes huevos que son consumidos y por sus plumas, que son usadas en los atuendos que usan los danzantes aymaras. El Wanako ha sido cazado casi exclusivamente por su carne y por cazadores deportivos. Para ellos existe un programa de rescate, puesto en marcha, hace ya cierto tiempo, por el Gobierno Regional de Tacna, del cual se espera, logrará estabilizar a las poblaciones e iniciar su recuperación.

Dentro de la macro-flora podemos mencionar, a los siguientes árboles: Sauce, Molle ("Schinus molle"), Aliso, Chalsa y Wakano. En la puna existen la Qeñuwa ("Polylepis") y arbustos como: kachi kachi o cantuta ("Cantua buxifolia") que es el árbol ornamental de la zona; Chachakuma, Altamisa, Kowa (sirve como incienso) y Chare. Además de plantas como: Raki Raki (helecho), Ortiga, Yojasi, Chiñe, Cortadera, Tauja, Chiri Chiri (utilizado por los lugareños para aliviar el reumatismo), Muña (utilizado por los lugareños para aliviar dolores estomacales). Cactus como: Qoniña, el Ayrampu (usado como colorante y remedio), Sankayo (comestible y remedio contra la bilis), Calzonaso y la Espina de Perro. Muchos de ellos, son intensamente usados en la construcción de casas, la medicina natural, adornos o forman parte del folklore regional, en creencias y danzas.

La provincia de Tarata cuenta con una población de 7,805 habitantes, de los cuales 4,017 son varones y 3,788 son mujeres.

Según el censo nacional del 2007, del total de habitantes en la provincia el 79.75% dice profesar el catolicismo, mientras que un 17.07% practica otras religiones y un 3.18% dice no profesar ninguna religión.

La agricultura fue la principal fuente de riqueza y ocupación del pueblo tarateño desde sus primeros pobladores. Lo accidentado de su suelo, no permite tecnificar la agricultura, en cuanto a instrumentos de labranza modernos, de ahí que predomina el uso de herramientas simples; como: la pala, barreta, arado de madera y hierro jalado por yunta de bueyes: como también la Chaquitaclla, de origen incaico.

Los cultivos, siembras y cosechas están regidos por las variaciones del clima y el cambio de estaciones que coinciden con el periodo de lluvias.

El carácter agrícola de los tarateños desde antes de la conquista los llevó a cultivar terrenos, que para el hombre actual, resultaría demasiado costoso y sumamente dificultoso. En aquellos tiempos, resolvieron simultáneamente problemas, como: la erosión, la escasez de agua y la retención de la fertilidad con la construcción y conservación de los andenes.

En los valles predomina el cultivo de árboles frutales, por el clima semicálido. La altalfa se cultiva en toda la provincia.

El cultivo de los productos agrícolas tiene diversas labores culturales, la limpieza del terreno; al poco tiempo se riega, pasado cuatro o cinco días se labra la tierra ya sea con arado o con picotas, una vez labrada la tierra se procede a sembrar.

La agricultura es la base fundamental de la economía de Tarata. Prueba de ello, es la gigantesca red de andenes, que suman varios miles de hectáreas. Dichos andenes, de remoto origen prehispánico, siguen siendo utilizados actualmente, aun cuando el límite máximo de riego haya bajado por la disminución de la población durante la colonia y se haya suscitado cambios climáticos. En ellos se cultiva: maíz, papa, habas, arvejas, zapallos, lacayote (calabaza), zanahoria. Hasta hoy, junto a elementos como la pala y la barreta, se usan
En la parte baja, más cálida se siembran frutas, como: pera, durazno, manzana, ciruela, membrillo, fresas. En la parte alto-andina se siembra: papa negra, cebada, la kinwa, etc.
Recientemente se ha introducido con gran éxito el cultivo del orégano, que se ha adaptado muy bien y rinde en promedio dos cosechas al año. Este producto de exportación es comercializado, casi exclusivamente hacia Chile, de donde reelaborado, es enviado a diversas partes del mundo. Su producción ha implicado una sensible mejoría en el nivel de ingreso económico del campesinado tarateño.

Otro de los rubros importantes de la economía de Tarata es la ganadería, esta actividad se practica de dos formas, denominadas ganadería del valle y ganadería alto andina. La ganadería del valle está comprendida por vacunos, caprinos, ovinos y equinos; esta ganadería se basa en la crianza del ganado a base de alfalfa u otros forrajes. La producción ganadera del valle es generalmente para la obtención de carne y derivados lácteos.

En la zona altoandina en cambio la ganadería la constituyen las alpacas, llamas y ovinos, y se crían para la obtención de fibras y lana. En la ganadería de camélidos de Tarata destacan dos variedades que son la alpaca «wakaya» de fibra corta y la alpaca «suri» de fibra larga.

El turismo en Tarata se desarrolla en el año 2007 con proyecto Implementación del Circuito Turístico Santa María Tarata, formulado por el Lic. David Rendón de la Universidad Privada de Tacna bajo la gestión del alcalde Luis Ticona Sanjines y Cooperación Suiza, el proyecto comprendió el puente de palo, la creación del Museo municipal y los atractivos de Tarata, Plaza Cívica, Camino Inca, Santa María, Cuevas de Qala Qala, Mirador la Apacheta, Iglesia de Tarucachi, Piedra del Matrimonio o Tata Cura y los baños termales de Ticaco.

Junto a la religión católica pervive en Tarata la vieja religión andina, centrada hoy, fundamentalmente, en la invocación y pago a las fuentes de agua, ya sean nevados, lagunas o puquiales (manantiales). A ellas se rinde homenaje en determinadas fechas con participación masiva de la población, pues entienden que las deidades que habitan las fuentes de agua deben ser satisfechas con el debido homenaje y sacrificio de animales escogidos por su calidad, para que en retribución brinden agua en abundancia y se puedan regar las chacras (campos de cultivo), en una región donde la base de la economía es netamente agraria desde tiempo inmemorial.

En las fiestas centrales, se acude tanto al cerro tutelar como a la laguna sagrada, ubicados en las partes altas, donde nacen las aguas que alimentan los canales de riego de las chacras ubicadas en el valle. Allí, en medio de ceremonias dirigidas por especialistas religiosos, y ante la atenta mirada de los pobladores, se sacrifican llamas macho de gran calidad, sus corazones se queman y su sangre se arroja con unción, a las fuentes de agua. En dichas ceremonias se realizan “mesas”, es decir sacrificios de objetos que se estima, agradarán a las divinidades, tales como incienso, licor, fetos de llamas, representaciones de oro y plata, coca. Los que reunidos en un manto, son alcanzados como ofrenda. Esta religión andina, tras casi cinco siglos de presencia occidental, no se ha podido librar de recibir algunas influencias del catolicismo, como la inclusión de rezos, tales como el Padre Nuestro y el Ave María o por ejemplo, la incorporación a nivel local, del nombre de la Virgen María, al importante elemento de la nevada, de carácter femenino, a quien se le denomina “Khunu Maria” (María Nevada).

No obstante dicha influencia, el culto de neto origen prehispánico es vigoroso y mayoritario. La influencia no ha sido unidireccional, sino en ambos sentidos. La religión católica también ha sido influida por la andina, y eso se aprecia en las fiestas de las Cruces. En ellas se adora a la cruz, que generalmente está ubicada en algún punto alto o cerro. Esas cruces fueran plantadas en su origen, hace siglos, por los sacerdotes, sobre antiguas Wakas para aclamar la supremacía cristiana, pero el indígena adoró no la cruz, sino a la deidad que habitaba la Waka, bajo el pretexto de adorar la cruz. La fiesta de las cruces actuales, son un testimonio, entre varios del sincretismo religioso que en Tarata, como en el resto del Perú, se puede observar.

Sin embargo, hoy en día con el aumento de la religión evangélica en la zona, está retrocediendo también la religión andina y sus tradiciones ya que los pastores y predicadores evangélicos no toleran ni la religión andina ni el sincretismo, predicando contra estas prácticas para denominarlas como "idolatrías", basándose en pasaje bíblico de Éxodo 20:4-6. Por lo que sus adeptos, que cada día aumentan en número, pudieran estar apartándose de sus ancestrales ritos.




</doc>
<doc id="112451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112451" title="Provincia de Candarave">
Provincia de Candarave

La provincia de Candarave es una de las cuatro que conforman el departamento de Tacna en el Sur del Perú. Limita al norte con la provincia de Mariscal Nieto del departamento de Moquegua, al este con la provincia de El Collao del departamento de Puno, al sur con la provincia de Tarata y al oeste con la provincia de Jorge Basadre.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Diócesis de Tacna y Moquegua la cual, a su vez, pertenece a la Arquidiócesis de Arequipa.

La provincia fue creada mediante Ley No. 24887 del 18 de agosto de 1988.

Los primeros pobladores descienden de los protocollahuas, aymaras y de los tiahuanaco. Candarave es un pueblo que proviene de ayllus de ascendencia aymara.

Después del levantamiento de Manco Inca, en el año 1536, Pedro Pizarro pacificó los territorios de Chucuito, Moquegua, Tacna y Taparacá. En 1540 se creó la encomienda a favor del conquistador Hernán Rodríguez de San Juan que debían tributar con sus productos básicos como aves, ovejas, cerdos, maíz, trigo, huevos, leña. Los partidos que figuran son los de llabaya, Cinto, Margarita, Curibaya, Candarave, Icumba, Sitajara, Camiara e Ite.
Los cacicazgos de llabaya y Candarave se convirtieron en curatos y el Obispo de Arequipa, el vallisoletano Manuel Abad Illana, en 1776, fijó sus límites.

Posteriormente, Candarave fue creado como distrito en época de la Independencia. Por decreto del 25 de junio de 1855, integró la Provincia de Tacna. Por Ley del 11 de noviembre de 1874, pasa a formar parte de la Provincia de Tarata. En 1875 se desmembran Curibaya y Huanuara para formar el distrito de Curibaya.

Durante la ocupación chilena (1880-1929), Candarave fue capital provisional de la provincia de Tarata.
El 18 de agosto de 1988 se produce la creación de la provincia de Candarave. La proclamación fue el 23-X-1988 según Ley nº 24887. Los distritos son Cairani, Curibaya, Huanuara, Quilahuani y Camilaca.

En esta provincia se encuentra el volcán Yucamani.

Esta provincia se divide en seis distritos.

La Capital de esta provincia es la ciudad de Candarave, situada sobre los 3415 msnm.








</doc>
<doc id="112454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112454" title="Provincia de Zarumilla">
Provincia de Zarumilla

La provincia de Zarumilla es una de las tres que conforman el departamento de Tumbes en el Norte del Perú. Limita por el Norte con el océano Pacífico; por el Este y por el Sur con el Ecuador; y por el Oeste con la provincia de Tumbes.

La provincia de Zarumiila fue creada mediante Decreto del 17 de noviembre de 1942, en el gobierno del presidente Manuel Prado Ugarteche.

La provincia de Zarumilla, fue creada con D.L. N° 9667 del 25 de noviembre de 1942, elevando de esta manera su categoría, pues antes de esta fecha era distrito de Zarumilla, perteneciente a la provincia de Tumbes, hasta entonces departamento de Piura, con este Decreto, Tumbes eleva su categoría a departamento, por consiguiente, sus entonces distritos: Tumbes, Zarumilla y Contralmirante Villar también elavan su categoría política, es así, que los pueblos de Zarumilla (capital), Papayal y Matapalo elevan su categoría a distritos de la provincia de Zarumilla, con su capital el distrito de Zarumilla.

Esta provincia tiene una extensión de 745,13 kilómetros cuadrados y se divide en cuatro distritos.

Según censo 2007 la provincia tiene una población de 41 054 habitantes.. 

El representante de la Iglesia católica en esta provincia es el vicario general de Tumbes: Monseñor Pedro Talledo Nizamade Tumbes.. Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Vicaría foránea de Tumbes de la Arquidiócesis de Piura.

La capital de esta provincia es la ciudad de Zarumilla.







</doc>
<doc id="112455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112455" title="Ansar al Islam">
Ansar al Islam

Ansar al Islam (AAI; Árabe: أنصار الإسلام "ʾAnṣār ʾal-Īslām", "Ayudantes del Islam") es una organización terrorista islámica cuyo nombre significa ‘seguidores del islam’ y que tiene por objetivo crear un Estado islámico en el Kurdistán. Vinculada a Al Qaeda. 

Fue fundada en septiembre del 2001 en el Kurdistán iraquí. Al principio estaba dirigida por Mullah Kreker, conocido también como Mala Kreker, detenido en Ámsterdam en enero del 2003. Según el juez Baltasar Garzón, Mohamed Maher Halak estaría vinculado a la misma, siendo además miembro de la célula de Al Qaeda responsable de los atentados del 11 de marzo de 2004 en Madrid.


</doc>
<doc id="112459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112459" title="Provincia de Tumbes">
Provincia de Tumbes

La provincia de Tumbes es una de las tres que conforman el departamento de Tumbes en el Norte del Perú. Bordeado por el Océano Pacífico, al norte limita con la provincia de Zarumilla, por el Este con Ecuador y la provincia de Sullana y por el Oeste con la provincia de Contralmirante Villar.

La antigua provincia de Tumbes se desmembró de la provincia de Paita. Fue elevada en 1942 a la categoría de departamento como reconocimiento a su apoyo a las fuerzas armadas peruanas frente a los ecuatorianos luego de la batalla de Zarumilla (julio de 1941) que con la consiguiente firma del Acta de Talara, antecesora del Protocolo de Río de Janeiro, puso fin a la guerra. En esas instancias la antigua provincia fue dividida en las tres provincias actuales incluyendo a la provincia de Tumbes con sus actuales dimensiones.

La provincia está divididad en 6 distritos:

Según el Censo 2007 la provincia tiene una población de 164 404 hab.

Según datos del Censo de 2007, el 84 % de la población de la provincia es católica, el 12% es miembro de alguna iglesia evangélica, el 2 % manifiesta no profesar ninguna religión, mientras que el 2 % dice profesar alguna otra creencia.

El representante de la Iglesia católica en esta provincia es el vicario general de Tumbes pbro. Pedro Talledo Nizama Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Vicaría foránes de Tumbes de la Arquidiócesis de Piura.







</doc>
<doc id="112460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112460" title="Provincia de Contralmirante Villar">
Provincia de Contralmirante Villar

La provincia de Contralmirante Villar es una de las tres que conforman el departamento de Tumbes en el Norte del Perú. Limita por el Norte y por el Oeste con el océano Pacífico; por el Este con la provincia de Tumbes; y por el Sur con el departamento de Piura.

Su nombre honra al contralmirante Manuel Villar Olivera quien comandó la escuadra peruano-chilena en el combate de Abtao durante la guerra hispano-sudamericana.

La provincia fue creada mediante Ley No. 9667 del 25 de noviembre de 1942, durante el primer gobierno del Presidente Manuel Prado Ugarteche.

Esta provincia se divide en tres (3) distritos.
La Capital de esta provincia es la ciudad de "Zorritos". Con la creación del departamento de Tumbes, mediante Ley N° 9667 del 25 de noviembre de 1942, se considera a Zorritos como capital de la Provincia de Contralmirante Villar.

Según el Censo 2007 la provincia tiene una población de 16 914 hab. 

Según datos del Censo de 2007, el 85 % de la población de la provincia es católica, el 10% es miembro de alguna iglesia evangélica, el 2 % manifiesta no profesar ninguna religión, mientras que el 3 % dice profesar alguna otra creencia.

El representante de la Iglesia católica en esta provincia es el vicario general de Tumbes, pbro. Pedro Talledo Nizama. Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Vicaría foránea de Tumbes de la Arquidiócesis de Piura.








</doc>
<doc id="112462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112462" title="Provincia de Aija">
Provincia de Aija

La provincia de Aija es una de las veinte que conforman el departamento de Ancash en el Perú. Limita al norte con la provincia de Huaraz, al este con la provincia de Recuay y al sur y al oeste con la provincia de Huarmey.
Su territorio está atravesado por la Cordillera Negra. Actualmente la provincia cuenta con 5 distritos: Distrito de Aija, Distrito de Coris, Distrito de Huacllán, Distrito de La Merced y Distrito de Succha.

La provincia tiene como capital a la ciudad de Aija, denominada por Antonio Raimondi como “Perla de las Vertientes”, la misma que, según la tradición, debe su nombre a una danza guerrera de ancestro inca, la Saya Huanca. Estos danzantes bailaban repitiendo "Ja, ja Aixa Burr”. Otra versión dice que proviene de la exclamación apasionada "¡Ah, Hija!" de un rubicundo español enamorado de una doncella, flor nativa de esta tierra, allá en el tiempo de la Colonia.

La provincia fue creada a partir de su escisión de la segunda Provincia de Huaraz, cumpliéndose así el anhelo de varias generaciones. A continuación se señalan los hitos más importantes del proceso seguido para conseguir dicho objetivo.
1908-1911: El 28 de julio de 1908, teniendo como alcalde distrital a don Bernardo Pajuelo, se realizó una sesión solemne en donde se pronunciaron discursos encendidos de regionalismo por parte de don José María Antúnez, don Eliseo Larragán y, el Gobernador, don Guillermo Romero Mejía, quien lanzó una arenga a su generación para recoger la idea de sus mayores para conseguir convertir a Aija en una provincia. El 15 de agosto de 1908 fundaron la sociedad ”El Porvenir de Aija” con una junta directiva conformada por José María Antúnez (presidente), Eliseo Larragán (vicepresidente), Guillermo Romero, Enrique Roldán, Nicanor Pajuelo, Macario Ortiz y Humberto Flores. 
1916-1917: Con el correr del tiempo, de la Sociedad Porvenir de Aija había quedado solo el recuerdo. Recuay y Carhuaz ya habían despertado, pues, el movimiento regionalista en cada una, ya estaba más activo. El 12 de noviembre de 1916, en Asamblea Pública, bajo la presidencia del gobernador don Darío Antúnez, se fundó el “Comité Pro Nueva Provincia” con la siguiente directiva: José María Antúnez (presidente), Guillermo Romero Mejía (vicepresidente), Enrique Roldán y Darío Antúnez. Y el día 14 de noviembre, en asamblea continuada, se nombraron las comisiones para recorrer nuevamente los distritos vecinos de las zonas norte, centro y sur de la región de las Vertientes y convencenrlos de adherirse a la iniciativa. Los responsables de la tarea fueron la junta directiva de “El Porvenir de Aija”.
1934-1936: En 1934 un suceso importante golpeó muy fuerte la conciencia del distrito: Carhuaz había sido creada como provincia en el Congreso Constituyente que legislaba desde 1931, sin mayor oposición. Así, los aijinos nuevamente despertaron y, con la adhesión del Distrito de Succha, el Distrito de Huayán, el Distrito de Malvas y el Distrito de Coris, la provincia de Aija fue creada por insistencia del Congreso, pese a las observaciones del Poder Ejecutivo, a través la Resolución Legislativa Nº 8188 del 5 de marzo de 1936, escindiendo parte de la segunda Provincia de Huaraz. La noticia de esta victoria originó una explosión de euforia y algarabía. Los aijinos de entonces, chicos y grandes, llenaron las calles y se confundieron en abrazos, en vivas y urras, al retumbo de los cohetes y al son de las bandas de músicos. La inauguración se produjo el 30 de agosto de 1936.
La nueva provincia se creó conformada por 9 distritos. Entre los 5 distritos ya existentes estaban el Distrito de Aija, el Distrito de Succha, el Distrito de Huayán, el Distrito de Coris y el Distrito de Malvas. Y entre los 4 nuevos distritos que se crearon, con dicha ley, estaban el Distrito de Huacllán, que era anexo de Succha; el Distrito de La Merced, que era anexo de Aija; el Distrito de Tapacocha, que pertenecía al Distrito de Cotaparaco; y el Distrito de Cochapeti, que era anexo de Malvas. 
Posteriormente, el Distrito de Tapacocha se escindió de la provincia por la creación de la Provincia de Recuay el 30 de septiembre de 1949, a partir de la división de la tercera Provincia de Huaraz, y el Distrito de Malvas, el Distrito de Huayán y el Distrito de Cochapeti se escinden de la provincia por la creación de la actual Provincia de Huarmey el 20 de diciembre de 1984.

Tiene un clima moderado de aprox. 18º C durante el año.
Zona principalmente minera: zinc, plata, estaño.
Aixa, modernamente Aija, no significa sino "tierra baldía", versión pedagógica de Cerrón Palomino en un ensayo en Lexis PUCP, 1915-

La capital de esta provincia es la ciudad de Aija, ubicada en el Distrito de Aija.

Esta provincia se divide en cinco distritos:

Vías de Acceso

La capital de la provincia se encuentra a 73 km. de la ciudad de Huaraz, la capital del departamento, ubicada en el Callejón de Huaylas. 

La primera de forma de llegar es a través de carretera nacional PE-3N que nace en Paramonga, como desvío de la carretera nacional PE-1N (Carretera Panamericana Norte). A 26 km de Huaraz, se toma un desvío al oeste en la ciudad de Recuay, a través de la trocha carrozable AN-109, y se siguen otros 47 km por un afirmado que pasa casi a los 4500 mnsm, cerca del cerro Huancapetí. 

La segunda forma de llegar es una ruta de 72 km, a través de la carretera nacional PE-14N asfaltada que nace en Casma, como desvío de la carretera nacional PE-1N (Carretera Panamericana Norte). A 33 km de Huaraz se toma un desvío al sur en el abra Callán Punta situada a 4200 msnm que va al Distrito de Coris, a través de la trocha carrozable AN-1168, y luego se sigue un desvío al sureste, hacia a el Distrito de La Merced, a través de la trocha AN-1178.

Una tercera forma de llegar a la capital de la provincia es a través de la vía que viene desde la ciudad de Huarmey, por una ruta de 107 km, a través de un desvío que nace en la carretera nacional PE-1N (Carretera Panamericana Norte), a través de la vía AN-109. Los primeros 42 km de la ruta están asfaltados, los siguientes 65 km están afirmados; sin embargo, buena parte de los últimos 23 km pasan literalmente por el lecho del río Allma, que en la zona denominada Juchu-Mellizo suele inundarse e interrumpirse en los 4-5 meses de lluvias, además de encontrarse junto a una falla geológica que en terremotos pasados ha originado el desprendimiento de parte del cerro Kjonkja. Para evitar este paso, se toma un desvío en Llanquish y se sigue hasta la vía AN-1167 que atraviesa el túnel Keké y que está operativo todo el año desde que se terminó de construir en 2012.

Una cuarta forma de acceder sería recorriendo los mismos 42 km asfaltados de la carretera Huarmey-Huamba por la vía AN-109 y tomar la variante que va por la vía AN-1161 de 72 km y pasa por el pueblo de San Miguel, sube a la capital del distrito de Huayán y sigue hasta empalmar con la vía AN-1167, en la capital del distrito de Succha. Luego se sigue 23 km por el túnel Keké hasta la capital de la provincia. Esta ruta, pese a ser más larga, tiene vistas espectaculares de la costa y el mar.

Infraestructura vial

Los diferentes distritos de la provincia se encuentran bastante desintegrados vialmente respecto de la capital de provincia, a excepción del Distrito de La Merced, que anteriormente fue anexo del Distrito de Aija, con el que se conectan a través de las trochas carrozables AN-1175 y AN-1177. Además de poder usar las trochas AN-109 y AN-1178, el Distrito de La Merced se conecta a la ciudad de Huaraz a través de la trocha AN-1173 y AN-1174.

Los otros tres distritos, Distrito de Coris, Distrito de Huacllán y Distrito de Succha, están mejor conectados con la Huarmey, a través de las trochas AN-109 y AN-1161, y con Huaraz, a través de la trocha AN-1166, AN-1168 y AN-1169. Las conexiones a los caseríos consisten en vías sin afirmar no registradas y caminos de herradura.

Transporte público

El transporte público también se encuentra dividido. El Distrito de Aija y el Distrito de La Merced se encuentran muy bien comunicados con Recuay y Huaraz, con varias empresas de transporte de pasajeros que tienen varias frencuencias diarias. Sin embargo, no hay transporte público hacia Huarmey ni hacia los otros tres distritos de la provincia.

Por su parte, el Distrito de Succha, el Distrito de Huacllán y el Distrito de Coris están comunicados con Huarmey y Huaraz a través de empresas de transporte que tienen frecuencias de viaje diarias o interdiarias. Anteriormente estos distritos utilizaban los caminos de herradura que cruzaban el puente Mellizo para ir a abastecerse de provisiones en el Distrito de Aija, pero ahora o lo hacen directamente de Huarmey y Huaraz o los propios proveedores vienen a dejar sus productos desde dichas ciudades, dos o tres veces por semana.

Atractivos turísticos

Aija es conocido como la cuna de genios, denominación ganada gracias al Sabio Santiago Antúnez de Mayolo Gomero. Es por ello que hasta la actualidad se mantiene en conservación el lugar donde vivió por varios años.

A las alturas del distrito se ubican varios restos arqueológicos, Chuchunpunta y Pirurupunta, desde este punto se observa panorámicamente todo el distrito de Aija.

Otro lugar que todavía no se ha estudiado, pero tiene un potencial turístico es Quillayoc, resto arqueológico ubicado a las alturas del cerro Monserrate, 





1.- Gobierno Regional de Áncash. (2005). "Plan Vial Departamental Participativo de Áncash". Lima: Ministerio de Transportes y Comunicaciones y Gobierno Regional de Áncash.

2.- Ministerio de Trasportes y Comunicaciones. (2008). "Aprueban estudio definitivo de ingeniería del proyecto 'Rehabilitación y mejoramiento de la carretera Huarmey - Aija - Recuay, tramo Huamba Baja - Recuay'", aprobado por la RD Nº 762-2008-MTC/21. Lima: autor. 

3.- Ministerio del Ambiente. 2014. Reportaje Técnico - Huarmey. Lima: Instituto Geofísico del Perú. 72 p. 

4.- Municipalidad de Huarmey y Universidad Antonio Ruiz de Montoya. 2014. Plan de Desarrollo Concertado de la Provincia de Huarmey 2014-2021. Lima: Instituto de Ética y Desarrollo de la Universidad Antonio Ruiz de Montoya. 182 p.

5.- Provías Descentralizado. (2010). "Plan Vial Provincial Participativo de la Provincia de Aija - Departamento de Áncash". Lima: Ministerio de Transportes y Comunicaciones y Municipalidad de Aija.



</doc>
<doc id="112465" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112465" title="Provincia de Antonio Raimondi">
Provincia de Antonio Raimondi

La provincia de Antonio Raimondi es una de las veinte que conforman el departamento de Ancash en el Perú. Limita al norte con el departamento de Huánuco, al Este y al sur con la provincia de Huari y al oeste con la provincia de Carlos Fermín Fitzcarrald.

El nombre del distrito honra a Antonio Raimondi, investigador, naturalista, geógrafo y explorador italiano naturalizado peruano que dedicó su vida al estudio de la flora, fauna y geología del Perú.

Fue creada por Ley 15187 del 26 de octubre de 1964, en el primer gobierno de Fernando Belaúnde, sobre la base territorial del distrito de Llamellín, que poseía en 1956, cuando planteó la provincialización el diputado por Ancash Carlos Gonzales Loli (1900-1989). Por los primeros años 30 del siglo XX, los pobladores ciudadanos de Llamellín armarom un expediente de provincialización, de la llamada provincia "La Aurora", que incluía los distritos de Uco, Pinra, Huacaybamba y como capital: Llamellín. Dicho proyecto no prosperó. Anecdóticamente, en 1942, los coronguinos al pedir la recuperación de la capitalidad provincial de Corongo, en algún momento, solicitaron que la provincia a crearse se llame "Antonio Raimondi"; pedido nominal que no alcanzó éxito.
Una de las principales vías de la ciudad de Llamellín lleva el nombre de Carlos Gonzales Loli, en homenaje al diputado por Ancash que el 31 de octubre de 1955 presentó el proyecto de ley de creación de la provincia de Antonio Raimondi ante la Cámara de Diputados. El 2 de noviembre del mismo año, el Dr. Gonzales Loli fundamentó la creación de la nueva provincia.

La capital de esta provincia es la ciudad de Llamellín.

Con una superficie de 562 km², su territorio se emplaza en la vertiente oriental de la Cordillera Blanca dentro de la Sierra Oriental de Áncash, por esta formación geológica su relieve es montañoso en sentido noreste hasta descender a los ríos Puchka y Marañón, estos son los principales ríos y además delimitan su área por el oeste (provincia de Huari) y noreste (departamento de Huánuco) respectivamente.

Su territorio montañoso ha sido moldeado por los ríos Shuncuy (por el suroeste) y Panoragra (hacia el noreste), siendo el primero afluente del río Puchka y el segundo afluente del río Marañón; respecto a los últimos mencionados el Puckha es también afluente del Marañón.

Esta provincia se divide en seis distritos.





</doc>
<doc id="112470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112470" title="Provincia de Asunción">
Provincia de Asunción

La provincia de Asunción, creada en 1983, es una de las veinte que conforman el departamento de Áncash en el Perú. Limita al norte con la provincia de Yungay, al este con las provincias de Carlos Fermín Fitzcarrald y Huari y al Sur y al oeste con la provincia de Carhuaz. Se localiza en la vertiente oriental de la Cordillera Blanca, dentro de la denominada Zona de los Conchucos. Según el censo de 2017, cuenta con una población de 7.378 habitantes. Su capital es el pueblo de Chacas ubicada sobre los 3350 msnm, en medio de una accidentada orografía. La provincia se divide en dos distritos: Chacas y Acochaca.

La mitad del territorio provincial se ubica dentro del Parque Nacional Huascarán, declarado Patrimonio de la Humanidad en 1985. Este territorio tiene 38 lagunas y 14 picos nevados a los que se tienen acceso desde las ciudades de Chacas, Pampash, Huallin, Rayán, Cochas y Huecroncocha.

La provincia fue creada mediante Ley del 30 de diciembre de 1983, en el segundo gobierno del Presidente Fernando Belaúnde. Las gestiones para la provincialización postergadas en 1936, fueron reiniciadas en 1980 y luego de tres años de gestiones, el 30 de diciembre de 1983 se creó la provincia, elevando al pueblo de Chacas al nivel de capital distrital y provincial y a Acochaca al de capital distrital. La comisión proprovincia de 1980 estuvo integrada por los siguientes ciudadanos chacasinos y acochaquinos, residentes tanto en Lima como en Chacas: Gilberto Arana, Atilio Aguirre, Carlos Aguirre, Cornelio Aguirre, , Dagoberto Amez, Leonidas Amez, Alejandro Bazán, Donato Cueva, Manuel Cunza, Homero del Castillo, Marco Díaz, Fidel Hidalgo, Niceto Jiménes, Godo Díaz, Ludgardo La Puente, Judith Mariluz, Aníbal Melgarejo, , Carlos Vidal, Máximo Vidal y José Zaragoza.

La provincia de Asunción posee una extensión territorial de 528,66 km² que representa el 1,47 % del territorio departamental. El distrito de Chacas posee una extensión de 447,69 km² que representa en 85 % del territorio provincial; el distrito de Acochaca posee una extensión de 80,97 km², que equivale al 15 % del territorio provincial.

Pisos geográficos y térmicos

Según Javier Pulgar Vidal, Asunción cuenta con las siguientes regiones naturales

La capital provincial Chacas está ubicada en la parte alta de esta región a 3.359 msnm por lo que su clima es más variado; desde un calor intenso en épocas de sequía a un frío penetrante, con vientos fuertes en épocas de lluvia y durante las noches gélidas de junio y julio, ello por la influencia de la región Suni que la circula.



En este contexto geográfico, Chacas nos ofrece un microclima por demás soportable; frío durante las precipitaciones del verano meridional (noviembre a marzo), aunque es de notar que las lluvias suelen ampliarse a otras estaciones por estar este lugar en plena sierra norte, cerca de las jalcas, días de intenso calor solar, durante los meses de mayo, junio, julio, agosto y mediados de septiembre

La provincia de Asunción está conformada por tierras de ladera, que constituyen parte de los flancos cordilleranos que delimitan con otras provincias y que son de topografía abrupta; los suelos son moderadamente profundos a superficiales, fertilidad media a baja, con fragmentos gruesos tanto en el perfil como en la superficie del mismo, son altamente erosionables.
La topografía normal es ondulada, de pendientes que varían desde suaves hasta empinadas, en algunas zonas (sobre todo en las partes altas de Chacas) presenta abundantes piedras en la superficie y son de forma variable.
Los suelos son de origen residuo-coluvial cuyo material madre son rocas ígneas; grano dioritas y lutitas.
Dentro del ámbito fisiográfico se pueden diferenciar tres paisajes: fluvial, colinoso y montañoso, las mismas que caracterizan a la Provincia de Asunción




La provincia presenta una diversa gama de microclimas, Estos van variando según la altitud, latitud y otros factores.
Debido a su ubicación (puna baja) y por estar próxima al trópico, presenta un marcado contraste de temperaturas las 24 horas del día. Por ejemplo, en un día despejado (Julio) la temperatura oscila entre 10° y 30° Centígrados, mientras que en la noche la temperatura oscila entre -3° a 10° centígrados.


Este piso altitudinal comprende casi la totalidad del Distrito de Acochaca; en esta parte se ubica la mayor parte de las áreas agrícolas (papa, olluco, oca trigo, cebada, maíz, etc) y ganadería tradicionales. Climáticamente es subhúmeda hasta ligeramente húmeda, debido a sus más bajas temperaturas y relación de evapotranspiración.





Ríos importantes:



Riachuelos

Los más importantes son:

Urahuanca, Rajra y el Macuash, al este, que desemboca en el Arma.
Al oeste el Mushayaku y el Waya, que llegan al Chacapata. El Canchas, que baja del nevado del mismo nombre y que desemboca en el Chacapata.

Lagunas:

Asunción tiene más de 30 lagunas:






La provincia de Asunción cuenta con una vía regional, la carretera Carhuaz - Chacas - San Luis o AN-107 que recorre toda la provincia, iniciándose en el empalme con la Carretera Longitudinal de la Sierra a la altura de Carhuaz para luego ascender a los 4850 msnm hacia el túnel Punta Olímpica de 1360 metros de longitud, para luego bajar a Chacas y culminar el viaje de 100 km en San Luis.

A continuación se describen algunas características importantes de la red vial provincial:

Existen 15 tramos dentro de la red provincial con un total de 133.573 km; de los cuales 3 tramos son vías rehabilitadas por PROVIAS RURAL y actualmente reciben mantenimiento rutinario, mediante asociaciones civiles de mantenimiento vial.

Caminos de Herradura: existen 35 tramos identificados con un total de 224,3 km aproximadamente, que unen centros poblados de la provincia

"Nivel de conectividad por tipo de vía."

En la provincia de Asunción la infraestructura vial, en su mayor parte, los tramos se encuentran a nivel de trocha carrozable, no cuentan con obras arquitectónicas y drenaje (cunetas, alcantarillas, tajeas, badenas, zanjas de coronación, muros de contención, muros de sostenimiento, pontones, puentes, entre otros) que garanticen la transitabilidad de forma segura.

Asunción cuenta con 133.573 km de vías vecinales, de las cuales el 16,39 % es afirmado; el 33,55% sin afirmar y el 50,06 % en trochas carrozables

La provincia de Asunción cuenta con tres establecimientos de salud. Del total, dos son Puestos de Salud, ubicados en el distrito de Acochaca; uno en el área urbana y otro en Sapcha que ocupa el área rural; a ambos Puestos de Salud se acceden por las vías provinciales, con algunas limitaciones de accesibilidad vial y de transporte.

El otro establecimiento de salud está ubicado en la ciudad capital, es el Hospital Mama Ashu que fue creado por la Parroquia, la misma que cuenta con el apoyo de la Operación Mato Grosso y del Movimiento Juvenil de Italia; también recibe el apoyo del Ministerio de Salud, ya que el centro de Salud de Chacas ha sido integrado al Hospital.

Este Hospital recibe a pacientes de todas las edades y de todos los centros poblados de Asunción, así como provincias vecinas: Carlos Fermín Fitzcarrald, Huari, Antonio Raymondi, Mariscal Luzuriaga, Yanama, Pomabamba y Huánuco, amainando así el flujo de pacientes de la zona de conchucos que tendrían que ir hasta el Hospital de Huaraz para ser tratados.

Se atienden emergencias ya que está dotada con ambulancias debidamente equipadas, también efectúan cirugías ya que cuentan con salas de operaciones, sala de neonatología y de anestesiología. También cuenta con los servicios de radiología, ecografía, laboratorio, gineco obstetricia, fisioterapia, odontología, farmacia, Su equipamiento incluye 40 camas, servicios de lavandería, incineración, hospedaje, cocina, entre otros.

Los profesionales, técnicos y auxiliares que trabajan en la provincia son en total 96 de los cuales: 5 son médicos, 10 enfermeras, 2 odontólogos, 4 obstétricas, un biólogo, 3 laboratoristas, y 42 administrativos.

Las instituciones educativas de la Provincia de acuerdo a la información de la UGE de Asunción, por niveles y modalidades suman 46.
La provincia cuenta con:

Con convenios entre la Parroquia de Chacas y a la OMG, Asunción cuenta con:

El distrito con mayores centros educativos es Chacas (25) mientras que Acochaca cuenta con 21; distribuidos en las áreas urbanas y rurales.

Estos centros educativos albergan 4563 alumnos. En el Nivel Inicial 389; en el Nivel Primario; 1815; en el Nivel Secundario 2113 y en el nivel superior 210 alumnos.
El nivel secundario comprende el 46,31 % de la población escolarizada, ya que incluye la secundaria de adultos.
El nivel superior comprende el 4,6 % de la población de alumnos y solamente el 0,8% son alumnos de nivel ocupacional.

Según el censo de población del 2017. La provincia contaba con 7 378 habitantes. Esto representa una de las tasas de disminución demográfica más altas de la región con un índice de 15% respecto al anterior censo donde se registraron 9 054 habitantes.

Las zonas ganaderas están estrechamente vinculadas a las áreas con pastos. Es así que en la provincia de Asunción, el distrito que cuenta con mayor cantidad de pastos es Chacas con 11,381 ha, de los cuales 99,72% no son manejados.
La existencia de áreas con pastos contribuye en poca medida a la producción pecuaria, ya que ésta es muy baja en cantidad y calidad, debido a la escasez de áreas propicias que permitan un desarrollo adecuado de la ganadería en la zona, además de la falta de animales de raza y el escaso apoyo técnico para la crianza de vacunos y ovinos así como la inexistencia de la industria de derivados de la leche (solo se conoce la producción de la parroquia).

La trucha ¨arco iris¨ solo se reproduce en aguas con abundante vegetación acuática, se tiene conocimiento que las lagunas de la zona este de Chacas ubicadas en la puna de Tallan, Huakuy, Cuncashgaga y Runtucocha y el río Arma contienen cantidades considerables de truchas protegidas por las comunidades de Rayán, Macuash y Cochas, a pesar de esto, Asunción no cuenta con piscigranjas debido a la nula disposición del gobierno local en capacitar a las comunidades nombradas para la crianza de truchas que se puedan comercializar a otras provincias.
Por ahora la pesca en Asunción es artesanal, para fines de autoconsumo.

De acuerdo con la información registrada en el Atlas de la Pequeña Minería en el Perú-2000-MEM, en los distritos de la provincia se registran reservas importantes. Se tiene en Chacas 1.500 t de reservas metálicas, 41.500 t de polimetálicos; mientras que en Acochaca solo se registra 5.000 t de polimetálicos.

Pese a ello, en grandes áreas de la zona alto andina (4000 msnm) las especies forestales nativas no forman parte del paisaje, en muchos casos solo encontramos pequeños relictos y rodales dispersos de especies que se encuentran en vías de extinción y que siguen siendo fuertemente presionados por la gran necesidad especialmente de madera y leña que demandan las comunidades alto andinas.

Especies forestales alto andinas presentes en la provincia.


En los últimos años la industria, ha cobrado cierta importancia con la participación de la parroquia, ya que han instalado una fábrica de vitrales (la única en América del Sur), de tejas, talleres de carpintería, soldadura, mecánica y telares. Estas fábricas poseen infraestructura industrial y cuentan con maquinaria que usa energía eléctrica, cuyas centrales han sido también instaladas por la parroquia. La producción de los derivados de la leche como el Queso, es generada únicamente por la Parroquia en mínima escala

Central hidroeléctrica Collo y Jambón

Cada una de estas centrales hidroeléctricas genera 700 kW y no solo sirven a las industrias; sino también proveen de energía eléctrica a toda la provincia de Asunción así como también a la provincia de Carlos. Fermín Fitzcarrald, beneficiando en su totalidad a 4000 familias.

Cooperativa Don Bosco

La industria de los tallados en madera y telares creados y organizados por la parroquia, además de brindar capacitación y puestos de trabajo a jóvenes y adultos de ambos sexos, permite activar en cierta medida la economía de la provincia así como el servicio de transporte.

La fabricación de muebles y tejidos tienen como destino, básicamente los mercados de Europa (Alemania, España, Francia e Italia), Estados Unidos y Argentina; y algunos puntos del país atendiendo pedidos expresos en Lima y Cuzco

Los recursos turísticos disponibles en la vertiente trasandina, y en especial en la provincia de Asunción poseen un enorme potencial con nuevos destinos locales, dotados de circuitos fascinantes para el turismo ecológico y de aventura, caracterizados por la belleza natural del imponente entorno alto andino. Con servicios que se puedan mejorar en el transcurso de los años: Infraestructura vial, hotelería y restaurantes, Asunción será el eje de desarrollo del Turismo de aventura en la Zona de los Conchucos.
Habiendo sido inventariados por la Dirección Regional de Industria, Turismo y Comercio Exterior de Ancash.

El Museo de Chacas Muestra piezas arqueológicas extraídas de las ruinas que están ubicadas alrededor de Chacas, está abierta al público en general todo el año, a continuación los restos arqueológicos y las distancias con respecto a Chacas.

Plaza de armas – Museo de Chacas – Santuario Mama Ashu- Parroquia de Chacas - Mamita Lourdes – Huanunga- Cooperativa Don Bosco - Establo Lluitsupananga.

Deportes de aventura en Chacas y alrededores.







En esta provincia se pueden encontrar importantes circuitos turísticos e itinerarios que se complementan entre las provincias interconectadas con Carhuaz, Asunción y San Luis

Este circuito que une dos provincias, cuyo límite es la Cordillera Blanca; el acceso puede realizar por la ruta de la carretera a Huari – Huamparán-San Luis-Chacas y también por Carhuaz – Silla- quebrada Ulta y la Punta Olímpica. Este circuito es muy representativo, especialmente para el turismo de alta montaña, tanto en la modalidad de caminata como en las escaladas.

Tiene una extensión aproximada de 200 km y se puede realizar en 7 días, es decir para salir por Chacas y posteriormente Carhuaz.

Chacas – Quebrada Juitush – Portachuelo de la Quebrada Honda – Quebrada Pompey- Quebrada Vesubio y Quebrada Potaca

Son itinerarios en tres variantes que, partiendo de Chacas, se ingresa a la primera quebrada Juitush, la segunda por la quebrada Vesubio y la tercera por la quebrada Potaca; todas las zonas constituyen rutas de alta montaña para el desarrollo del turismo especializado de caminata y escaladas en montaña, por la vertiente oriental de la cordillera blanca, en los que es posible observar pintorescas lagunas, quebradas con flora y fauna variada y nevados.
El recorrido por esta zona, hacia tres las tres quebradas referidas, tiene aproximadamente 80 km.

Chacas- Acochaca-quebrada Chucpin- San Luis – Pomallucay

Es un itinerario convencional que se inicia en Chacas, bajando a la quebrada Chacapata, luego al distrito Acochaca, Quebrada Chucpin, San Luis y el Santuario de Pumallucay; es un itinerario de singular atractivo con una configuración geográfica especialmente con campos de cultivo, centros poblados con paisajes especiales.

El recorrido por esta zona tiene un promedio de 50 km de distancia, y en vehículo se hace en 3 horas de ida y vuelta.

Ruta de los Manka Cargas: Es el camino por el que recorrían los alfareros de Chinlla llevando todo tipo de vasijas hacia la ciudad de Huari, el recorrido es de 7 horas, al ascender hacia la puna de Tayan se aprecian siete lagunas azul verdosas, entre ellas: Ventanilla con 2 km de largo, el paisaje es impresionante en todo momento, una vez en la provincia de Huari, se desciende hacia la laguna Purhuay para al final llegar al pueblo de Huari.

Ruta Qda. Honda es el camino por el que recorrían los pobladores cuando se dirigían a Huaraz o Lima, el recorrido es de 8 horas, Se atraviesa la Cordillera Blanca a través del abra de Vicus, es una de las mejores vistas de la Cordillera Blanca a 5000 msnm.

Vuelta al Huascarán

Este circuito se inicia en Carhuas, para luego adentrarse en la Quebrada Ulta pasando por el poblado de Shilla, se aprecia el lado Sur del nevado Huascarán hasta llegar a la Ruta de las mil curvas, que ascienden hacia la Punta Olímpica (4980 msnm), desde este punto se aprecian los nevados Contrahierbas, Huascarán Sur-este, Chopicalqui y Ulta.
Se empieza a descender hacia la vertiente oriental de la Cordillera Blanca, encontrando tres hermosas lagunas: Cancaraca, Contrahierbas y Pariacocha.
El recorrido sigue pasando por los poblados de Huallin, Chacas, Acochaca, San Luis, Pomallucay, Yanama, cruzar hacia la vertiente occidental y seguir el recorrido por las Lagunas de Yanganuco, llegar a Yungay y Terminar el recorrido en Carhuas.

Gran Chavín

Se inicia en Huaraz, para luego dirigirse a Carhuas, y adentrarse en la Quebrada Ulta, luego llegar a Chacas y San Luis, para así continuar el viaje hacia Huari, San Marcos y Chavin y retornar hacia Catac para llegar finalmente a Huaraz.




</doc>
<doc id="112473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112473" title="Escala ILR">
Escala ILR

La escala ILR, siglas de "Interagency Language Roundtable", es un conjunto de descripciones de las destrezas para la comunicación en un determinado idioma. Fue desarrollada inicialmente por el "US Foreign Service Institute", organismo que precedió al "National Foreign Affairs Training Center" (NFATC), un centro de capacitación para el servicio exterior estadounidense. Consiste en la descripción de cinco niveles de competencia idiomática.

La competencia elemental constituye el primer nivel de la escala. A veces es llamado S-1 o Nivel 1. Un individuo que se encuentra en este nivel se describe como sigue:


La competencia limitada de trabajo es el segundo nivel de la escala. Suele llamarse S-2 o Nivel 2. Un individuo que posee este nivel se describe en los siguientes términos:


La competencia profesional de trabajo es el tercer nivel de la escala. Este nivel a veces se conoce como S-3 o Nivel 3. El S-3 es el nivel que suele usarse para medir el número de hablantes que posee un idioma en el mundo. Un individuo S-3 viene descrito como sigue:


El cuarto nivel de la escala es el de competencia profesional plena. Este nivel suele llamarse S-4 o nivel 4. Una persona con este nivel viene descrita a continuación:


El quinto nivel de la escala es el de competencia nativa o bilingüe. Este nivel suele llamarse S-5 o nivel 5. Un individuo que posee este nivel se describe como sigue:




</doc>
<doc id="112475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112475" title="Provincia de Bolognesi">
Provincia de Bolognesi

La provincia de Bolognesi es una de las veinte que conforman el departamento de Áncash en el Perú. Limita al norte con las provincias de Recuay y Huari, al este con el departamento de Huánuco y al Sur y al oeste con las provincias de Ocros y Huarmey y el departamento de Lima.
El nombre de la provincia hace referencia al coronel Francisco Bolognesi, militar peruano y héroe nacional caído en la batalla de Arica en 1880 durante la Guerra del Pacífico.

El 22 de octubre del año 1903, en el gobierno del Presidente Manuel Candamo Iriarte, se promulga la Ley creando la Provincia de Bolognesi, con su capital la villa de Chiquián.

Tiene una superficie de 3 155 km.
La capital de esta provincia es la ciudad de Chiquián.



La provincia se divide en quince distritos:


Municipalidad Provincial de Bolognesi


</doc>
<doc id="112476" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112476" title="Oncidium varicosum var. Baldin">
Oncidium varicosum var. Baldin

La Oncidium varicosum var. Baldin es una especie de orquídeas del género de las Oncidium también llamada Dama danzante, de la subfamilia Epidendroideae, familia de las (Orchidaceae).

Estas orquídeas Oncidium se agrupan dentro de las llamadas de Dama danzante.
Sinónimos:

El nombre científico:
"Oncidium" del griego = "hinchazón", "tubérculo", "tumor".
"varicosum" Venas varicosas.
Variedad: felicio Baldin.

Esta especie es oriunda de Brasil, Paraguay y Norte de Argentina. Esta Orquídea se desarrolla sobre árboles. Zona de clima húmedo de baja montaña alturas de 1200 a 1800 metros. 

El Oncidium varicosum var. Baldin es una orquídea epífita y ocasionalmente litófita con pseudobulbos ovoides aplastados lateralmente de los que salen apicalmente dos hojas coriáceas estrechas oblongo linguladas, las basales curvadas o péndulas.En su centro emergen dos varas florales de numerosas y diminutas flores. Florecen en primavera y en otoño.
Posee un tallo floral paniculado.
Flores con la base del labio escalonado, los lados del lóbulo están vueltos, los finales de los lóbulos laterales están truncados haciendo dos esquinas en estos lóbulos que medio ocultan el lóbulo central. El sinus no es visible desde la mayoría de los ángulos.
Las flores se agrupan en racimo mediano de muchas flores de tamaño pequeño, de color amarillo pálido con mancha marrón oscuro casi negra en el callo. 
Tiene preferencia de mucha claridad o con sombra moderada. Para cultivar se debe plantar en un tronco con la base recta no muy largo, para que se pueda mantener en pie y se coloca la orquídea atada a un costado de este.
Se pueden poner en el exterior como los Cymbidium para forzar la floración. En invierno conviene mantener el sustrato seco con pocos riegos. 
Florecen en Otoño y en Primavera.




</doc>
<doc id="112477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112477" title="Gran Cometa de 1811">
Gran Cometa de 1811

El Gran Cometa de 1811 (cuyo nombre oficial es C/1811 F1) fue un cometa visible a simple vista durante aproximadamente 260 días. Fue catalogado como un Gran cometa por su espectacularidad.
Este cometa fue en muchos sentidos similar al cometa Hale-Bopp. Su paso fue espectacular, sin acercarse demasiado a la Tierra o al Sol, pero tenía un núcleo extremadamente activo. Fue descubierto por Honoré Flaugergues el 25 de marzo de 1811 a 2,7 UA del Sol y confirmado por Jean-Louis Pons y Franz Xaver von Zach en abril.

Continuó estando visible hasta junio, momento en el cual se perdió de vista por su cercanía al Sol, reapareció nuevamente el 5 de agosto como objeto de magnitud 5. El cometa brilló mientras se aproximaba al perihelio en septiembre y llegó a pasar a una distancia 1,1 UA. Se estimó que el núcleo del cometa mide de 30 a 40 km de diámetro y su período orbital es de 3757 años (posteriormente ajustado a 3065 años).

En total, el cometa fue visible a simple vista durante 9 meses, lo cual representó un récord, solamente superado por la aparición del cometa Hale-Bopp durante la década de 1990.

Hacia el centro de la trama de "Guerra y Paz" de León Tolstói, se describe al personaje Pierre observando este cometa. El cometa de 1811 fue mencionado en "Pan Tadeusz" de Adam Mickiewicz.



</doc>
<doc id="112478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112478" title="Fernando Vallejo">
Fernando Vallejo

Luis Fernando Vallejo Rendón (Medellín, 24 de octubre de 1942) es un escritor y cineasta colombiano, nacionalizado mexicano.

Fernando Vallejo es uno de los siete hijos del exsenador, exministro de Desarrollo, expresidente del directorio conservador de Antioquia, exsecretario de Gobierno y abogado conservador Aníbal Vallejo Álvarez. El futuro escritor creció en Medellín, su ciudad natal.

Aficionado a la música clásica, gustaba de tocar al piano las obras de Mozart, Chopin, Gluck y Richard Strauss. Tras un año de estudios en la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Nacional de Colombia en Bogotá, se licenció en Biología en la Universidad Javeriana. Viajó a Europa y estudió cinematografía en Italia, en la Escuela Experimental de Cinecittá. El 25 de febrero de 1971 se trasladó a Ciudad de México, donde ha producido la totalidad de su obra y donde convivió con su pareja, el escenógrafo mexicano David Antón, hasta la muerte de este en 2018, año en que se trasladó a Medellín con su perra Brusca, culminando así su exilio de 47 años en México.

Es vegano y se distingue por su activismo en defensa de los derechos de los animales, por ser crítico de la Iglesia católica, la manera de hacer política en Colombia, la falsa moral, la física, los formalismos. Es un acérrimo opositor del expresidente Álvaro Uribe. Es abiertamente homosexuаl, ateo y debido a sus visiones antinatalistas, no tiene hijos. 

En abril de 2007 obtuvo la nacionalidad mexicana y el 8 de mayo de mismo año renunció a la colombiana. Una declaración suya publicada por Caracol Radio el mismo día de esta renuncia dio la vuelta al mundo y motivó reacciones encontradas en casi todos los medios de Colombia.

Al renunciar a su ciudadanía original, Fernando Vallejo dijo en una declaración firmada en México el 6 de mayo de 2007 que «esa mala patria de Colombia» ya no es la suya y que no quería «volver a saber de ella. Lo que me reste de vida lo quiero vivir en México y aquí me pienso morir».

Cinco meses más tarde, en octubre de 2007, afirmó que comenzaría los trámites para recuperar la ciudadanía colombiana.
Según explicó Vallejo posteriormente, la renuncia a su nacionalidad estuvo motivada por la querella que un grupo de civiles interpuso contra él y Daniel Samper Ospina ―entonces director de la revista "SoHo"― después de haber escrito un artículo que los demandantes consideraban un insulto a la religión católica. En primera instancia, un juez había decidido que Samper y Vallejo debían ir a la cárcel, por lo que el novelista decidió iniciar los trámites para obtener la nacionalidad mexicana, porque consideraba una infamia la condena y no pensaba someterse a ella. La decisión fue apelada por "SoHo" y un año más tarde se resolvió el asunto, pero el trámite para obtener la ciudadanía mexicana ―que exige firmar un documento por el cual se renuncia a la nacionalidad anterior― había seguido su curso.
En 2009, Vallejo había manifestado su idea de querer regresar a Colombia a vivir, sin importarle lo que le pudiera pasar. Sin embargo, hasta la primera mitad del 2011, continuaba sin ser legalmente reconocido como colombiano. Ese año, después de que se anunciara que había ganado el Premio FIL de Literatura en Lenguas Romances, Vallejo declaró: «Pongámosle que soy colombiano y mexicano, porque soy de donde nací y de donde me voy a morir».

En 2009, en una entrevista para "El Espectador", expresó su sentimiento de querer morir en Medellín: «Yo aspiro a morirme en Colombia, en la casa en que nací, una casa en la calle del Perú en el barrio Boston».

Vallejo se ha destacado mundialmente por sus novelas, pero ―además de nueve de ellas (cinco de las cuales conforman un ciclo autobiográfico)―, ha publicado tres libros de ensayos, una gramática del lenguaje literario, dos biografías de poetas de su país (José Asunción Silva y Porfirio Barba Jacob) y una del filólogo colombiano Rufino José Cuervo. Su actividad como director y cinematógrafo, anterior a toda su obra literaria, dejó tres películas, dos de tema colombiano, pero producidas en México.

Los cinco libros de su autobiografía titulada "El río del tiempo" son: "Los días azules" (1985), que refleja varios episodios de la infancia del autor en los escenarios de la finca de sus abuelos (Santa Anita) y el tradicional barrio Boston de Medellín; "El fuego secreto" (1987), donde explora como adolescente los caminos de la droga y la homosexualidad en Medellín y Bogotá; "Los caminos a Roma" (1988) y "Años de indulgencia" (1989) narran sus experiencias en Europa, especialmente en la capital italiana, y en Nueva York; "Entre fantasmas" (1993) comprende los años en que ha residido en Ciudad de México, donde vivió entre 1971 y 2018.

Vallejo es autor de la biografía del poeta antioqueño Porfirio Barba Jacob. Titulada "El mensajero" (1987), es el producto de más de diez años de constante y rigurosa investigación por Colombia, América Central y México.

En 1994 publicó una novela fuera de su ciclo biográfico, "La Virgen de los sicarios", sobre la violencia del narcotráfico en Medellín. Fue llevada al cine por Barbet Schroeder y recibió críticas encontradas.

Con "El desbarrancadero" ganó el premio Rómulo Gallegos, uno de los más prestigiosos de la lengua española, en 2003. En medio de alusiones autobiográficas y con la inaudita fuerza de un lenguaje descarnado, Vallejo describe en esta obra la enfermedad y la muerte de su hermano Darío, presentando reflexiones sobre los temas de la enfermedad (el sida concretamente), la crisis de la familia, la violencia cotidiana y la iglesia católica como mal social.

En "La rambla paralela" (2002) un cadáver ambulante circula alucinadamente por una Barcelona asfixiada por el calor y que en la voz del narrador se confunde con Medellín y México, por medio de una prosa llena de furia y nostalgia, donde se funden en uno pasado, presente y futuro.

"Mi hermano el alcalde" (2004) ―novela inspirada en la figura de su hermano Carlos, alcalde del municipio de Támesis, en Antioquia―, describe irónica pero festivamente los rituales electorales sudamericanos: promesas irrealizables, votos comprados, electores "fantasmas" y compadrazgos. Tras luchar a brazo partido con su ingénita honradez, el protagonista es elegido alcalde y su gestión, saturada de problemas económicos y judiciales, redunda en un gran progreso para la ciudad.

Como cineasta, escribió y dirigió en México dos películas sobre la violencia en Colombia: "Crónica roja" (1977) y "En la tormenta" (1980). Un tercer filme, "La derrota" (1984), coescrito con Kado Kostzer, significó su último trabajo como director. 

En 1985 Procultura publicó su edición de la "Poesía completa" de Porfirio Barba-Jacob. Diez años más tarde publica el resultado de su extensa pesquisa tras el recuerdo de quien fuera uno de los grandes poetas colombianos: José Asunción Silva; esta biografía, llamada "Almas en pena, chapolas negras", describe el desfalco financiero del poeta y refleja el ambiente bogotano para finales del siglo XIX. Con esta obra renueva el género.

La mayor parte de sus novelas tienen por escenario Colombia y sus temas recurrentes son la violencia, la homosexualidad, la adolescencia, las drogas, la muerte y la defensa de los animales.

Vallejo también ha cultivado el ensayo: en 1983, el Fondo de Cultura Económica publicó en México "", un ambicioso proyecto investigativo sobre la escritura literaria, en el que resaltan puntos de vista originales y críticos sobre el lenguaje, su uso y sus límites; en "La tautología darwinista" (1998) intenta refutar la teoría darwinista de la selección y adaptación como causas de la evolución, que acepta pero teniendo como causa exclusiva las modificaciones que aleatoriamente pueden producirse en el ADN a nivel molecular, sin intervención ni influjo del medio ambiente ni de ninguna causa exterior.

Como narrador ofrece una visión insolente, iconoclasta, negra y profundamente pesimista del mundo. Su estilo es áspero y vigoroso y en conjunto representa una de las cumbres de la actual narrativa colombiana. Un ensayo más, el "Manualito de imposturología física" (2005), ofrece una discusión, en forma de sátira, de las construcciones teóricas de la física; en la voz de un erudito narrador, Vallejo acusa de impostores a los máximos representantes de la física con la ayuda de la 'imposturología', una ciencia de la impostura inventada por él. El libro ha sido objeto de críticas especializadas.

El año 2007 publicó "La puta de Babilonia", un ensayo histórico extenso y prolijo, en el que Vallejo expone una crítica al cristianismo y la Iglesia Católica. Él ha definido el libro como un prontuario de crímenes del Vaticano. En principio debería haber sido publicado por Santillana, la editorial del Grupo Prisa, pero esta le pidió que eliminara «referencias antimusulmanas, por miedo a las represalias. Él se negó y fue a Planeta, que la publicó tal como la escribió.

En 2011 ganó el Premio FIL de Literatura en Lenguas Romances otorgado por la Feria Internacional del Libro de Guadalajara, por ser un escritor que expresa «su emoción con la voz de un artista en el que coinciden la realidad de un mundo raro con la imaginación».

Fernando Vallejo resalta la tradición contestataria de la intelectualidad antioqueña, prosiguiendo a nombres como Barba-Jacob y Fernando González. El gran amor de su vida son los animales y su única causa es su defensa.











Ha recibido numerosos reconocimientos por sus obras ―incluido los premios Rómulo Gallegos y FIL de Literatura en Lenguas Romances―, y Dos novelas suyas ―"El desbarrancadero" y "La Virgen de los sicarios"― figuran en los 15 primeros lugares de la lista confeccionada en 2007 por 81 escritores y críticos hispanoamericanos y españoles con los mejores 100 libros en lengua castellana de los últimos 25 años.
En 2012 fue reconocido como uno de los «diez intelectuales más influyentes de Iberoamérica 2012» por los lectores de la revista "Foreign Policy".




</doc>
<doc id="112481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112481" title="Nikolái Lobachevski">
Nikolái Lobachevski

Nikolái Ivánovich Lobachevski —en caracteres cirílicos: Никола́й Ива́нович Лобаче́вский — (1 de diciembre de 1792-24 de febrero de 1856) fue un matemático ruso del siglo XIX.

Entre sus principales logros se encuentra la demostración de varias conjeturas relacionadas con el cálculo tensorial aplicados a vectores en el espacio de Hilbert.

Fue uno de los primeros matemáticos que aplicó un tratamiento crítico a los postulados fundamentales de la geometría euclidiana.

Lobachevsky nació en Rusia el 1 de diciembre de 1792. Estudió en el "Gimnasium" de Kazán desde 1802 hasta 1807. Con solo 15 años ingresa en la Universidad de Kazán, cursando de 1807 a 1811. Enseñó en dicha Universidad desde 1812, obteniendo el título de catedrático en 1816. Fue elegido en 1827 rector de la Universidad de Kazán, siendo un centro modelo de enseñanza superior de aquel tiempo.

Nikolái Lobachevski informó, por primera vez, de su nueva geometría no euclidiana el 23 de febrero de 1826, con una conferencia en la sesión del departamento de física y matemáticas de la Universidad de Kazán.

La primera exposición escrita de los principios de dicha geometría, fue la memoria de Lobachevski «Sobre los fundamentos de la Geometría», publicada en los años 1829-1830 en la revista "Boletín de Kazán".

Sus ideas sobre geometría eran demasiado audaces y diferían ostensiblemente con los puntos de vista que predominaban en la ciencia de entonces, obteniendo juicios negativos tanto en Rusia como en el extranjero. Prosiguió el estudio del sistema geométrico creado por él dado la justeza de sus deducciones. También posee varios trabajos fundamentales en la rama del álgebra y del análisis matemático.

Murió en Kazán en 1856.

La Universidad Estatal de Nizhni Nóvgorod incluyó en su denominación el nombre de Lobachevski en su honor. En 1896 fue erigido un monumento al eminente sabio en la Universidad de Kazán.

Con independencia del húngaro János Bolyai y del alemán Carl Friedrich Gauss, Lobachevski ideó un sistema de geometría no euclidiana. Antes de Lobachevski, los matemáticos intentaban deducir el quinto postulado de Euclides a partir de los otros axiomas; sin embargo, Lobachevski se dedicó a desarrollar una geometría en la cual el quinto postulado puede no ser cierto o, mejor dicho, ser diferente. Para esto, entre otras cuestiones, propuso un sistema geométrico basado en la hipótesis del ángulo agudo, según la cual, en un plano, por un punto fijo pasan al menos dos paralelas a una recta —en realidad tal solución da noción de la existencia de triángulos curvos—.

Entre sus obras destacan "Sobre los principios de la geometría" (1829) y "Geometría imaginaria" (1835).



A. S. Smogorzhevski: Acerca de la Geometría de Lobachevski. Ed. MIR, Moscú, 1978.

Página web sobre Nikolái Ivánovich Lobachevski


</doc>
<doc id="112483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112483" title="Provincia de Carhuaz">
Provincia de Carhuaz

La provincia de Carhuaz es una de las veinte que conforman el departamento de Ancash en el Perú. Limita al norte y al oeste con la provincia de Yungay, al este con las provincias de Asunción y Huari y al sur con la provincia de Huaraz.

Carhuaz -según muchos escritores, entre ellos Marcos Yauri Montero, deriva de la palabra quechua “qarwash”, que significa: amarillea.
Y en alusión a la planta nativa retama, de coloración gualda y una aromática fragancia, que abunda en los alrededores de la ciudad, lleva el nombre de Carhuás.

La provincia fue creada por Ley del 14 de diciembre de 1934, en el gobierno del Presidente Oscar Raimundo Benavides, con su capital homónima, junto con la segunda Provincia de Huaraz, por división de la primera provincia de este mismo nombre de Huaraz.

La Ley Nro. 7951 que la crea, nombra «Provincia de Carhuás». Su nombre legal es pues "Carhuás".

La Provincia de Carhuaz se encuentra territorialmente en medio de las 5 provincias que integran el valle denominado Callejón de Huaylas.

La capital provincial Carhuaz alcanza 2.648 m s.n.m.

Templado y seco de abril a diciembre,la temporada de secano; y la época lluviosa de enero a marzo, se siente cierta humedad y presencia de nubes plomizas o negras- "cúmulos"-.

La temperatura en el piso quechua oscila entre los 11 y 21 grados Celsius; en los pisos suni jalka y janka, a medida que se sube, la temperatura va bajando, a pesar de que el día esté soleado. Estrictamente, no existen las estaciones ampliamente diferenciadas como en otras latitudes.

Esta provincia se divide en once distritos.


La capital de esta provincia es la ciudad de Carhuaz.


Por primera vez llegó la carretera afirmada en 1937, en el gobierno de Oscar R. Benavides.

En el mes de setiembre, el día central el 24. Celebrada en honor de la Patrona Virgen de las Mercedes “Mama Meche” o "Mama Miisshi"- tal como pronuncian los quechua hablantes. Fiesta de una semana de duración, con vísperas, qilli, bandas musicales, corridas de toros, retorno masivo de Lima, Chimbote y ex-haciendas de Paramonga, Tamborreal etc. Abundante comida, bebida, toda poción espirituosa es consumible, y en grandes cantidades.


Muchos hijos de Carhuaz, han destacado en diversos campos de cultura y gestas de historia social:







</doc>
<doc id="112488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112488" title="Provincia de Carlos Fermín Fitzcarrald">
Provincia de Carlos Fermín Fitzcarrald

La provincia de Carlos Fermín Fitzcarrald es una de las veinte que conforman el departamento de Ancash en el Perú. Limita al norte con la provincia de Mariscal Luzuriaga, al este con el departamento de Huánuco y la provincia de Antonio Raimondi, al sur con la provincia de Huari y al oeste con las provincias de Asunción y Yungay.


Esta provincia se divide en tres distritos:

La capital de esta provincia es el pueblo de San Luis.



La fiesta patronal es la dedicada a la Virgen de las Mercedes, cuya fecha central es el 24 de setiembre, con una duración mínima de una semana. Hay bandas musicales que esparcen música andina, tropical. Corrida de toros- criados en ganaderías locales- con lidiadores bufos contratados en Huarás o Chiquián. Asistencia masiva de por lo menos cuatro mil espectadores. Van de Yauya, San Nicolás, Chacas, Collota, Pumallucay, Uchusquillo, etc, etc.




</doc>
<doc id="112489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112489" title="Provincia de Casma">
Provincia de Casma

Casma es una provincia peruana situada en la parte occidental del departamento de Áncash. Limita al norte con la provincia del Santa, al este con las provincias de Yungay y Huaraz, al sur con la provincia de Huarmey y al oeste con el océano Pacífico.

La actual provincia de Casma fue creada mediante el Decreto Ley n.º 11326 del con el nombre de "Provincia de Huarmey" al ser escindida de la actual provincia del Santa. Cinco años más tarde, se le cambia de nombre a Casma mediante la Ley n.º 12382 del .

Casma, tiene una historia milenaria que abarca más allá de los 8 mil años, con restos en Cerro Prieto, Huaynuná, El huaro, Tortugas, etc. Donde los pequeños grupos de exploradores y pescadores venidos de otras latitudes se asientan y van creciendo hasta conformar tribus mejor organizadas. El alimento abundaba y la población creció considerablemente hasta que en un tiempo muy remoto unos 4000 años atrás comenzó a gestarse lo que luego pasó a ser una de las culturas más antiguas del continente: Sechín, que logra una sociedad bastante bien organizada y avanzada tecnológicamente para su época. Su organización es tal, que dura casi 300 años hasta su transformación en la cultura Chavin, que continua el desarrollo con el manejo de la piedra, haciendo grabados en bajo relieve que hasta la fecha no se han podido igualar. Al decrecer Chavin, llegaron otras culturas como los Moche, Huari, Chimú e Inca.

De este antiguo esplendor, quedan los sitios arqueológicos de las Lomas de Casma o llamado Lomas de Mongon, El Huaro, Las Aldas, Huaynuná, Tortugas, La Virgen, Taukache, Pallka, Manchan, Chankillo, Pampa de Llamas, Mojeque, Purgatorio, El Farol, San Diego, La Huaca, Puerto Pobre, etc.

Esta provincia se divide en cuatro distritos.

Su clima es cálido, seco, suave, su temperatura varía entre los 13º C como mínima y los 31º C como máxima, Casma tiene la característica de presentar una temperatura cálida durante el verano y suave, abrigado durante el invierno, lo que hace que solo estas dos estaciones se noten durante todo el año, por esto se le conoce a Casma como “LA CIUDAD DEL ETERNO SOL”

Casma, según los resultados de los censos nacionales tiene una población estimada al 2015 de 47.478 habitantes.

La ciudad de Casma es la capital de la provincia Casmeña. Se encuentra ubicado en el Distrito de Casma.

El distrito de Casma es 1 de los 4 distritos de la provincia de Casma, ubicada en el departamento de Ancash, bajo la administración del Gobierno regional de Áncash, en el Perú. La ciudad del mismo nombre es la capital de la provincia.

El distrito de Yautan, tiene como capital al pueblo del mismo nombre, se encuentra ubicado a 40 km. de la ciudad de Casma a 808 m.s.n.m. por su cercanía a la sierra su paisaje es accidentado y de intenso verdor, su clima es variado y agradable, durante el día es cálido y por las noches ligeramente frío.

Yaután es famoso por sus frutales como: mangos, plátanos, palta, maracuyá, sandía, pacaes y uvas con las que se elaboran piscos y vinos de gran calidad, encaminandose así, hacia una gricultura moderna y sostenida.

El nombre del distrito de Yaután, se deriva del apellido de uno de sus principales caciques que vivían en el lugar llamado Luis Llantan, según consta en los archivos de fecha 28 de agosto de 1686.

Desde Yaután se puede visitar el complejo arqueologíco de Palka, los petroglífos de Jaihua, el cerro Ulampash, etc.

El potencial agrícola en el distrito de Yautan viene modernizandose en el uso del riego tecnificado y sembrío de productos de exportación como: el mango, la palta, la uva, el maracuyá, etc. que exitosamente se viene desarrollándose en los fértiles valles de Valdivia, Cachipampa, Condorarma, Jaihua, Kiskis, etc.

Buenavista se encuentra ubicada a 13 km. de la ciudad de Casma, capital de la provincia del mismo, ingresando por el desvío de la carretera a Huaráz; a una altura aproximada de 216 m s.n.m. El distrito de Buenavista Alta cuenta con una superficie de 491'70 km.

Su clima es cálido pero suave y sano: no baja de 13 grados ni sube de 31 grados. puede darse como temperatura media los 22 grados centígrados.

El valle de Buenavista es una zona privilegiada en cuanto a riqueza turística se refiere, puede exhibir lugares arqueológicos de importancia, tales como: el sitio arqueológico el Olivar, "el complejo arqueológico de Cahuacucho", así como "la Huaca de Huanchuy", y Sechin Alto, que son restos que faltan ser estudiados a plenitud para ponerlos en valor.

Los Geoglifos de Pampa Colorada, ubicada a 14 km. al sur este de Casma.

El distrito de Comandante Noel, con su capital Puerto de Casma, se encuentra ubicado a 11 km. de la Capital de la provincia de Casma y escasos centímetros sobre el nivel del mar. En sus muelles, hasta el año 1930, los buques realizaban sus embarques y desembarques de productos nacionales y extranjeros. Fue primer puerto mayor de Ancash y uno de los más importantes de la costa peruana.

En la bahía de Puerto Casma, ocurrieron hechos memorables para la historia naval del Perú, como el combate naval de Casma y la inmolación heroica del Comandante Noel. Puerto Casma es un puerto industrial pesquero con posibilidades de mayor crecimiento y ecológico, además la zona agrícola tiene una floresciente proyección agroindustrial. Por otro lado, la acuicultura ha desarrollado sus actividades con el cultivo de conchas de abanico.

Este distrito tiene una riqueza marina como la playa Tortugas, Guaynuma, Rincón de Piños y la exótica laguna de San Diego. Además, tiene potenciales áreas para el esparcimiento y la recreación, lo que convierte a este distrito en un lugar de permanente visita para turistas nacionales y extranjeros.

Sus playas vírgenes, sugieren el desarrollo de un turismo de playas, pesca y recreaciones.

El Río Casma que irriga el valle de su nombre está ubicado en la Cuenca Hidrográfica del Pacífico y pertenece, teniendo en cuenta la extensión de su drenaje a la segunda clase, ya que no tiene su origen en la zona divisoria continental, pero recibe afluentes que vienen desde la zona de lluvias generales.

Como todos los ríos de la costa, excepto el Tumbes y el Chira, el Casma no es navegable.

El Casma tiene su origen en la falda occidental de la Cordillera Negra, cerca del lugar llamado Punta Callán, aproximadamente a los 8.30 grados de latitud y a los 4,210 metros de altura.

Su extensión en línea recta, tomada sobre la carta, es de 90 a 100 km, desde su nacimiento hasta el mar, en el que desemboca a los 9°40´48´´ de latitud y a los 80° 44´33´´ de longitud. Sabido es que los ríos que nacen en las divisorias principales de los Andes, tienen como todos los que forman los valles de la Costa peruana y desemboca en el Pacífico, un corto curso dirigido normal y obligatoriamente hacia el mar, el Casma no es la excepción a esta regla.

El Casma es un río torrentoso, su curso es en pendiente ya que nace en las alturas de la cordillera. Su lecho es impermeable en su curso superior y es de régimen irregular puesto que se alimenta de las lluvias que son escasas, como vimos antes y la cordillera Negra, en que tiene su nacimiento, carece de nieves perpetuas.

Por eso es que el agua es escasa en el Casma y a veces permanece seco largas temporadas, para luego, de acuerdo con los ciclos pluviométricos que anotamos en la parte anterior, volcarse sobre el Valle en terribles avenidas.

Su caudal, aún en los buenos años no basta para irrigar todas las tierras del valle, no obstante riega una extensión aproximada de 14,000 hectáreas.

Vierten sus aguas en el Casma los siguientes cursos de agua.

- El Pampas, que nace en una laguna a 4,568 m de altura.

- El Pariacoto

- El Río Grande

- El Santa Ana - estos dos últimos ríos nacen en las faldas de la Cordillera Negra.

- El Chacchan

- El Tomeque

- El Yaután

Y por último, antes de cruzar por las cercanías de la ciudad de Casma recibe su más importante afluente: el Río Sechín ó Quillo, para después desembocar en el mar.

El río en su recorrido cruza los siguientes lugares geográficos, aparte de las haciendas, fundos y chacras...

Yupesh, Huangra, pariacoto, Yaután, Pischen, Quisquis, Cachipampa, Cuhipuro, Poctao, Condorarma, Jaihua, Casablanca, Huaihuayoc, Nivín, Pacay, Puquio, Patazca, Choloque, Chanquillo y Mojeke.

Para finalizar, se menciona las principales características del río Casma, así como los datos sobre sus descargas en el año de 1941, considerando como normal.

- Área de la cuenca colectora KM ...2,025

- Superficie aproximada colectora irrigada ... 14,000 hectáreas

- Descarga en M³ por segundo:

Máxima Mínima Media

80,000 0.120 6.554

- Máxima frecuencia del año M por s. …...0.400

- Mediana del año M³ por s. ...0.850

- Mes más abundante: ... Marzo

- Mes más seco: ... Octubre

- Masa total descargada en el año en M:... 201´939´264

Cabe advertir que los datos tomados para esta parte, lo fueron en la Sociedad Geográfica de Lima, con la colaboración amable de su Secretario Sr. García Rosell. También se ha utilizado el Extracto Estadístico del Perú para 1941, en lo referente al cuadro que se incluye.

Ref.B.: Raygada JL. La Monografía de Casma. 1944. En homenaje al Gran Escritor y Periodista, Editado por César Oliden.


En el monumento Arqueológico de Sechín ubicado a 5 km. al sureste de la ciudad de Casma, se encuentra ubicado el museo Regional "Max Uhle". Se inauguró oficialmente el 25 de agosto de 1984, fue construido mediante una donación económica de la Fundación Volkswagen ("Volkswagen Stiftung") de Alemania, por el proyecto sechin de la Pontificia Universidad Católica del Perú, a cargo del arqueólogo Lorenzo Samaniego Román. Este museo exhibe parte de los materiales arqueológicos hallados en las excavaciones de Sechín. Museo que cuenta con salas de exposición de vestigios arqueológicos, ambientes para análisis de cerámica, restauraciones, laboratorios para las investigaciones de diversos materiales históricos. Así mismo sala de conferencias y audio visuales.

Al mismo tiempo se pueden apreciar fotos aéreas, fotos murales y dibujos, maquetas, entierros de las culturas Chimú y Chavín, una cocina Chimú y adobes de diferentes formas de la época. La atención en el museo es todos los días en el horario de 9. a.m. a 5. p.m.

El museo cuenta también con una atractiva huerta de frutas con especies de la zona y un bien conservado bosque de algarrobos.






La gastronomía casmeña es una de las más reconocidas de la cocina costeña ancashina, entre sus platos más representativos se encuentra y podríamos asegurar que es el plato bandera de Casma llamado el "Ceviche de Pato" acompañado con frejoles y yuca o solo con yuca y ensalada, "Chicharrón de Pato" el "Pepian de Pava", "Siños al ajo", el "Picante de Siños", solo en Casma se prepara el Siño, un pequeño invertebrado de colores oscuros y anaranjados que abundan en rocas cubiertas por el mar, especialmente en las playas del litoral casmeño, este alimento al igual que los ya mencionados forman parte de la gastronomía casmeña.

Es una hermosa duna longitudinal que tiene una orientación sur oeste nor oeste, se encuentra ubicado en la provincia de Casma departamento de Ancash. Tiene una extensión de 20 km, con una altura promedio de casi 300 m.s.n.m. la duna posee un paisaje natural muy peculiar y es usada para la práctica de deprotes de aventura, como la caminata y el sandboard. Es una gigantesca y ondulante duna de arena que tiene forma de serpiente. Sobre el Manchan se han tejido muchas historias y leyendas muy antiguas que provienen de épocas prehispánicas y coloniales.

Las Lomas de Casma, también conocida las Lomas de Mongón se encuentra ubicada a 20 km. al suroeste de Casma.

Las Lomas de Casma forman un ecosistema especial en una zona geográfica de clima desértico o árido subtropical con escasas precipitaciones en invierno. En este sitio del litoral casmeño hay una constante garúa que origina un oasis en las faldas del cerro Las Lomas, el cual se encuentra a corta distancia del mar y tiene una elevación de 1144,88 metros sobre el nivel del mar.

El cerro Las Lomas de Casma, donde dos o tres meses al año se forma una extensa y colorida vegetación, tiene una elevada altura y ubicación cercana al mar. Esta característica es poco común en la costa; de ahí que se convierte en el cerro con lomas más alto de la costa peruana por su cercanía al mar.

Las Lomas de Casma es un sitio ecológico cercano al mar, el único en su género en la provincia de Casma que se conserva una maravillosa flora y fauna silvestre. Además guarda secretos precolombinos en medio de un ambiente natural.

La hermosa laguna natural de San Diego también conocida como la laguna del Puerto de Casma, está ubicada en las faldas del cerro San Diego, al oeste de la ciudad de Casma. Su acceso es por el camino al Puerto de Casma, tomar el desvío al caserío de San Diego y luego continuar por una trocha, hasta llegar a la mencionada laguna. Otra forma de llegar a la laguna, es partiendo del Puerto de Casma se toma un desvío hacia la mano derecha por una carretera que lleva hasta la misma laguna.

El clima es fresco todo el año, porque recibe el viento marino; debido a su cercanía al puerto de Casma. En invierno es húmedo y de más frío, mejorando hacía primavera y calentando mucho en el verano.

En la zona cercana a la laguna existen las siguientes especies, Flora: algarrobos, huarangos, pasto silvestre, musgos. Fauna: cangrejos pequeños en grandes colonias, peces, como el momengue que alcanza hasta 50 cm de longitud, bagres, liza de río, zancudos, mosquitos, patos silvestres, palomas de Castilla, lechuzas, tórtola, cuculí, etc.

Cerca de la laguna de San Diego se encuentra una ciudadela que pertenece a la Cultura Chavín.

La provincia de Casma cuenta con dos bahías colindantes como es la Bahía de Tortugas; en esta bahía se encuentran la playa tortugas, playa guaynuma,playa dos hermanas, playa quita calzón, entre otras playas; y la otra bahía denominada Puerto de Casma porque ahí se estableció el puerto rico de Casma luego llamado Puerto Casma ubicado en el distrito de Comandante Noel, esta bahía tiene la playa rincón de piños, playa puerto Casma entre otras muy tranquilas y de colores turquesas.

Tortugas, es el balneario más atractivo y es la belleza de Casma. Es un hermoso golfo de aguas limpias de color verde turquesa, a veces azul claro que antiguamente era remanso de tortugas que poblaban sus aguas y que originaron su nombre.

El balneario está ubicado a 17 km. al norte de Casma, en un desvío a la izquierda, teniendo como vía de acceso una carretera asfaltada.

En la actualidad, Tortugas es un lugar con viviendas de variadas formas y gustos, que en época de verano son habitadas por cientos de familias dándole un aspecto singular a la temporada veraniega.

Tortugas viene cobrando inusitada importancia, no solamente en el aspecto turístico, sino también en la pesca artesanal y producción acuícola. La diversión y el entretenimiento están garantizados en el balneario de Tortugas, toda vez que en sus aguas el visitante puede practicar la pesca, el paseo en botes, el buceo, la pesca submarina y tablas.

Para su comodidad Tortugas cuenta con excelentes hostales, hoteles y alojamiento de excelente calidad y comodidad. De la misma manera cuenta con restaurantes de buena categoría donde turistas y lugareños degustan deliciosos potajes preparados con productos del mar.

Además se puede disfrutar de su arte culinario, tales como el ceviche, Chicharrón y frituras de pescados tales como la corvina y el lenguado son los más solicitados.

Es un buen lugar para practicar deportes acuáticos como la caza submarina, tiene servicios turísticos para este deporte en el balneario paseos en bote hasta las isla Tortuga en donde se pueden apreciar diversas aves marinas, pingüinos de humbolt, lobos marinos, etc. Además cuenta con un mar limpio y tranquilo. Desde Casma hay servicio regular de transporte de pasajeros durante todo el año.

Es un deporte que para Casma tiene un significado especial en tanto que nos ha dado grandes satisfacciones a nivel nacional e internacional, habiendo obtenido varios lauros en campeonatos nacionales e internacionales. El balneario de tortugas ha sido sede de varios campeonatos oficiales.

Nuestro mar y especialmente la fauna marina que posee es un lugar preferente para practicar la caza submarina de las especies más preciadas de este deporte, como son las chitas, meros, lenguados, cabrillas, pintadillas, etc.

Otros de los lugares excelentes para practicar este deporte son las playas de: La gramita, Guaynuma, Campanario, El Huaro, Playa Grande, Mongoncillo, etc.
La caza submarina se realiza en las playas de Casma.

La bahía Guaynuma se encuentra ubicado en el distrito de Comandante Noel, provincia de Casma. A unos 25 minutos de la Ciudad de Casma en auto se puede llegar. Las personas que visitaron cuentan que es una hermosa bahía llena de nostalgía para los casmeños que pasaron su niñez, es una bahía casmeña con playas hermosas como playa del mismo nombre, playa Dos hermanas y playa Quita Calzón.
En Casma se encuentran numerosas playas entre las más reconocidas son: Por el Norte Playa Quita Calzón, Playa Huaynuna ojo aunque el nombre de esta playa en los mapas se le encuentra con Guaynuma, playa Tortugas, playa rincón de piños, playa puerto casma, por la parte del sur encontramos las playas de cajero grande y chico, playa campanario, playa huesitos, playa el huaro, playa las mellisas, playa la gramita, playa las gemelas, playa grande y playa punta dos hermanos.

El sitio arqueologíco de Sechín Bajo, se encuentra ubicado en la margen derecha del Valle de Sechín, 6 km. al este de Casma.

Lo más sobresaliente de los resultados conseguidos hasta el momento, de esta cuarta temporada de investigaciones de Sechín Bajo, es el descubrimiento de tres plazas circulares hundidas pertenecientes a etapas constructivas diferentes y espaciadas en el tiempo muy anteriores al edificio principal, o templo Sechín Bajo, cuya antigüedad es de 5500 años, constituyéndose en la edificación más antigua encontrada en Perú, desplazando a Caral.

Walter Alva resalta el aporte de la cultura Sechín, destaca la trascendencia del hallazgo en Casma y que el descubrimiento demuestra que el Perú fue centro de la civilización. Colocando al Perú en el mismo nivel de otras civilizaciones del medio oriente.

Cerca del Templo fortificado de Chankillo, sobre la cima de una colina, se levantas 13 torres, un conjunto de construcciones cúbicas alineadas. Es muy probable que estas estructuras figuraban en algún ritual relacionado al calendario lunar - solar. Detrás de las 13 torres, hay un amplio edificio bien conservado, que tiene un gran patio interior rodeado de diversas habitaciones y pasajes: se trataría de un palacio. 

El observatorio astronómico de Chankillo ha sido considerado dentro de los sitios arqueológicos únicos en el mundo para su conservación y preservación por ello está postulando a ser patrimonio cultural de la humanidad por la UNESCO, porque es considerado el observatorio astronómico más antiguo de América y uno de los mejores conservados en el mundo. 

Tiene una antigüedad de más de 2.000 años, está conformado por trece torres alineadas de norte a sur. Dos de sus principales investigadores, Iván Ghezzi y Clive Ruggles, explican que las trece torres servían para señalar con bastante precisión los solsticios y equinoccios, y en general para marcar el movimiento cíclico del sol a través del año, indicando el avanzado conocimiento de la astronomía, con fines prácticos y rituales, de los antiguos habitantes del lugar.




</doc>
<doc id="112491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112491" title="I.Ae. 30 Ñancú">
I.Ae. 30 Ñancú

El I.Ae. 30 Ñancú fue un avión de caza y escolta concebido en la Fábrica Militar de Aviones (FMA) de la República Argentina por el ingeniero italiano Marqués Cesare Pallavicino, llegado a ese país en el año 1946 contratado por el General Juan Domingo Perón. El avión estaba pensado para la escolta de bombarderos cuatrimotores estratégicos Avro Lincoln de los que disponía la Fuerza Aérea Argentina en aquellos años.

En 1947, la División Proyectos Especiales del Instituto Aerotécnico (I.Ae.), encargado de los diseños de la FMA, encaró el desarrollo del modelo por orden de la Secretaría de Aeronáutica del gobierno argentino. Cesare Pallavicino dirigió un equipo de técnicos e ingenieros aeronáuticos argentinos, los cuales entregaron los planos de un monoplaza bimotor monoplano, de construcción enteramente metálica.

El proyecto fue identificado con la nomenclatura I.Ae. 30, y más adelante bautizado como "Ñancú", siguiendo la costumbre dentro de la FMA de identificar los diseños de aviones de combate con un vocablo indígena. En este caso, la denominación mapuche de una variedad de aguilucho oriundo de la Patagonia.

Dado lo completo del proyecto entregado por el equipo Pallavicino, los trabajos progresaron rápidamente, de modo que finalizando 1947 la FMA tenía un prototipo terminado al 30% y otros dos al 10%.

El 9 de julio de 1948 el primer prototipo salió de la fábrica para comenzar las pruebas de carreteo y el 18 de julio de ese mismo año, el Ñancú realizó su primer vuelo bajo los mandos del piloto de pruebas Edmundo Osvaldo Weiss demostrando muy buenas características de vuelo. Dado el éxito de estas pruebas, se decidió la presentación del modelo en Buenos Aires ante el presidente Juan Domingo Perón junto al primer avión a reacción suramericano, el I.Ae. 27 Pulqui I.

En el vuelo de Córdoba a Buenos Aires, el Ñancú alcanzó una velocidad horizontal de 780 km/h, logrando un nuevo récord de velocidad para aviones de pistón del país sudamericano, que no ha sido superado hasta el momento.

El prototipo continuó volando un tiempo más, hasta que en 1949, durante una aproximación para el aterrizaje, su piloto Carlos Fermín Bergaglio dejó entrar en pérdida la máquina sin notar que aún estaba a demasiada altura sobre la pista. Cuando intentó recuperar su línea de vuelo, el Ñancú hizo un giro sobre su eje longitudinal y capotó, destruyéndose parcialmente aunque sin consecuencias para su ocupante. 

Se había considerado originalmente una gran serie de 200 aparatos de este modelo para la Fuerza Aérea Argentina, pero se presentaron nuevas oportunidades que hicieron replantear el proyecto, y dejar de lado la reparación del prototipo o la finalización de dos ejemplares en distinto grado de terminación. Particularmente notable fue la idea de dar inicio la fabricación bajo licencia del motor a reacción Rolls-Royce Nene, conjunto que - de manera importada - impulsaba a los prototipos del caza I.Ae.33 Pulqui II desarrollado por el profesor Kurt Tank en instalaciones del Instituto en ese momento. Las tratativas de acuerdo se habían alcanzado con la firma británica, pero ello insumiría recursos que hacían imposible el desarrollo de ambos aviones a la vez. Finalmente el golpe de estado de la autoproclamada Revolución Libertadora anuló el proyecto de fabricación de reactores Nene.

Las alas, de tipo cantilever, tenían largueros de una sola pieza a lo largo de la envergadura. La toma del ala con el fuselaje se realizaba mediante una unión continua; los flaps eran convencionales y los alerones estaban divididos en tres secciones articuladas con el fin de lograr un perfecto alineamiento. El fuselaje, de sección "en pera" y muy aproximada a la triangular, se adaptaba especialmente para alojar el número máximo de armas en la parte inferior con una mínima superficie frontal. La estructura era semimonocasco, totalmente metálica; el fuselaje estaba construido en dos secciones. delantera y trasera y se integraba con la deriva. Todas las superficies móviles tenían equilibrio estático y dinámico. El tren de aterrizaje, retráctil, estaba construido en fundición de aleación de aluminio y las horquillas de las ruedas principales incorporaban amortiguadores oleoneumáticos. Las patas del tren tenían la particularidad de girar 90º, al mismo tiempo que se replegaban hacia atrás y arriba, lo cual permitió mejorar las líneas aerodinámicas de la barquilla del motor. Las compuertas del tren se accionaban mediante el mismo descenso del conjunto, a través de una transmisión rígida y dispuesta de modo tal que podían cerrarse tanto en la posición retraída como en la de tren abajo; tenía frenos mecánicos y la rueda de cola era retráctil.

La planta motriz estaba constituida por dos motores Rolls Royce Merlin, de 12 cilindros en V refrigerados por líquido, con compresor de dos etapas y dos velocidades, que desarrollaban una potencia de 1.800 CV a 3.000 rpm cada uno. Los radiadores estaban ubicados en el borde de ataque de las alas, entre el fuselaje y la barquilla del motor. Las hélices cuatripalas Rotol de paso variable, velocidad constante y giraban en sentido contrarrotativo anulando mutuamente la cupla motriz de ambos motores, y tenían 3,66 m de diámetro, control hidromático y dispositivo de puesta en bandera.

El armamento lo constituirían cuatro cañones automáticos Oerlikon de 20 mm bajo la proa, aunque posteriormente se optó por instalar los más pesados Hispano Suiza 804, también de 20 mm. Como armamento lanzable estaba prevista la instalación de una bomba de 250 kg bajo el fuselaje y dos baterías de cinco cohetes de 83 mm cada una colgadas debajo de las alas. Sin embargo, no se instalaron en los prototipos.







</doc>
<doc id="112494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112494" title="Enfermedad de Lyme">
Enfermedad de Lyme

La enfermedad de Lyme (conocida también como borreliosis o borreliosis de Lyme) es una enfermedad infecciosa causada por la bacteria "Borrelia burgdorferi", transmitida por garrapatas. La enfermedad puede afectar la piel, sistema nervioso, corazón, articulaciones y músculos; la afectación varía según la especie de "Borrelia" causante. 

Es una zoonosis, ya que se transmite de forma natural al ser humano desde los animales que actúan como reservorio de la espiroqueta, principalmente roedores salvajes y cérvidos. Es la enfermedad transmitida por garrapatas más prevalente, siendo endémica en varios estados del este y el suroeste de Estados Unidos y en algunos países de Europa. La enfermedad es transmitida particularmente por tres especies de espiroquetas del género "Borrelia;" "B. burgdorferi", "Borrelia afzelii" y "Borrelia garinii." Son transmitidas al ser humano por garrapatas del género "Ixodes": en Europa, principalmente por "Ixodes ricinus," en menor proporción por "I. persulcatus", y en Norteamérica generalmente por "I. scapularis". 

El signo más común de infección es un área de enrojecimiento en la piel en expansión, conocida como eritema migratorio, que aparece en el sitio de la picadura de la garrapata aproximadamente una semana después de que ocurrió. La erupción generalmente no produce picazón ni dolor. Aproximadamente el 70–80% de las personas infectadas desarrollan una erupción cutánea. Otros síntomas tempranos pueden incluir fiebre, dolor de cabeza y cansancio. Si no se trata, los síntomas pueden incluir la pérdida de la capacidad de mover uno o ambos lados de la cara, dolores en las articulaciones, dolores de cabeza severos con rigidez en el cuello o palpitaciones del corazón, entre otros.

Las primeras descripciones de la enfermedad de Lyme fueron realizadas en 1883 por Alfred Burchwald, en 1902 por Karl Herxheimer y Kuno Hartmann y en 1909 por Benjamin Lipschutz y Arvid Afzelius; estos últimos describieron el "eritema crónico migrans" en Europa. Un año después, Afzelius describió la asociación de dichas lesiones con la mordedura de una garrapata.

Entre 1975 y 1977, se estudiaron un total de 51 pacientes con el diagnóstico presumible de artritis reumatoide juvenil en residentes de tres comunidades contiguas del estado de Connecticut, en Estados Unidos: Old Lyme, Lyme y East Haddam. Los investigadores describieron en forma completa la infección así como su asociación con un vector, denominando la enfermedad con el nombre de la localidad de Lyme.

Entre 1981 y 1982 Burgdorfer aisló e identificó el microorganismo causal dentro del tracto gastrointestinal de la garrapata "Ixodes", concluyendo que se trataba de una espiroqueta del género "Borrelia", la cual fue llamada "B. burgdorferi" en honor de su descubridor.
La epidemiología de la borreliosis de Lyme es compleja, se basa en las interacciones entre el agente patógeno ("B. burgdorferi sensu lato"), el vector (garrapatas "Ixodes spp.") y los vertebrados que actúan como reservorios.

Los movimientos de la población, las actividades al aire libre, de ocio o laborales, las modificaciones agroecológicas y del clima pueden modificar su distribución y su prevalencia, y actualmente se discute si están aumentando.

En muchos países europeos la enfermedad de Lyme es endémica; su prevalencia es de un 4%. Algunas personas pueden ser portadores asintomáticos. Su mayor prevalencia se observa en países de Europa Central y del Este. En Austria y Eslovenia se registran entre 120 a 130 casos por cada 100000 habitantes. La infección se presenta mayoritariamente en primavera, verano y principios de otoño, debido al ciclo de vida de las garrapatas, cuyas larvas emergen en primavera, fijándose en pequeños vertebrados, sus primeros huéspedes, de los cuales pueden infectarse con las espiroquetas. Para la siguiente primavera, estas larvas se han convertido en ninfas, las cuales antes de alimentarse son muy pequeñas y pasan inadvertidas. Su pequeño tamaño las hace pasar desapercibidas, pero las ninfas infectadas pueden transmitir eficazmente la infección al ser humano.

En Estados Unidos, entre los años 1992 y 2006, la comunicación de nuevos casos de la enfermedad de Lyme se duplicó (de 9908 a 19931 casos por año). Se presenta principalmente en varones, ya sea entre cinco y nueve años; o bien, entre 55 y 59 años.

El CDC estadounidense (Centers for Disease Control and Prevention) publica anualmente un mapa con la incidencia, según las notificaciones recibidas. En él se puede comprobar que la incidencia es muy heterogénea y solo es endémica en el noreste del país. 

En México, la prevalencia es de un 1,1%.

La enfermedad de Lyme es producida por varias especies del género "Borrelia: B. burgdorferi", "B afzelii" y "B. garinii". Son espiroquetas gramnegativas de metabolismo anaerobio.

Para producir la infección, la garrapata debe fijarse al menos 36 horas al huésped y engordar, puesto que "B. burgdorferi" tarda entre 36 a 48 horas en migrar desde el estómago a las glándulas salivales del parásito, siempre y cuando haya engordado.

La enfermedad de Lyme pertenece a un grupo de patologías en las que es común el daño vascular y el neurotropismo: en infecciones por "Rickettsia", "Borrelia", "Coxiella". Las lesiones granulomatosas y el tropismo por células endoteliales lo son en infecciones por "Bartonella" y "Francisella". A diferencia de la borreliosis de Lyme, otra enfermedad de este grupo, la fiebre botonosa mediterránea en su forma maligna puede causar la muerte. Si la infección por "Borrelia burgdorferi" no es detectada en su estadio primario puede causar manifestaciones neurológicas crónicas.

La enfermedad de Lyme puede tener hasta cuatro etapas o estados. No siempre se observan todos, y no hay suficiente evidencia de que la infección primaria evolucione siempre hacia los estadios secundario, tardío y crónico.

Según la clasificación de Asbrink y Hovmark, la enfermedad de Lyme presenta dos estadios: borreliosis temprana (localizada y diseminada) y borreliosis tardía.

Entre un 50 y un 80% de las personas con enfermedad de Lyme en su estado temprano desarrollan el signo más característico de la enfermedad, llamado "eritema migrans". Es una erupción macular, que aparece entre una a dos semanas (rango entre 3 a 30 días) después de la mordedura, generalmente en las extremidades inferiores (54%) o en el tronco (29%). La erupción se extiende lentamente, aclarándose en el centro, superando los 5cm de diámetro, con un promedio de 16cm (la más grande descrita midió 70cm); entre un 10 a un 20% de casos presenta lesiones múltiples. Su resolución es espontánea. Esta lesión se considera patognomónica de la enfermedad.

Los síntomas asociados son parecidos a los de una infección viral no específica: cansancio, malestar general, fiebre, escalofríos, mialgias y cefalea.

En esta fase de la enfermedad, que se manifiesta entre semanas a meses después de la infección, pueden verse afectados el corazón, la piel, el sistema músculo esquelético y el sistema nervioso.





La etapa tardía de la enfermedad de Lyme puede ocurrir meses, o incluso años después de la etapa inicial. Se presenta con trastornos esqueléticos y neurológicos.



A los síntomas anteriormente mencionados se pueden agregar trastornos neurológicos más graves (confusión, trastornos del sueño, pérdidas de memoria). Pueden aparecer en esta etapa signos cutáneos como la acrodermitis crónica atrófica.

El nombre "enfermedad de Lyme crónica" o "lyme crónico" —"Chronic Lyme disease, CLD"— es utilizado por algunos terapeutas, principalmente de prácticas alternativas, para referirse a cuadros de fatiga, dolor muscular o articular, atribuyéndolos a una enfermedad de Lyme que no responde al tratamiento o que no ha sido diagnosticada. La mayoría de microbiólogos critica esta denominación, argumentando que los síntomas y signos atribuidos a «lyme crónico» pueden presentarse tanto en formas subagudas de lyme como en otras enfermedades distintas. 

Los síntomas persistentes tras un tratamiento se llaman "Síndrome de la enfermedad de Lyme posterior al tratamiento", y son una secuela conocida aunque no estén claras sus causas. También, los síntomas, a veces inespecíficos de la enfermedad de Lyme son un argumento usado para convencer que cualquier cuadro de fatiga y dolor muscular es, en realidad, lyme no diagnosticado o cronificado, lo que puede acabar en un mal diagnóstico y un tratamiento innecesario, ineficaz, caro y peligroso. Las víctimas son personas hipocondríacas, o que sufren otras enfermedades, a menudo incapacitantes, como el SFC-EM, la fibromialgia o algunas formas de esclerosis múltiple.

Muchas personas son diagnosticadas como Lyme crónico a pesar del resultado negativo de las pruebas para detectar Borrelia burgdorferi, incluso pueden no haber estado expuestas a una situación que permita sospechar contagio.

El diagnóstico clínico se hace sobre la base de la observación del "eritema migrans". En áreas endémicas este signo debiera llevar precozmente al tratamiento adecuado. En áreas no endémicas, deben considerarse diagnósticos diferenciales, tales como el eritema multiforme, el granuloma anular, dermatitis por hipersensibilidad, infecciones por estafilococos, eccema numular, mordedura de araña, tiña o urticaria.

Según los lineamientos del CDC, la aproximación inicial para el diagnóstico de la enfermedad de Lyme es serológico, y se utiliza un inmunoensayo como ELISA para examinar la presencia de anticuerpos contra la bacteria. Posteriormente, en caso de detección, se utiliza el examen Western blot para confirmar la infección; además de otros exámenes complementarios.

El criterio diagnóstico del CDC excluye muchos casos de Lyme, y se ha demostrado en muchos estudios que las pruebas serológicas dan falsos negativos y falsos positivos, por lo que el diagnóstico, a falta de mejores pruebas, es clínico. El diagnóstico por visualización directa o cultivo también tiene alta dificultad. Entre las enfermedades que pueden producir falsos positivos están: sífilis, brucelosis, mononucleosis infecciosa, parotiditis, y enfermedades reumáticas como el lupus.

El tratamiento consiste en la aplicación de antibióticos, que varían dependiendo del estado de la enfermedad, y de la edad del paciente. También se suele administrar ibuprofeno, para aliviar la inflamación. La indicación precoz, en la etapa temprana localizada, permite resolver en forma completa la gran mayoría de los casos.

El tratamiento de la infección precoz (local o diseminada), consiste en grandes dosis de antibióticos por vía oral, donde la doxiciclina (100 mg v.o./12 h), durante 10-14 días, es el tratamiento de elección, aunque también podría utilizarse la amoxicilina (500 mg v.o./8 h) durante 14-21 días, si es un niño o una embarazada.

El pronóstico suele ser positivo, sin embargo, los síntomas de la artritis pueden persistir.

Para el tratamiento de la fase diseminada tardía de la enfermedad, se utiliza generalmente ceftriaxona en dosis mayores (2 g i.v./24 h durante 14-28 días) que para el estadio primario, aunque también podría darse cefotaxima (2 g i.v./8 h durante 14-28 días) o penicilina G sódica.

El desarrollo de vacunas para prevenir la enfermedad de Lyme supone todo un reto. Esto se debe a que las bacterias causantes de la enfermedad poseen antígenos muy variables y a que sus niveles de expresión también varían en función del huésped en el que se encuentren.

Actualmente no hay ninguna vacuna eficaz para la enfermedad de Lyme, pero los antígenos principales en los que se basan los estudios son las lipoproteínas OspA y OspC. OspA es una proteína que se expresa en gran cantidad en "Borrellia" mientras se encuentra en el intestino de las garrapatas, pero una vez que infecta la sangre, sus niveles se reducen y aumentan los de OspC. Se piensa que OspA podría ser responsable de la adhesión de las bacterias al intestino de las garrapatas y OspC se encargaría de la migración de las bacterias hacia las glándulas salivares, y de la infección en vertebrados.

De este modo se empezaron a producir vacunas con el antígeno OspA, que inducirían la producción de anticuerpos anti-OspA y, al encontrase en la sangre que ingiere el insecto, neutralizarían las bacterias en el intestino de la garrapata, impidiendo su transmisión. Sin embargo, aquellas bacterias que se encontraran ya en las glándulas salivares sí podrían transmitirse. Además, otro de los problemas en la administración de la lipoproteína OspA es su similitud con una proteína de linfocitos (hLFA-1), que podría provocar la aparición de autoanticuerpos. Por este motivo se están intentando generar proteínas OspA recombinantes que no generen autoinmunidad. Estas proteínas recombinantes se han diseñado con regiones de la proteína OspA de bacterias con distintos serotipos, ya que, aunque la proteína OspA está más conservada entre especies que OspC, uno de los principales problemas es que la vacuna es eficaz contra muy pocos serotipos.

Alternativamente, las garrapatas también son el objetivo de posibles vacunas que impedirían que sean infectadas por agentes patógenos, o, alternativamente, que parasiten al ser humano.

En diciembre de 1998 la empresa farmacéutica "SmithKline Beecham", —actualmente "GlaxoSmithKline—" puso a la venta una vacuna llamada «LYMErix», fabricada con 30 μg de lipoproteína recombinante OspA. Sin embargo, unos años después la vacuna fue retirada al demostrarse que tenía varias limitaciones: debido a la necesidad de administrar tres dosis repartidas durante 12 meses, se retrasaba un año la adquisición de inmunidad; la vacuna solo protegía contra la borreliosis de Lyme provocada por la especie de "Borrelia" presente en Norteamérica; y la protección a largo plazo resultó ser poco duradera. Esto, junto con la dificultad de probar su seguridad en los menores de 15 años —población con un mayor riesgo de adquirir la enfermedad—, motivó que fuese retirada voluntariamente del mercado en febrero de 2002.

En julio de 2017 Valneva, una empresa farmacéutica austríaca, recibió la autorización de la FDA estadounidense para iniciar un estudio en fase I sobre una vacuna basada en una proteína OspA recombinante, llamada VLA15. Este primer estudio valoró la eficacia de diferentes dosificaciones de antígeno y su combinación con adyuvante o sin él. Los buenos resultados han permitido el inicio de la fase II, cuya publicación está prevista hacia mitad de 2020. 




</doc>
<doc id="112495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112495" title="Provincia de Corongo">
Provincia de Corongo

La provincia de Corongo es una de las veinte que conforman el departamento de Áncash en el Perú. Limita al norte con la provincia de Pallasca, al este con la provincia de Sihuas, al sur con la provincia de Huaylas y al oeste con la provincia del Santa.

"Para entonces, dice Iván Rodríguez en «Corongo en sus 65 años» (inserto en "Corongo[...]"(2008) de Lucio Pinedo) el territorio actual de Corongo estuvo poblado por el pueblo altivo de los 'koriyungas', estos ya habían construido Koringuimarca, una concentración humana de mucha importancia". Aquí se encuentra la pista etimológica de la voz "Corongo" (que deriva de los términos de runasimi:Qori=oro; Yunka=lugar templado) queriendo decir 'lugar templado que produce oro'. 

Cabe otra alternativa etimológica: quri = oro; unquy = enfermedad. Pudiéndose deducir que 'corongo' ( ← quri unquy) se refiera a la enfermedad provocada por el oro; cuyo recojo, extracción y procesamiento conllevaba elementos venenosos que ocasionaban quebranto de salud y mortandad.

Durante la extensión del Imperio de los Incas, en la segunda mitad del siglo XV, el territorio de los koriyungas
fue absorbido por el Estado de los Qosqoruna después de una guerra cruel sometieron a la confederación de los conchucos, huaras y piscopampas. escribe Garcilaso de la Vega en "Comentarios Reales".

Con la llegada de los españoles, Corongo ingresa a una historia escrita - por los cronistas- donde consta que de Norte a Sur pasaron Hernando Pizarro, luego su hermano paterno Francisco Pizarro. Por los años 1560 se hacen presente los agustinos, quienes "entran a predicar a los seis mayores pueblos: San Juan de Pallasca, Santo Domingo de Tauca, Santiago apóstol de Cabana, San Pedro de Corongo, San Agustín de Huandoval y San Pedro y San Pablo de Piscobamba" tal como escribe Arcángel de la Cruz en "Corongo..."(2008)-.

Por Ley del 21 de febrero de 1861, se divide la provincia de Pallasca en dos: una con este nombre y otra con el apelativo "Provincia de Corongo", siendo capital la ciudad de Corongo.
Esta división de 2.º nivel, engloba distritos que integraban la provincia de Pallasca. Estos son los mismos distritos que aparecen líneas arriba.
Por Ley N• 9821 del 26-01-1943 se nombra como provincia. Algo llamativo, Corongo es una provincia que conserva sus distritos desde su creación, pues en Áncash hay una dinámica intensa y frecuente de fragmentación intraprovincial e intradistrital.

Esta provincia se divide en siete distritos:








</doc>
<doc id="112497" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112497" title="Joseph Kabila">
Joseph Kabila

Joseph Kabila Kabange (4 de junio de 1971) fue el presidente de la República Democrática del Congo desde el asesinato de su padre Laurent-Désiré Kabila en enero de 2001 en el transcurso de la Segunda Guerra del Congo. Ganó las elecciones presidenciales de 2006 por lo que continuó en el cargo, al igual que en las elecciones de 2011. Su partido político es el Partido del Pueblo para la Reconstrucción y la Democracia.
Ha intentado detener la guerra civil y hacer que se retiraran las tropas extranjeras del Congo con cierto éxito. Tras un acuerdo de paz, una administración temporal se puso en marcha en 2003. En ella se han incluido a los jefes de los dos principales grupos rebeldes en los cargos de vicepresidentes. Con el fin de organizar elecciones antes del fin de 2005 se han distribuido los cargos proporcionalmente.

El 28 de marzo de 2004, los seguidores del antiguo dictador Mobutu Sese Seko intentaron derrocarlo mediante un golpe de estado.

Desde su llegada al poder, Joseph Kabila ha debido hacer frente a continuas guerras en el este del Congo o a las fuerzas rebeldes internas o apoyadas por los gobiernos vecinos (Uganda, Ruanda).

Joseph Kabila Kabange y su hermana gemela Jaynet Kabila nacieron el 4 de junio de 1971. Según informes oficiales, los gemelos nacieron en Hewabora, una pequeña aldea en el territorio Fizi en la provincia de Kivu Meridional, en el este del Congo. Han surgido rumores de que Kabila nació en Tanzania, lo que lo convertiría en ciudadano de ese país. Él es el hijo del exlíder de la AFDL y presidente del Congo Laurent-Désiré Kabila y Sifa Mahanya.

La infancia de Kabila coincidió con el punto más bajo de la carrera política y militar de su padre. Fue criado en relativa lejanía, con pocos registros de sus primeros días. Kabila asistió a una escuela primaria organizada por las fuerzas rebeldes de su padre, antes de mudarse a Tanzania, donde completó la escuela primaria y secundaria. Debido a la condición de su padre como enemigo del presidente Mobutu Sese Seko, Kabila se hizo pasar por tanzano en sus años escolares para evitar ser descubierto por los agentes de inteligencia zaireños.

Después de acabar la secundaria, Joseph Kabila se hizo militar en Tanzania, luego estudio en la Universidad de Makerere en Uganda. En octubre de 1996, Laurent-Désiré Kabila lanzó una campaña guerrillera en Zaire para derrocar el régimen de Mobutu. Joseph se convirtió en el comandante de un ejército llamado "kadogos" (niños soldados) y jugó un papel clave en las batallas más importantes en el camino hacia Kinshasa.<br> <br>El ejército de liberación recibió apoyo logístico y militar de los ejércitos regionales de Ruanda, Uganda, Angola y Zimbabue. Tras la victoria del AFDL y la llegada al poder presidencial de Laurent-Désiré Kabila, Joseph Kabila pasó a estudiar en la Universidad de defensa nacional del PLA, en Pekín, China.<br> <br>Cuando regresó de China, Kabila fue nombrado General Mayor y había sido nombrado diputado jefe de personal de las Fuerzas armadas de la República Democrática del Congo, en 1998. En el año 2000, fue nombrado jefe de las fuerzas de tierra, un puesto que mantuvo hasta el asesinato de su padre, el Presidente Kabila en enero de 2001. Como jefe de gabinete, fue uno de los principales líderes militares a cargo de las tropas del gobierno durante la época de la Segunda Guerra del Congo (1998 – 2003). Tras el asesinato de su padre, el Presidente Kabila, pasó a ocupar ese cargo de manera hereditaria.

En 2006, Kabila respondió ante la justicia internacional a las acusaciones de crímenes sexuales generalizados cometidos por el ejército congoleño. Señaló que 300 soldados habían sido declarados culpables de delitos sexuales.

Kabila se casó con Olive Lembe di Sita, el 1 de junio de 2006. La ceremonia de la boda tuvo lugar el 17 de junio de 2006. Kabila y su esposa tienen una hija, nacida en 2001 llamada Sifa, el nombre de la madre de Kabila.<br> <br>Como el Presidente Kabila es protestante y Lembe di Sita es católica, la ceremonia fue ecuménica y por lo tanto fueron oficiadas por ambos arzobispos, naturales de Kinshasa; eran los cardenales Frederic Etsou Bamungwabi y Pierre Marini Bodho.

Joseph Kabila ascendió a la Presidencia el 26 de enero de 2001 después del asesinato de Laurent-Désiré Kabila, convirtiéndose en el primer jefe de gobierno del mundo nacido en la década de 1970. A los 29 años, era considerado joven e inexperto. Posteriormente, intentó poner fin a la guerra civil en curso negociando acuerdos de paz con grupos rebeldes respaldados por Ruanda y Uganda, los mismos ejércitos regionales que llevaron al poder al grupo rebelde de Laurent-Désiré Kabila tres años antes. El acuerdo de paz de 2002 firmado en Sun City, Sudáfrica, que nominalmente puso fin a la Segunda Guerra del Congo, mantuvo a Joseph Kabila como presidente y jefe de estado del Congo. Se estableció una administración provisional bajo su mando, que incluía a los líderes de los dos principales grupos rebeldes del país como vicepresidentes (otros dos vicepresidentes eran representantes de la oposición civil y simpatizantes del gobierno, respectivamente). El 28 de marzo de 2004, Kabila se enfrentó a un aparente intento de golpe de estado o motín en la capital Kinshasa, presuntamente por parte de miembros de la exguardia del expresidente Mobutu Sese Seko (que había sido derrocado por el padre de Kabila en 1997 y murió en el mismo año), el golpe de estado fue todo un fracaso. El 11 de junio de 2004, los golpistas dirigidos por el mayor Eric Lenge presuntamente intentaron tomar el poder y anunciaron en la radio estatal que el gobierno de transición fue suspendido, pero fueron derrotados por tropas leales.

En diciembre de 2005, un referéndum parcial aprobó una nueva constitución, y una elección presidencial se llevó a cabo el 30 de julio de 2006 (se retrasó desde una fecha anterior en junio). La nueva constitución redujo la edad mínima de los candidatos presidenciales de 35 a 30; Kabila cumplió 35 poco antes de las elecciones. En marzo de 2006, se registró como candidato. Aunque Kabila se registró como independiente, es el "iniciador" del Partido Popular para la Reconstrucción y la Democracia (PPRD), que lo eligió como su candidato para la elección. Aunque la nueva constitución estipula que se debe mantener un debate entre los dos candidatos restantes a la presidencia, no hubo debates y esto fue declarado por muchos como inconstitucional.

Según los resultados provisionales ampliamente cuestionados anunciados el 20 de agosto, Kabila obtuvo el 45% de los votos; su principal oponente, el vicepresidente y exlíder rebelde Jean-Pierre Bemba, ganó el 20%. Las irregularidades que rodearon los resultados de las elecciones provocaron una segunda vuelta electoral entre Kabila y Bemba, que se celebró el 29 de octubre. El 15 de noviembre, la comisión electoral anunció los resultados oficiales y Kabila fue declarada ganadora, con el 58.05% de los votos. Estos resultados fueron confirmados por el Tribunal Supremo el 27 de noviembre de 2006, y Kabila fue nombrado el 6 de diciembre de 2006 como el nuevo Presidente electo del país. Kabila nombró a Antoine Gizenga, que ocupó el tercer lugar en la primera ronda de las elecciones presidenciales (y luego respaldó a Kabila en la segunda ronda) como primer ministro el 30 de diciembre.

En 2006, Kabila respondió a la evidencia de delitos sexuales generalizados cometidos por el ejército congoleño al describir los actos como "simplemente imperdonables". Señaló que 300 soldados habían sido condenados por delitos sexuales, aunque agregó que esto no era suficiente. 

En diciembre de 2011, Kabila fue reelegido para un segundo mandato como presidente. Después de que se anunciaron los resultados el 9 de diciembre, hubo violentos disturbios en Kinshasa y Mbuji-Mayi, donde los recuentos oficiales mostraron que una gran mayoría había votado por el candidato de la oposición Etienne Tshisekedi. Los observadores oficiales del Centro Carter informaron que los datos de casi 2.000 colegios electorales en áreas donde el apoyo a Tshisekedi era fuerte se habían perdido y no se incluyeron en los resultados oficiales. Describieron la elección como carente de credibilidad. El 20 de diciembre, Kabila prestó juramento por un segundo mandato, prometiendo invertir en infraestructura y servicios públicos. Sin embargo, Tshisekedi sostuvo que el resultado de las elecciones era ilegítimo y dijo que también tenía la intención de "jurarse a sí mismo" como presidente.

En enero de 2012, los obispos católicos en la República Democrática del Congo también condenaron las elecciones, quejándose de "traición, mentiras y terror" y pidiendo a la comisión electoral que corrigiera los "errores graves".

El 17 de enero de 2015, el parlamento del Congo aprobó una ley electoral que exige un censo antes de las próximas elecciones. El 19 de enero estallaron protestas dirigidas por estudiantes de la Universidad de Kinshasa. Las protestas comenzaron luego del anuncio de un proyecto de ley que permitiría a Kabila permanecer en el poder hasta que se pueda realizar un censo nacional (las elecciones se habían planificado para 2016). Para el miércoles 21 de enero, los enfrentamientos entre la policía y los manifestantes habían cobrado al menos 42 vidas (aunque el gobierno afirmó que solo 15 personas habían sido asesinadas).

El Senado respondió a las protestas tirando el requisito del censo de su ley. Moïse Katumbi anunció en octubre de 2015 que abandonaría el partido gobernante debido a desacuerdos sobre la elección programada.

Jaynet Kabila, la hermana de Joseph Kabila, fue nombrada en los Panama Papers. Las filtraciones de documentos en 2016 revelaron que es copropietaria de una de las principales empresas congoleñas de telecomunicaciones, Digital Congo TV, a través de filiales en el exterior.

Kabila es inmensamente impopular, en parte por los conflictos en el Congo, pero también por la creencia generalizada de que se ha enriquecido a sí mismo y a su familia sin tener en cuenta a los millones de pobres congoleños. Ha habido protestas contra sus intentos de cambiar los límites de mandato y extender su gobierno. Las duras manifestaciones estallaron el 20 de abril de 2016 en Lubumbashi, una de las ciudades más grandes del Congo.

Después de que Moise Katumbi, el exgobernador de la provincia de Katanga en la República Democrática del Congo y ahora una figura de la oposición, anunció que se postularía para presidente en las próximas elecciones, su casa fue rodeada por fuerzas de seguridad con la intención de arrestarlo.

Aunque las fuerzas de Kabila han logrado una importante victoria contra un gran grupo rebelde, el M23, en 2013, muchos otros grupos armados se han dividido en movimientos peligrosos. Y para el año 2016 han surgido nuevos, como las milicias en el área de Nyunzu que han matado a cientos de personas.

De acuerdo con la Constitución de la República Democrática del Congo, el presidente Kabila no debería tener más de dos mandatos. El 19 de septiembre de 2016, se dieron protestas masivas pidiendo su dimisión legal en Kinshasa. Como consecuencia de las protestas diecisiete personas fueron asesinadas. Las elecciones para determinar un sucesor de Kabila estaban originalmente programadas para el 27 de noviembre de 2016. El 29 de septiembre de 2016, la autoridad electoral de la nación anunció que la elección no se celebraría hasta principios de 2018. Según el vicepresidente de la comisión electoral, la comisión " no convocó elecciones en 2016 porque se desconoce el número de votantes ". Sin embargo, la oposición alega que Kabila retrasó intencionalmente las elecciones para permanecer en el poder.

Parcialmente en respuesta a las elecciones retrasadas, los Estados Unidos emitieron sanciones contra dos miembros del círculo interno de Kabila, John Numbi y Gabriel Amisi Kumba el 28 de septiembre. Estas acciones fueron vistas como una advertencia al presidente Kabila para que respetara la constitución de su país.

Días más tarde se suscitaron nuevas manifestaciones para exigir la salida del presidente del poder. Los grupos de oposición afirmaron que si en las próximas elecciones Kabila volvía a ganar eso daría lugar a una nueva guerra civil.

Maman Sidikou, Representante Especial del Secretario General para la República Democrática del Congo y jefe de la MONUSCO, dijo que un punto de inflexión en la violencia incontrolable podría producirse rápidamente si la situación política no se normalizaba.

El segundo mandato de Joseph Kabila como presidente de la República Democrática del Congo debía finalizar el 20 de diciembre de 2016. Una declaración emitida por su portavoz el 19 de diciembre de 2016, declaró que Joseph Kabila permanecería en el cargo hasta que se estableciera un nuevo presidente después de las elecciones que no se celebrarían hasta al menos en abril de 2018. Posteriormente, Kabila instaló un nuevo gabinete encabezado por el primer ministro Samy Badibanga, que dio lugar a protestas en las que murieron al menos 40 personas. De conformidad con los artículos 75 y 76 de la Constitución de la República Democrática del Congo, en caso de quedar vacante el cargo de Presidente, el Presidente del Senado, en la actualidad, Léon Kengo asumirá la presidencia en calidad de interino.

El 23 de diciembre, se propuso un acuerdo entre el principal grupo de oposición y el gobierno dirigido por Kabila, en virtud del cual este acordó no alterar la constitución y dejar el cargo antes de que finalice 2017. Según el acuerdo, el líder de la oposición Étienne Tshisekedi supervisará que se implemente el acuerdo y que el primer ministro del país será nombrado por la oposición.

Se avisó que el 23 de diciembre habrán elecciones y que el presidente Kabila no participará y así fue. Días antes, 8.000 máquinas de voto se quemaron en varias oficinas y se acusó al gobierno de quemarlas. Las elecciones se reportaron por Corneille Nangaa para el 30 de diciembre. El 30 de diciembre, la gente se fue a votar desde las seis y cinco de la noche. A las 21:00, las oficinas cerraron. Se empezaron a contar los votos. El 10 de enero, se declaró a Félix Tshisekedi como presidente de la República Democrática del Congo. Kabila dio su adiós el 23 de enero .Tshisekedi ha hecho su discurso el 24 de enero y entra en funciones el 25 de enero 



</doc>
<doc id="112500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112500" title="Provincia de Huaraz">
Provincia de Huaraz

La provincia de Huaraz es una de las veinte que conforman el departamento de Áncash en el Perú. Limita al norte con las provincias de Yungay y Carhuaz, al este con la provincia de Huari, al sur con las provincias de Recuay y Aija y al oeste con las provincias de Casma y Huarmey.

En la época colonial, en 1565 se creó el corregimiento de la Provincia de Huaylas que, según un informe oficial de 1618, comprendía como una de sus comarcas la de San Sebastián de Huaraz.

En los años iniciales de la república, la comarca de Huaraz era parte de la provincia de Huaylas, del entonces departamento llamado también Huaylas, como lo considera el Reglamento Provisorio dado por el Libertador José de San Martín, el 12 de febrero de 1821, y lo establece la Ley del 12 de junio de 1835, dada en el gobierno de Felipe Santiago Salaverry, que delimita al departamento de Huaylas, considerando como sus provincias a Cajatambo, Huaylas, Conchucos y Santa 

Inicialmente, ya como tal, la Provincia de Huaraz fue creada, en el gobierno de Ramón Castilla, por ley del 25 de julio de 1857, con su capital Huaraz, junto con la segunda Provincia de Huaylas, por división de la primera Provincia de Huaylas. Poco antes, por ley del 2 de enero de 1857, se había creado el Concejo Provincial de Huaraz. Esta primera Provincia de Huaraz comprendía, como distritos, las actuales provincias de Huaraz, Carhuaz, Recuay y Aija.

Por ley del 14 de diciembre de 1934, la inicial Provincia de Huaraz se dividió en la segunda Provincia de Huaraz, con su capital Huaraz, y en la Provincia de Carhuaz, con su capital la ciudad del mismo nombre. Por ley del 5 de marzo de 1936, la segunda Provincia de Huaraz se dividió nuevamente, esta vez en la tercera Provincia de Huaraz, con la misma capital, y en la Provincia de Aija, con su capital la ciudad del mismo nombre. 

Finalmente, por Decreto Ley 11171 tercera provincia de Huaraz se escindió en la cuarta y actual provincia homónima, con la misma capital, y en la Provincia de Recuay, con su capital la ciudad del mismo nombre.
La Capital de esta provincia es la ciudad de Huaraz, que es también capital del departamento de Áncash.

Esta provincia se divide en doce distritos.



Diarios: Diario Ya, Prensa Regional, Revista Prensa Ancashina, Diario Integración, Huaraz Noticias, The Huaraz Telegraph.

A nivel local, funcionan en 2012 las emisoras:
A nivel nacional funcionan las siguientes estaciones televisivas:




</doc>
<doc id="112501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112501" title="Dióxido de nitrógeno">
Dióxido de nitrógeno

El dióxido de nitrógeno u óxido de nitrógeno (IV) (NO), es un compuesto químico formado por los elementos nitrógeno y oxígeno, uno de los principales contaminantes entre los varios óxidos de nitrógeno.

El dióxido de nitrógeno es de color marrón-amarillento. Se forma como subproducto en los procesos de combustión a altas temperaturas, como en los vehículos motorizados y las plantas eléctricas. Por ello es un contaminante frecuente en zonas urbanas.

Es un gas tóxico, irritante y precursor de la formación de partículas de nitrato. Estas llevan a la producción de ácido y elevados niveles de PM-2.5 en el ambiente. Afecta principalmente al sistema respiratorio.

Como contaminante atmosférico está regulado por normativas legales en muchos países. El límite anual fijado por directiva europea es 40microgramos/m³

Estados Unidos tiene solo un ECA anual para el dióxido de nitrógeno, 100microgramos/m³. Actualmente se cumple en todas las áreas del país. Estados Unidos ha sido criticado por no tener un estándar a corto plazo, considerando que los niveles de las emisiones de dióxido de nitrógeno son las únicas emisiones que no han sido reducidas significativamente desde 1984. Sin embargo, las mediciones de aire ambiente han demostrado una reducción del 14% desde 1988.

La Unión Europea ha adoptado un valor límite horario de 200microgramos/m³ que no podrá superarse más de 18 horas al año. Japón tiene un promedio diario (24 horas) de óxido de nitrógeno que debe estar dentro o debajo del rango de 75 a 113microgramos/m³. El rango de valores para otros países es bastante diverso en comparación con otros contaminantes. El estándar anual para la mayoría de países latinoamericanos es idéntico al de Estados Unidos, 50microgramos/m³.

El dióxido de nitrógeno es uno de los gases responsables de la lluvia ácida, ya que al disolverse en agua origina ácido nítrico.

El dióxido de nitrógeno presenta buena solubilidad en agua formando ácido nítrico:

Por esta reacción es un intermedio en la producción de este ácido.

Industrialmente, se generaba por la reacción de una corriente de aire en un arco eléctrico. (A altas temperaturas se forma monóxido de nitrógeno que reacciona con el exceso de oxígeno dando el dióxido de nitrógeno).

Debido al elevado coste energético este proceso ha sido sustituido por la combustión de amoníaco en presencia de un catalizador de platino/rodio. (Proceso de Ostwald).

En el laboratorio se puede generar este gas calentando nitratos de metales pesados (por ejemplo el nitrato de plomo (II), Pb(NO)):

Además se forma al disolver metales en ácido nítrico concentrado:

El dióxido de nitrógeno está en equilibrio con el tetraóxido de dinitrógeno (NO). El equilibrio es desplazado por las bajas temperaturas o las altas presiones hacia el lado del dímero.

Por irradiación el dióxido de nitrógeno puede liberar un átomo de oxígeno altamente reactivo que da lugar a la formación del ozono troposférico y al fotosmog.

El dióxido de nitrógeno es paramagnético debido a un electrón libre. A veces se utiliza como «trampa para radicales», ya que reacciona fácilmente con sustancias orgánicas radicalarias.



</doc>
<doc id="112507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112507" title="Provincia de Huari">
Provincia de Huari

La provincia de Huari es una de las veinte que conforman el departamento de Áncash en el Perú. Limita al norte con las provincias de Antonio Raimondi, Carlos Fermín Fitzcarrald y Asunción; por el este con el departamento de Huánuco, por el sur con la provincia de Bolognesi y al oeste con las provincias de Recuay, Huaraz y Carhuaz.

En esta provincia se encuentran los restos arqueológicos de [Chavín de Huantar].

En lo que respecta al origen histórico del topónimo «Huari», el nombre corresponde a un dios mayor de la sierra central y norte, que poseía varios santuarios durante el período precolombino. Uno de ellos fue el de Chavín de Huantar en donde se hallaba el ídolo llamado hoy «Lanzón».

Esta provincia se divide en dieciséis distritos.

La Capital de esta provincia es la ciudad de Huari.

La provincia de Huari se encuentra ubicada en la zona central y oriental del departamento de Ancash. El rango altitudinal va desde los 2 150 msnm. hasta los 6 370 msnm, comprende las siguientes regiones naturales:

Su clima es variado y rige de acuerdo a su rango altitudinal, que va desde cálido-templado en Yunga fluvial hasta frígido en Janca; su relieve es muy accidentado en toda su extensión territorial. Presenta valles estrechos, ríos profundos y cordilleras altas, los que originan formaciones naturales, climas y microclimas diversos. Por otro lado, existe una gran dispersión poblacional y presencia de suelos de baja.







</doc>
<doc id="112513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112513" title="Colerético">
Colerético

Dícese de la sustancia que activa la producción de la bilis como función hepática; así la bilis misma y sus sales en primer término.

También tienen esta propiedad:
Como la Alcachofa o Alcaucil, la Achicoria, el Boldo, la Manzanilla, la Campanilla, la Fumaria, la "Mano de león", el Morro, el Ruibarbo, etc.

Colagogo


</doc>
<doc id="112515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112515" title="Urbano VIII">
Urbano VIII

Urbano VIII (Florencia, abril de 1568 – Roma, 29 de julio de 1644) fue el papa n.º 235 de la Iglesia católica, entre 1623 y 1644.

Nacido Maffeo Barberini en el seno de una noble familia florentina al quedar huérfano de padre, fue enviado por su madre a Roma bajo la protección de su tío Francesco Barberini que ocupaba el cargo de protonotario apostólico. Educado por los jesuitas en el Colegio Romano pasó a la universidad de Pisa donde, en 1589, se doctoró en leyes.

Tras volver a Roma, comenzó a trabajar para la administración pontificia como abreviador apostólico y refrendario del Tribunal Supremo de la Signatura Apostólica.
En 1592, el papa Clemente VIII le nombró gobernador de Fano y después protonotario apostólico hasta que, en 1601 fue nombrado legado papal y enviado a Francia para entregar a los reyes Enrique IV y María de Médici la "fascie benedette" con ocasión del nacimiento del delfín Luis XIII.

En 1604 fue nombrado arzobispo de Nazaret y enviado a París como nuncio apostólico hasta que en 1606 el papa Paulo V lo nombró cardenal presbítero, y en 1608 arzobispo de Spoleto.

Tras la muerte de Gregorio XV, el Colegio cardenalicio estaba compuesto por sesenta y seis miembros de los que sólo cincuenta y cuatro se reunieron en cónclave para designar al sucesor de San Pedro. 

Dividido en dos facciones, la española y la francesa, el cónclave no conseguía decantarse por un sucesor y sólo tras varias sesiones, y ante el peligro que supuso una epidemia de malaria que se desató sobre Roma, logró que finalmente cincuenta de los cardenales reunidos eligieran al cardenal Barberini como nuevo pontífice.

Una de sus primeras medidas como pontífice fue la canonización de San Felipe Neri estableciendo además que los procesos de beatificación fueran exclusivos de la Santa Sede y prohibiendo el uso en las representaciones artísticas de la aureola en personas no beatificadas o canonizadas. Posteriormente también elevó a los altares a Isabel de Portugal (1625) y Andrés Corsini (1629) y también beatificó a Cayetano de Thiene (1629).
En 1639 reafirmó la prohibición de esclavizar a los indígenas.

Los Estados Pontificios se vieron incrementados durante su mandato con la incorporación del condado de Urbino. Esta anexión territorial se logró sin mediar una acción militar ya que el papa persuadió al anciano duque Francesco Maria II Della Rovere para que le cediera sus posesiones que pasaron a engrosar las del papado. De esta forma se alcanzó la mayor extensión de que habían gozado nunca los territorios civilmente jurisdiccionales de la Iglesia.

A los pocos días de su nombramiento papal, Urbano VIII nombró cardenal a su sobrino Francesco Barberini, poniéndolo al frente de la Biblioteca Vaticana. A su también sobrino Antonio Barberini lo hizo igualmente cardenal, nombrándolo camarlengo y Comandante en Jefe de las Tropas Pontificias. Un tercer sobrino, Taddeo Barberini, fue nombrado Prefecto de Roma y Capitán General de la Iglesia. Por último, a su hermano Antonio Marcelo tras nombrarlo cardenal lo hizo gran Penitenciario.

Este comportamiento hizo sentenciar al pueblo romano: quod non fecerunt barbari, fecerunt Barberini (Lo que no hicieron los bárbaros, lo hicieron los Barberini). 

Inducido por sus parientes, que querían hacerse con los ducados de Castro y Ronciglione, Urbano VIII entabló una indecorosa guerra contra el señor de estos territorios, el duque de Parma, Odoardo I Farnesio. Tras intentar la quiebra económica del Farnesio mediante la prohibición de la importación a Roma del grano procedente del ducado de Castro, en octubre de 1641, las tropas papales invadieron el territorio ducal, a la par que excomulgaba a Odoardo y le privaba nominalmente de todas sus posesiones.

El duque de Parma reaccionó formando una coalición contra el papa a la que se adhirieron Toscana, Módena y Venecia, logrando derrotar a las fuerzas pontificias y proponiendo negociaciones de paz que no fueron aceptadas por Urbano VIII. Continuó la lucha y, por fin, ante la superioridad bélica de los coligados, el papa se vio forzado a capitular de forma humillante en marzo de 1644.

De no haber sido por el apoyo recibido de Francia, Roma habría sido conquistada por sus adversarios, por ello, y quizás consciente de su debilidad militar, Urbano VIII se consagró a la creación de un potente ejército y a la fortificación de sus territorios. Fundó una fábrica de armas en Tívoli, reforzó todas las estructuras defensivas de sus plazas de soberanía y levantó baluartes en torno a Castillo Sant'Angelo y Civitavecchia, empleando en todo ello enormes sumas sustraídas del erario de san Pedro.

En los primeros años de su pontificado se proclamó como protector de las ciencias y el arte, esto significó un estallido de euforia entre la comunidad de los Linces. Urbano VIII fue gran amigo de Galileo, incluso antes de subir al trono pontificio le escribió un poema en su honor titulado "Adulatio Perniciosa". Galileo le retribuyó este acto con la dedicación de su libro "Il Saggiatore". Sin embargo en 1630, después de la difusión de la obra magna de Galileo Diálogos sobre los dos máximos sistemas del mundo, Urbano VIII cambió radicalmente su postura hacia el sistema copernicano (defendido por Galileo), debido a que algunos de sus consejeros apelaban a la idea de que «Simplicio», el personaje necio e ignorante de la obra, defensor de las ideas aristotélicas, fue creado por Galileo para ridiculizarlo a él mismo. Urbano VIII estuvo presente en el juicio que se siguió contra Galileo el 23 de septiembre de 1632 y el 22 de junio de 1633, en el que este se vio obligado a retractarse de sus tesis sobre el heliocentrismo.

El 31 de octubre de 1992 Juan Pablo II reconoció los errores de la iglesia en el caso de Galileo. En su discurso, mencionó los errores cometidos por la mayoría de los teólogos de la época, pero no mencionaba la responsabilidad personal de Urbano VIII.

A Urbano VIII le tocó representar un difícil papel en el drama político de la guerra de los Treinta Años, toda una sucesión de guerras mal llamadas «de religión».

Francia, la monarquía del cristianísimo Luis XIII, la nación regida por cardenales como Richelieu y Mazarino, el país cuya diplomacia estaba encomendada a un fraile capuchino (el padre José, la «eminencia gris»), se alineó en la campaña con los protestantes alemanes y con los suecos de Gustavo II Adolfo contra los Habsburgo españoles y austriacos.

Felipe IV pidió al papa en reciprocidad con su incuestionada fidelidad la ayuda económica del Vaticano y la condena espiritual de la desleal política francesa. Protestó enérgicamente por medio de sus cardenales ante el consistorio romano denunciando que el papa obrara en connivencia con Francia, cómplice, a su vez, de los protestantes cuando luchaban contra las monarquías verdaderamente católicas.

Mas el papa no respondió. Pesaban demasiado las lecciones del pasado, de forma que Urbano VIII temía tanto el excesivo poder del eje imperial hispano-alemán del que Italia nunca se había visto libre, como que Francia se orientase hacia posiciones cismáticas como las adoptadas por Inglaterra. Quiso mantener una aparente neutralidad no comprendida por el bando católico y arriesgó que Roma se viera expuesta a la ofensiva de las tropas imperiales con la que amenazaba seriamente Albrecht von Wallenstein. 

Se evitó en última instancia cuando el papa, en un gesto compensatorio de su negativa a reprobar la actuación francesa, quiso complacer a Felipe IV con otra negativa: en este caso, la del reconocimiento de la independencia de Portugal, que lograba desgajarse de España en 1640, y de la legitimación de la casa de Braganza en la persona de Juan IV.

Durante su pontificado Urbano VIII patrocinó las artes y se convirtió en mecenas de varios artistas, entre los que destaca Gian Lorenzo Bernini, al que le encargó el célebre baldaquino de San Pedro sobre el altar de la Basílica de San Pedro. Al camarero Antonio Latini.

A su política de mecenazgo se debe también la construcción del Palacio Barberini en Roma, la iglesia de Santa Maria della Concezione dei Cappuccini y la villa de Castel Gandolfo, lugar de vacaciones de los papas.

Quod non fecerunt barbari, fecerunt Barberini es una expresión latina que, traducida literalmente, significa: "Aquello que no han hecho los bárbaros, lo han hecho los Barberini."Esta frase hace referencia a una denuncia pública muy famosa hecha por el pueblo de Roma y que fue fijada sobre la estatua del Pasquino, la más famosa de las estatuas parlantes de Roma, contra el papa Urbano VIII (Maffeo Barberini) y su familia y en la que se criticaban sus excesos y su política de destrucción de la antigua Roma Imperial en pos de la construcción de la nueva y majestuosa Roma Barroca de Bernini, siendo uno de los episodios más tristemente recordados aquel en el que el Papa hizo retirar los casetones de bronce de la cúpula del Panteón para ser utilizada en la construcción del Baldaquino de San Pedro y en los cañones de Castel San'Angelo.

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "Lilium et rosa" (El lirio y la rosa), cita que al parecer hace referencia a su lugar de nacimiento, Florencia, cuyo símbolo es la flor de lis (lirio) y que comparte con Francia, país que durante su pontificado tuvo graves conflictos con Inglaterra, simbolizada por una rosa.




</doc>
<doc id="112517" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112517" title="Colagogo">
Colagogo

Los colagogos son fármacos o extractos de plantas que facilitan la expulsión de la bilis retenida en la vesícula biliar, y casi siempre van acompañados de acción purgante intestinal.

El extracto de boldo, gracias a su principio activo boldina, está considerado como un estimulante digestivo, colerético y colagogo. Además la achicoria, raíz de piñón, campanilla, cardosanto, jengibre, mangle, mano de león, morro, ruibarbo, alcaravea. También se aprecia como colagogo la alcachofa. 


</doc>
<doc id="112520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112520" title="Licencia de software">
Licencia de software

Una licencia de "software" es un contrato entre el licenciante (autor/titular de los derechos de explotación/distribución) y el licenciatario (usuario consumidor, profesional o empresa) del programa informático, para utilizarlo cumpliendo una serie de términos y condiciones establecidas dentro de sus cláusulas, es decir, es un conjunto de permisos que un desarrollador le puede otorgar a un usuario en los que tiene la posibilidad de distribuir, usar o modificar el producto bajo una licencia determinada. Además se suelen definir los plazos de duración, el territorio donde se aplica la licencia (ya que la licencia se soporta en las leyes particulares de cada país o región), entre otros.

Las licencias de "software" pueden establecer entre otras cosas: la cesión de determinados derechos del propietario al usuario final sobre una o varias copias del programa informático, los límites en la responsabilidad por fallos, el plazo de cesión de los derechos, el ámbito geográfico de validez del contrato e incluso pueden establecer determinados compromisos del usuario final hacia el propietario, tales como la no cesión del programa a terceros o la no reinstalación del programa en equipos distintos al que se instaló originalmente.

El licenciante o proveedor-licenciante es aquel que provee el software más la licencia al licenciatario, la cual, le permitirá a este último tener ciertos derechos sobre el "software". El rol de licenciante lo puede ejercer cualquiera de los siguientes actores:


Es la garantía ofrecida por el licenciante o propietario, en la cual, asegura que cuenta con suficientes derechos de explotación sobre el "software" como para permitirle proveer una licencia al licenciatario.

El licenciatario o usuario-licenciatario es aquella persona física o jurídica que se le permite ejercer el derecho de uso más algún otro derecho de explotación sobre un determinado "software" cumpliendo las condiciones establecidas por la licencia otorgada por el licenciante.


El plazo determina la duración en el tiempo durante la cual se mantienen vigentes los términos y condiciones establecidos en licencia. Las licencias sobre la base de sus plazos se pueden clasificar en:


El precio determina el valor el cual debe ser pagado por el licenciatario al licenciante por el concepto de la cesión de derechos establecidos en la licencia.

Se puede crear una obra derivada sin que ésta tenga obligación de protección alguna. Muchas licencias pertenecen a esta clase, entre otras: 


Estas licencias aplican algunas restricciones a las obras derivadas, haciendo que según el grado de aplicación se puedan dividir a su vez en dos subcategorías:

Las licencias de "software" de código abierto robustas fuertes o con "copyleft" fuerte, contienen una cláusula que obliga a que las obras derivadas o modificaciones que se realicen al "software" original se deban licenciar bajo los mismos términos y condiciones de la licencia original.

Entre las licencias de esta categoría están: 


Las licencias de "software" de código abierto robustas débiles, con "copyleft" débil/suave o híbridas, contienen una cláusula que obliga a que las modificaciones que se realicen al "software" original se deban licenciar bajo los mismos términos y condiciones de la licencia original, pero que las obras derivadas que se puedan realizar de él puedan ser licenciadas bajo otros términos y condiciones distintas.

Entre las licencias de esta categoría están: 

 Lesser General Public License v.2.1.

Estas licencias también se conocen con el nombre de «"software" propietario» o "privativo". En ellas los propietarios establecen los derechos de uso, distribución, redistribución, copia, modificación, cesión y en general cualquier otra consideración que se estime necesaria.

Este tipo de licencias, por lo general, no permiten que el "software" sea modificado, desensamblado, copiado o distribuido de formas no especificadas en la propia licencia (piratería de "software"), regula el número de copias que pueden ser instaladas e incluso los fines concretos para los cuales puede ser utilizado. La mayoría de estas licencias limitan fuertemente la responsabilidad derivada de fallos en el programa.

Los fabricantes de programas sometidos a este tipo de licencias por lo general ofrecen servicios de soporte técnico y actualizaciones durante el tiempo de vida del producto.

Algunos ejemplos de este tipo de licencias son las llamadas "acuerdo de licencia de usuario final" (ALUF), también llamado en algunos países "contrato de licencia de usuario final" (CLUF). En el mundo anglosajón se llama "end-user license agreement" (EULA), pero los contratos en español deben recoger el término en español.

Se permite uso, copia, modificación o redistribución con o sin fines de lucro.

El acuerdo de licencia de usuario final (ALUF) es una licencia por la cual el uso de un producto solo está permitido para un único usuario (el comprador).

En este tipo de contrato, el dueño de los derechos de un producto insta al usuario final de este a que reconozca tener conocimiento de las restricciones de uso, de los derechos del autor, de las patentes, etc., y que acepte de conformidad.

El conocimiento del contenido de los contratos es difícil antes de la compra del producto ya que las cajas de los productos raramente contienen una copia completa del mismo, dándose que el comprador en la mayor parte de las ocasiones conoce su contenido después de la compra.

En ocasiones se exige al usuario el renunciar a realizar reclamos o demandas legales por diversos motivos (tales como posibles daños producidos por el producto o fallos en él) o aceptar la restitución de la mercancía en la forma y monto que la compañía decida.

Este tipo de acuerdo expresa los usos que se pueden dar y cuáles no al producto, ya que quien lo compra no es, legalmente, en ninguna forma dueño del producto, sino solo de una licencia para su uso, considerándose esto último por algunas personas como una limitación a los derechos del consumidor

Este tipo de acuerdos son unilaterales pues el usuario no tiene más opción que aceptar o rechazar el contenido del mismo (en algunos países existen organizaciones de protección al consumidor que autorizan ciertas excepciones).

En este tipo de contrato, se le asigna derechos restringidos a un mayorista para que venda el producto "software" a terceros dando una remesa o comisión al fabricante. La misma puede ser por primera venta o licencia de renovación de contrato. No se trata de una licencia de uso en términos jurídicos, sino más bien en un acuerdo comercial en el que no tiene por qué ser cedido el derecho de distribución necesariamente. Puede darse el caso de simple actividad comercial en la que el distribuidor ni siquiera tenga contacto con el "software", y este como elemento y la licencia de uso en sí sea directamente suscrita y puesta a disposición por parte del fabricante. Encargándose el distribuidor del correspondiente cobro al usuario y pago al fabricante menos su comisión.



</doc>
<doc id="112526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112526" title="Ecologistas en Acción">
Ecologistas en Acción

Ecologistas en Acción es una confederación de más de 300 grupos ecologistas de toda España. Su unificación se produjo en diciembre de 1998.

Con una estructura asamblearia, forma parte del llamado ecologismo social, que entiende que los problemas ambientales tienen su origen en un modelo de producción y consumo cada vez más globalizado e insostenible (productivismo y consumismo), del que derivan también otros problemas sociales; modelo que consideran necesario transformar prohibiendo actividades primordiales como la caza si se quiere evitar la crisis ecológica. Pretenden asimismo recuperar la conciencia de los límites de la biosfera.

Para ello realiza campañas de sensibilización así como denuncias públicas contra aquellas actuaciones que dañan el medio ambiente. 

Ecologistas en Acción edita además la revista "Ecologista", tomando el relevo de "Gaia" en 1999.

En 1978, año de la tercera y última reunión de la Federación del Movimiento Ecologista, se produjo una disgregación de los grupos ecologistas del Estado. En los años 90, la evidencia de la limitada capacidad del movimiento ecologista para generar respuestas, empezó a impulsar una corriente favorable a la federación de los distintos colectivos. Así, en 1998 se creó "Ecologistas en Acción" a partir de multitud de grupos ecologistas locales y regionales, muchos de los cuales ya se habían agrupado en Aedenat ("Asociación Ecologista de Defensa de la Naturaleza") y la CODA ("Coordinadora de Organizaciones de Defensa Ambiental"), así como en otros grupos ecologistas ligados a la izquierda. Entre los miembros fundadores destacan históricos del ecologismo español como Ladislao Martinez o José Luis García Cano.

El objetivo fue crear una confederación ecologista en red con un nombre común que potenciara su presencia en la sociedad, de modo que el activismo en los grupos pequeños pudiera tener un impacto equiparable al de Greenpeace, WWF/Adena, Amigos de la Tierra o SEO/Birdlife. En cualquier caso, de la unificación se excluyeron por propia voluntad algunos grupos grandes como el GOB, en Baleares, o Acció Ecologista - Agró, en la Comunidad Valenciana, así como la mayoría de los grupos catalanes. Estos últimos constituirían, en 2002, la Federación de Ecologistes de Catalunya.

La revista "El Ecologista" se comenzó a publicar en 1979 siguiendo una línea contracultural. Años más tarde, tras su desaparición, se creó en 1993 "Gaia" como órgano de difusión de la CODA, que se transformó de nuevo en "Ecologista" en 1999 tras la fundación de la confederación estatal Ecologistas en Acción, que la edita actualmente.

La organización está compuesta por miembros de diversos orígenes políticos y no está adscrita a ningún movimiento político. El único denominador común de sus activistas y socios es la defensa del medio ambiente encuadrada en la ecología social. Según sus principios ideológicos:

Se centra en elaborar alternativas viables en todas las áreas en las que se trabaja.

Su funcionamiento por democracia directa interna, sin embargo, podría condicionar su seguimiento preferente por ciertos sectores de la población.

La base organizativa son los grupos locales, los cuales manejan el grueso del presupuesto, deciden sus campañas y cómo llevarlas a cabo. Asimismo, también disponen de autonomía para decidir su formato organizativo (aunque la mayoría de ellos funcionan de manera asamblearia).

Territorialmente, la confederación se estructura en diferentes federaciones, organizadas de acuerdo a la división autonómica del Estado español. Sin embargo, no todas las Comunidades Autónomas están representadas, pues la implantación de la organización varía según el territorio. En aquellas Autonomías cuya división administrativa consta de varias provincias, y donde Ecologistas en Acción sí está representada, la federación a nivel autonómico se subdivide en federaciones provinciales.

Cada federación está compuesta por los grupos locales, los cuales constan, independientemente de su número de socios y/o activistas, de voto individual en la Asamblea Confederal de la organización, celebrada con periodicidad anual. En ella se deciden las líneas maestras de trabajo para el año así como de los temas generales comunes.

La organización contaba en agosto de 2011 con representación en las Comunidades Autónomas de Andalucía (la más numerosa en cuanto a grupos locales que la conforman, más de 100), Aragón, Asturias, Canarias, Cantabria, Castilla y León, Castilla-La Mancha, Cataluña, Comunidad de Madrid, País Vasco, Extremadura, La Rioja, Navarra, Comunidad Valenciana y Región de Murcia, así como en las ciudades autónomas de Ceuta y Melilla, pero no en Baleares o Galicia.

Funcionalmente, se estructura asimismo en diferentes áreas de trabajo, dependiendo de los males ambientales que se pretenda tratar. Dependiendo del tamaño de los grupos, el reparto de las áreas se efectúa entre diferentes comisiones que asumen distintas áreas; obviamente, los grupos más pequeños no tienen necesidad de estructurarse en comisiones. Las áreas de trabajo son también importantes de cara a la organización de las Asambleas Confederales.

Su financiación básicamente proviene del dinero público lo cual genera mucha suspicacia y más cuando algunas de las áreas de trabajo son una tendencia política hacia la izquierda. Según los datos que ha podido contrastar Jara y Sedal, Ecologistas en Acción recibió un total de 2.840.250 euros en subvenciones desde el año 2015 hasta 2019, con una media de 928.418 euros anuales, hasta 2017. El último presupuesto publicado por la asociación arroja el dato de 1.153.000 euros, siendo el 69% del total en ayudas públicas. 

Los ámbitos de actuación, a menudo solapados, son los siguientes:

En Internet colabora en Nodo50 y desarrolla los proyectos Ecologistas TV, EcoSpip y Ecowiki, entre otros.

Además de la revista cuatrimestral "El Ecologista" ya mencionada, la organización dispone de una editorial para la publicación de numerosos textos de temática ecologista social: "Libros en Acción".




</doc>
<doc id="112528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112528" title="Chavimochic">
Chavimochic

El Proyecto Especial Chavimochic es un sistema de irrigación que se extiende en gran parte de la costa de la Región La Libertad en la zona norte peruana. Fue iniciado en la década de 1960 por el Instituto Nacional de Desarrollo (ANIDE), dependencia del Gobierno central peruano. En el 2003 se efectuó la transferencia de su administración mismo al Gobierno Regional de La Libertad.

Se extiende en la parte baja de las cuencas de los ríos Santa, en el cual se ubica la bocatoma principal, Chao, Virú, Moche y Chicama. El objetivo del Proyecto Especial es el de garantizar el agua de riego en los perímetros de riego de las partes bajas de las cuencas mencionadas.

El área total irrigada beneficiada por el sistema. Es de 144 385 ha, de las cuales se han ganado al desierto 66 075 ha, en las zonas entre los valles. Además garantiza el suministro de agua a 78 310 ha de tierras de los valles que ya eran cultivados, pero que no tenían el agua garantizada todos los años. 

El proyecto especial de las nuevas tierras de regadío de "Chavimochic". Se puso en marcha con las esperanzas de un proyecto para generar trabajo, y divisas por la exportación de la producción a mercados exteriores. Este proyecto, hoy en día es una floreciente realidad que ha situado al Perú como el mayor exportador mundial de algunos determinados productos hortícolas.
Fue posible gracias en parte a la iniciativa privada de diversas empresas que enfocaron el cultivo y la producción de diversos productos hortícolas según las necesidades de diversos mercados consumidores, preferentemente de Europa y América del Norte. 

Se cultivan diversos productos hortícolas siempre con estudios de mercado y con vista a la exportación que integra a mercados exteriores de productos tales como espárragos o alcachofas que se exportan principalmente por el aeropuerto Carlos Martínez de Pinillos de Trujillo.

"Chavimochic" es un acrónimo o 
siglo o sigloide conformado por las primeras sílabas o grafemas de los nombres de los cuatro valles que cruza el Canal Madre del proyecto, estos son: Chao, Virú, Moche y Chicama. La terminación -"mochic" tiene un parecido con la voz "muchik", autónimo de la lengua mochica para el pueblo homónimo, el cual en el Intermedio Tardío logró convertir a los valles del moderno Departamento de Lambayeque en un solo valle irrigado unido por canales, extendiendo su frontera agrícola (véase cultura Lambayeque).

Su propósito es derivar las aguas del río Santa, a través de un canal de 250 km, hacia estos 4 valles y a sus respectivos intervalles, las cuales:

·        Beneficia a las grandes agroindustrias de exportación de productos a mercados exteriores.

·        Favorece a los pequeños agricultores de producción local. 

·        Abastece la gran demanda de agua potable a Trujillo.

·        Brinda servicio de energía eléctrica a los nuevos centros poblados de Virú.

Actualmente se está gestionando la construcción de la tercera y última etapa del P.E CHAVIMOCHIC que irrigará los terrenos del Valle Chicama, al norte de Trujillo. Esta etapa comprende habilitar los terrenos de cultivo más extensos y fértiles de la región La Libertad y por lo tanto demanda de una inversión de aproximadamente 825 millones de dólares americanos, que serán financiados por el Gobierno Regional y el sector privado. Su ejecución significará un gran paso para el desarrollo de la región La Libertad ya que afianzará la solidez económica que viene teniendo la región en la última década (Aguirre,2013).

El 18 de diciembre de 2013 el consorcio Río Santa-Chavimochic obtuvo el contrato para ejecutar las obras de la tercera etapa del proyecto de irrigación Chavimochic.

Este proyecto de irrigación obtuvo en 1998 el prestigioso Premio Internacional Puente de Alcántara




</doc>
<doc id="112535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112535" title="Aliasing">
Aliasing

En procesamiento de señales, computación gráfica y disciplinas relacionadas, el aliasing, o solapamiento, es el efecto que causa que señales continuas distintas se tornen indistinguibles cuando se muestrean digitalmente. Cuando esto sucede, la señal original no puede ser reconstruida de forma unívoca a partir de la señal digital.

Una imagen limitada en banda y muestreada por debajo de su frecuencia de Nyquist en las direcciones "x" e "y", resulta en una superposición de las replicaciones periódicas del espectro G(fx, fy). Este fenómeno de superposición periódica sucesiva es lo que se conoce como aliasing o Efecto Nyquist.

El aliasing es un motivo de preocupación mayor en lo que concierne a la conversión analógica-digital de señales de audio y vídeo: el muestreo incorrecto de señales analógicas puede provocar que señales de alta frecuencia presenten dicho aliasing con respecto a señales de baja frecuencia. El aliasing es también una preocupación en el área de la computación gráfica e infografía, donde puede dar origen a patrones de muaré (en las imágenes con muchos detalles finos) y también a bordes dentados.

El Sol tiene un movimiento aparente de este a oeste en la bóveda celeste, con 24 horas entre cada amanecer. Si tomásemos una fotografía del cielo cada 23 horas, el sol parecería moverse de oeste a este, con 24·23=552 horas entre cada amanecer. El mismo fenómeno causa que las aspas de un ventilador parezcan a veces girar en el sentido inverso del que en realidad lo hacen, cuando se les filma o cuando son iluminadas por una fuente de luz parpadeante, tal como una lámpara estroboscópica, un tubo de rayos catódicos o una lámpara fluorescente, o simplemente, cuando el ventilador es iluminado por la parpadeante luz de la televisión, o con otra fuente de luz, etc.

Cuando se obtienen muestras periódicas de una señal senoidal, puede ocurrir que se obtengan las mismas muestras que se obtendrían de una señal sinusoidal igualmente pero con frecuencia más baja. Específicamente, si una sinusoide de frecuencia "f" Hz es muestreada "s" veces por segundo, y "s ≤ 2·f", entonces las muestras resultantes también serán compatibles con una sinusoide de frecuencia "fm - f", donde fm es la frecuencia de muestreo. En la jerga inglesa de procesamiento de señales, cada una de las sinusoides se convierte en un "alias" para la otra.

Por tanto, si se muestrea a la frecuencia "s" una señal analógica que contiene las dos frecuencias, la señal no podrá ser reconstruida con exactitud.

Velocidad de muestreo recomendada:

Así como se define una frecuencia temporal, sobre imágenes se puede definir también una frecuencia espacial y, por lo tanto, el muestreo mínimo (en píxeles/cm) con que necesita ser escaneada una imagen para evitar el efecto.

Está demostrado rigurosamente que para evitar el aliasing es necesario asegurarse de que en la señal analógica a muestrear con una frecuencia "s", no tenga componentes sinusoidales de frecuencia mayor a "s/2". Esta condición es llamada el criterio de Nyquist, y es equivalente a decir que la frecuencia de muestreo "s" debe ser al menos dos veces mayor que el ancho de banda de la señal.

El teorema de Nyquist indica que la frecuencia de muestreo mínima que tenemos que utilizar debe ser mayor que "2·fmax", donde "fmax" es la frecuencia máxima de la señal compleja. Si utilizamos esa frecuencia de muestreo, podremos reproducir posteriormente la señal a partir de las muestras tomadas. En la práctica, debido a las limitaciones de los circuitos, la utilización de una frecuencia más alta que la que nos dice Nyquist permite obtener una representación más exacta de la señal de entrada.

En informática y particularmente en computación gráfica, el "aliasing" es el defecto gráfico característico que hace que en una pantalla ciertas curvas y líneas inclinadas presenten un efecto visual tipo «sierra» o «escalón». El "aliasing" ocurre cuando se intenta representar una imagen con curvas y líneas inclinadas en una pantalla, "framebuffer" o imagen, pero que debido a la resolución finita del sustrato resulta que este sea incapaz de representar la curva como tal, y por tanto dichas curvas se muestran en pantalla dentadas al estar compuestas por pequeños cuadrados (los píxeles).



</doc>
<doc id="112536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112536" title="Megalópolis">
Megalópolis

El término megalópolis (del idioma griego Μεγάλη ("Megáli") -gran- πόλις ("pólis") -ciudad-) o megápolis se aplica al conjunto de áreas metropolitanas, cuyo crecimiento urbano acelerado lleva al contacto del área de influencia de una con las otras. En definitiva, las megalópolis suelen estar formadas por conurbaciones de grandes ciudades.

El término "megalópolis" fue introducido por el geógrafo francés Jean Gottmann en 1961, en su libro, "Megalopolis, The Urbanized Northeastern Seaboard of the United States" ("Megalópolis, el urbanizado borde marítimo noreste de Estados Unidos"), haciendo referencia a aquel sistema urbano que contase con una población igual o superior a los 10 millones de habitantes. En español, el término más usado es el de ciudad-región.

La primera definición utilizada por Gottmann para "megalópolis" era atinente a la aglomeración entre Boston y la conurbación Baltimore-Washington incluyendo las aglomeraciones de Hartford, Nueva York, Nueva Jersey y Filadelfia, así como una multitud de ciudades de más de 100.000 habitantes sobre la Costa Este de los Estados Unidos. Tal gigantesca conurbación existente ya a mediados del siglo XX ha recibido también el nombre "BosWash" (acrónimo compuesto por las primeras sílabas de Boston y Washington, nombres de las dos ciudades ubicadas en los extremos). Tal ensamble urbano se extiende por más de 800 kilómetros de norte a sur y posee una población de entre 65/70 millones de habitantes.

Gottmann explica que esta concentración demográfica y de poderes (económico, político, judicial, cultural) en tal espacio se debió a la sucesión de coyunturas favorables: la historia colonial de los Estados Unidos y la importancia de los intercambios con Europa, la victoria del Norte contra el Sur en la Guerra de Secesión (eliminando la competencia de los puertos sudistas -por ejemplo el de Nueva Orleáns-) y la presencia de una elite burguesa industrial y financiera apoyada en un transpaís o territorio interior cercano a la megalópolis rico en hierro, hulla y energía hidráulica.

El autor tiende a presentar a tal "Megalópolis" estadounidense como una nueva Roma: " "fait un peu figure à l'époque présente de ce que fut la Rome impériale du monde antique. L'Atlantique semble être la Mare Nostrum de cette nouvelle Mégalopolis aux dimensions extraordinaires" (Hecha un poco a figura en la presente época de aquello que fue la Roma imperial del mundo antiguo. El Atlántico parece ser el Mare Nostrum de esta nueva Megalópolis de dimensiones extraordinarias).". Esta comparación anticipa el análisis que desemboca para tres centros de desarrollo urbano presentados en 1975 en la Triada de Ken'ichi Ōmae.
Otras megalópolis fueron seguidamente identificadas y analizadas por otros estudiosos en los años 1960s y 1970s Doxiadis estudió la megalópolis de los Grandes Lagos, Peter Hall la megalópolis inglesa, Isomura la megalópolis japonesa del Tokaido, otros estudiosos italianos como Muscara la posible "megalópolis" mediterránea.

Es fácil encontrar ejemplos de megalópolis, pues cualquier ciudad grande se amplía con ciudades satélites que pueden ser a su vez satélites de otras ciudades grandes creando una megalópolis. Estas demarcaciones son útiles para planificación regional en transportes y comunicaciones.

Se ha incluido el concepto de ciudad global como una extensión de la "megalópolis" y cuando amerita como categoría política o económica o cultural.

Cuando se habla de megalópolis conviene tener en cuenta la escala de época, antes del siglo XX lo más semejante a una megalópolis eran las grandes urbes metropolitanas como Roma, Alejandría, Kambalik, Constantinopla, Bagdad, Teotihuacan, la Córdoba califal española. Aunque megalópolis en el sentido estricto (moderno) de la palabra recién son un fenómeno de la sociedad industrial a partir del siglo XX siglo en el cual se verifican masivas y continuas migraciones globales.

Existe una crítica a las estimaciones de estos núcleos, dada su excesiva superficie y a la inclusión de grandes zonas vacías. También suscita crítica la gobernabilidad de las megalópolis con asentamientos en varios estados o provincias, lo que provoca que sus dimensiones sean difícilmente cuantificables, al no existir una administración centralizada. En el proceso de urbanización básicamente al unirse dos o más metrópolis se forma una gran conurbación o megalópolis que es un concepto diferente de ciudad con nuevas soluciones y nuevos problemas.

En la actualidad el continente africano presenta ejemplos de megalopolización "demográfica" típicos del "Tercer Mundo" (o del subdesarrollo económico), se trata de rápidos y bastante caóticos crecimientos demográficos en ciertos puntos debido a estos factores principales: la alta tasa de natalidad, la emigración masiva desde el campo a la ciudad debido al retraso rural que hace imposible sustentar a la población de las áreas rurales, la concentración de los pocos recursos económicos de los países en las antiguas cabeceras coloniales, la centralización burocrática en tales cabeceras.

De este modo pueden ser consideradas El Cairo (en Egipto) o Lagos (en Nigeria); más complejo es el caso sudafricano ya que la megalopólis está económicamente más descentralizada.

En los Estados Unidos de América, la zona urbana formada por Boston, Providence, Hartford, Nueva York, Filadelfia, Baltimore, Washington, D.C. y otras áreas metropolitanas menores, conocida como BosWash o el corredor noreste, la zona más poblada y extensa del hemisferio occidental (65 millones de habitantes).

La megalópolis transfronteriza entre Estados Unidos y Canadá de la región de los Grandes Lagos, que reúne a las áreas metropolitanas de Green Bay, Milwaukee, Chicago, Fort Wayne, Toledo, Detroit, Cleveland, Erie y Buffalo en Estados Unidos y a las de Niagara Falls, Toronto, Ottawa, Montreal y Quebec en Canadá más varias ciudades menor importancia, tal megalópolis de la cuenca de los Grandes Lagos (incluyendo al valle del río San Lorenzo) reúne a unos 60 millones de habitantes. A la parte estadounidense se la conoce como "Cinturón del Óxido", mientras que a la canadiense se la denomina "Quebec City – Windsor Corridor".

En los Estados Unidos, la zona urbana situada en California entre las zonas metropolitanas de San Francisco y San Diego - Tijuana también ha pasado a ser considerada una megalópolis llamada SanSan, esta incluye las áreas metropolitanas de Los Ángeles, Sacramento, y otras menores como las de Stockton, Fresno y Bakersfield (más de 35 millones de habitantes). Aunque si se cuenta con la Zona Metropolitana de Tijuana (Ciudad conglomerada con San Diego, California, EE. UU.) tendría más de 37 millones de habitantes.

En México, la Corona Regional del Centro del País en torno al Valle de México junto con las zonas metropolitanas de Puebla - Tlaxcala, Cuernavaca - Cuautla, Toluca, Pachuca, Tula de Allende, Tulancingo. Considerando otras poblaciones menores que hay en el valle de México y su zona de influencia alcanzaría una población total de más de 38.6 millones de habitantes.

También en México, la Región Metropolitana del Bajío, megalópolis formada por las condiciones geográficas, culturales y por la cercanía de las ciudades de los diferentes estados que componen el bajío mexicano y que forma parte de la región Centronorte de México, alcanzaría una población total de 11 millones de habitantes.

En Brasil la zona litoral comprendida entre Río de Janeiro y São Paulo junto con otras áreas urbanas del interior del estado de Sao Paulo, puede ser considerada como una megalópolis, con más de 40 millones de habitantes.

En Argentina se ha desarrollado una megalópolis sobre la ribera derecha de los ríos Paraná y de la Plata entre el Gran Buenos Aires y el Gran La Plata en su extremo sur, y el Gran Santa Fe y el Gran Paraná por el norte, englobando al Gran Rosario y otras áreas urbanas menores. Tal megalópolis supera los 20 millones de habitantes.

En Perú, la centralización de poderes generó el embrión de una megalópolis en la costa central del país, la cual incluye a Lima metropolitana (Lima y el puerto del Callao), que concentra 9.6 millones de habitantes al 2013, junto a otras áreas urbanas al norte, sur y este de la metrópoli, así como algunos pueblos comprendidos en un rango de 200 km. En total, la aglomeración supera los 10.5 millones de habitantes.

En Venezuela en la llamada Cordillera de la Costa, se encuentran algunas las ciudades más pobladas de Venezuela: la primera, Caracas; la segunda, Maracaibo; la tercera, Valencia; la cuarta, Barquisimeto y la quinta, Maracay, Guarenas, Guatire, la Gran Barcelona, Cumaná, Carúpano, Guiria, las ciudades del Estado Miranda integradas en la Gran Caracas, Los Teques, San Antonio de los Altos, así como los pueblos de Choroní y Chuao, las ciudades de Carabobo, como Puerto Cabello y Morón, las ciudades del estado Yaracuy, como San Felipe y Chivacoa y las ciudades de Lara, como Cabudare, Sanare y Tintorero ha desarrollado una megalópolis que incluye a cerca del 70% de la población total del país, unos 22 millones de habitantes.

En Colombia, en el llamado Triángulo de oro hacen vértice tres de las principales ciudades del país Bogotá, Cali y Medellín (posibles futuras Megalópolis) se alberga más del 60% de la población, se genera el 80% del producto interno bruto, el 76% de la producción manufacturera, el 72% de la industria de la construcción, el 75% del comercio 30% es portuaria el 73% del sector de servicios, el 77% del café, se halla el 60% de la población económicamente activa y el 69% de la capacidad instalada de la red eléctrica, superando los 25 millones de habitantes . Algunas ciudades importantes en el área son: Ibagué, Facatativá, Manizales, Pereira, Armenia, Girardot, Melgar, Zipaquirá. También se considera como una importante y futura Megalópolis Barranquilla siendo está urbe un punto estratégico del país por su ubicación sobre el río Magdalena y el mar Caribe, y su cercanía a Santa Marta y Cartagena y la expansión constructora en estas tres ciudades.

Tras la década de 1980 se considera como una gigantesca megalópolis a la ubicada en el centro de Japón extendiéndose por más de 1000 km desde Tokio, el este, hasta Kitakyushu, al oeste, reuniendo a aproximadamente el 80% de la población japonesa.

La megalópolis nipona está constituida por tres ensambles: el hipercentro en torno a la capital económica y administrativa del país , Tokio (con 33 M de hab.) y la región de Kanto; luego el centro secundario conectado por la Tokaido shinkansen con el hipercentro llamado Tōkaidō que está constituido por Nagoya y el Kansai (Osaka, Kōbe así como Kioto), constituyendo el "triángulo Kinki" (22M de hab.); por último el tercer conjunto, está constituido en el oeste por las ciudades satélites costeras que forman una especie de anexo industrial del centro.

En China se están desarrollando otras megalópolis con centros en Pekín, en Shanghái y en el delta del Río Perla, alrededor de Hong Kong, Shenzhen y Cantón.

India presenta tres megalópolis en torno a Calcuta, Nueva Delhi y Bombay.

En Filipinas, la desarrollada en torno a Manila.

Singapur en el pequeño estado independiente del mismo nombre y ciudades de Malasia como Kuala Lumpur tienden a constituir una megalópolis.

Yakarta, capital de Indonesia constituye una "megalópolis demográfica" típica del llamado Tercer Mundo.

Definir qué es una megalópolis en Europa es bastante complejo, puede hablarse de dos niveles de megalópolis: las grandes ciudades cuyas aglomeraciones superan los 10 millones de habitantes: Londres, París, Moscú, Estambul o la región urbana (aún no plenamente conurbada) del Randstad, por otra parte una definición mucho más amplia la de la llamada Megalópolis Europea con más de 70 millones de habitantes que incluiría (muy heterogéneamente) al área del Midlands Occidentales que va desde Londres (y sus grandes ciudades satélites en Inglaterra, por ejemplo Sheffield, Liverpool) hasta la región de Milán en el norte de Italia pasando por el Benelux la Cuenca del Ruhr en Alemania, Estrasburgo, Basilea y la cuenca de Zúrich-Berna-Ginebra. Este arco metropolitano europeo es llamado también Dorsal Europea o la « Banana Azul (Plátano Azul)» por Roger Brunet, a inicios de los 1990 a causa del aspecto que presenta en las fotografías satelitales. Actualmente tiende a incluirse en tal megalópolis europea a las aglomeraciones Parisina y de Fráncfort del Meno e incluso Turín. Tal « dorsal » ha sido el centro de impulsión en términos politicoeconómicos de la Unión Europea y domina aún a las regiones periféricas demográficamente menos gravitantes de Europa.

Aunque en España no existe ningún núcleo urbano ni ninguna conurbación que puedan ser calificadas propiamente de megalópolis existen tendencias urbanas que pudieran resultar en tal tipo de urbanización: por ejemplo el área que va desde las ciudades españolas de Segovia, de Guadalajara y de Toledo con Madrid como ciudad central puede considerarse como una megalópolis o la suma de muchas micrópolis para ciertos propósitos: marketing, televisión, radio, periódicos, trenes, turismo, seguridad, agua, centros comerciales, hospitales y universidades, etc. y como un área metropolitana más restringida: El Escorial, Alcalá de Henares y Aranjuez. Estas demarcaciones son útiles para planificación regional en transportes y comunicaciones. También en España-Francia existe la megalópolis, también llamada mega-región, Banana Dorada, que conecta las conurbaciones de Valencia, Barcelona, Marsella y Lyon. Si persisten las tendencias de conurbación y de establecimiento de ciudades lineales con el ritmo que actualmente tienen en Europa Occidental es muy probable que la "Banana Azul" se extendiese pronto desde el norte de Italia a lo largo de todas las importantes ciudades de la costa mediterránea del estado Francés y de allí a, por lo menos, las ciudades del mediterráneo español como Barcelona y Valencia (en tal caso la "Banana Azul" a fines del presente siglo XXI casi sería un semicírculo -en forma de C invertida o ɔ - que discurriría desde Inglaterra hasta las costas del mediterráneo español).

En Italia se señalan dos posibles megalópolis: la de Milán cuya región urbana comprende ciudades como Brescia, Monza, Bérgamo, Lodi, Crema las cuales constituyen, por carecer ya de solución de continuidad, un conurbano de 7 millones de habitantes y el centro Véneto con las provincias de Vicenza, Padua, Treviso, Venecia y Verona, que gracias al desarrollo del sector residencial a fines de siglo XX e inicios de siglo XXI posee una aglomeración urbana casi continua de aproximadamente cuatro millones y medio de habitantes.

A continuación se presenta una lista con algunas de las principales megalópolis, ordenadas por número de habitantes según estimaciones de Citypopulation:

El concepto de megalópolis se confunde prácticamente con el concepto de megaciudad es porque las dos palabras tienen el mismo significado original, en todo caso una "megaciudad" no se define tan solo por el número de habitantes o por la extensión del área que abarca sino por el influjo continental o subcontinental de su poderes (economía, su cultura, política, comunicaciones y poder en general). El concepto de megalópolis también se puede confundir con el de ciudad global aunque en el caso de la ciudad global lo definitorio es el influjo global de la misma sin importar tanto las variables de población residente o espacio que tal tipo de ciudad abarca. Considerando su importancia económica (principalmente financiera) en el 2008 se consideran tres ciudades globales de primer grado o primer orden: Nueva York, Londres, Tokio, seguidas de París, Fráncfort del Meno, Zúrich y Los Ángeles.




</doc>
<doc id="112541" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112541" title="Provincia de Huaylas">
Provincia de Huaylas

La provincia de Huaylas o bien Huailas es una de las veinte que conforman el departamento de Áncash en el Perú. Limita al norte con la provincia de Corongo, al este con las provincias de Sihuas y Pomabamba, al sur con la provincia de Yungay y al oeste con la provincia del Santa.

Huaylas es la provincia más antigua del departamento de Ancash, antes llamado Huaylas. 

Entre 1542 y 1543 el señorío de Huaylas (etnia) había sido fragmentado en cuatro repartimientos o encomiendas por Cristóbal Vaca de Castro. Sin embargo, 1565 se creó el corregimiento de la Provincia de Huaylas que, según un informe oficial de 1618, comprendía las siguientes comarcas o distritos: San Ildefonso de Recuay; San Sebastián de Huaraz; San Andrés de Pira; Santiago de Caxamarquilla; San Jerónimo de Pampas; San Francisco de Huanchac; San Pedro de Curis; San Juan Bautista de Huachán; Santiago de Guayán; Santa Ana de Succha; Santiago de Aixa; San Pedro de Llacllén; La Magdalena de Moravia; Santiago de Guambo; Santiago de Cochapetí; San Pablo de Cotaparaco; San Pedro de Tapacocha; San Gregorio de Huayllapampa; Santa Verónica de Chaucayán; San Lorenzo de Mosca; La Magdalena de Guachas y San Cristóbal de Ichoca. 

Huaylas figura en el Reglamento Provisorio dado por el Libertador José de San Martín, del 12 de febrero de 1821, integrando como partido el departamento de Huaylas. Después aparece en la Ley del 12 de junio de 1835 que delimita al Departamento de Huaylas conformada por las antiguas provincias de Santa, Huaylas, Conchucos y Cajatambo. Esta primera provincia de Huaylas comprendía, como distritos, a las acuales provincias de Huaylas, Yungay, Huaraz, Carhuaz, Recuay y Aija. 

Por Ley del 25 de julio de 1857 la primera provincia de Huaylas se dividió en la segunda provincia de Huaylas, con su capital Caraz, y en la primera provincia de Huaraz, con su capital la ciudad del mismo nombre. Por Ley del 28 de octubre de 1904 la segunda provincia de Huaylas se dividió nuevamente, esta vez en la tercera y actual provincia de Huaylas, con su capital Caraz, y en la pProvincia de Yungay, con su capital la ciudad del mismo nombre.

La capital de esta provincia es la ciudad de Caraz a 2278 msnm cuenta con una población de 13 330 habitantes.

Esta provincia se divide en diez distritos.






</doc>
<doc id="112548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112548" title="Provincia de Mariscal Luzuriaga">
Provincia de Mariscal Luzuriaga

La provincia de Mariscal Luzuriaga es una de las veinte que conforman el departamento de Áncash en el Perú. Limita al norte con la provincia de Pomabamba, al este con el departamento de Huánuco, al sur con la provincia de Carlos Fermín Fitzcarrald y al oeste con la provincia de Yungay. Cuenta con una superficie de 730.58 km². Su capital es la ciudad de Piscobamba ubicada a una altitud de 3.250 msnm. y conocida como la "Novia de los Andes".

En los memoriales presentados, uno por los residentes en Lima, Callao y balnearios y otro desde Piscobamba, a la Junta de Gobierno Militar, en 1949, se puso el nombre de "Provincia de Piscobamba". En 1950, centenario del fallecimiento del prócer argentino, José de San Martín, se acordó llamar «Provincia del Generalísimo San Martín». Esta propuesta era redundante, pues ya existían el departamento de San Martín y la provincia de idéntica nomenclatura. Por lo que en el senado, en noviembre de 1955, a propuesta de Rómulo Jordán Cánepa, senador por Ica, surgió el nombre de Mariscal Toribio de Luzuriaga, distinguido prócer de la Independencia Sudamericana que nació en Huaraz.

El mariscal del Perú y general argentino, Toribio de Luzuriaga nació en Huaraz en 1782 y murió en Pergamino, Argentina, en 1842. Se distinguió por la campaña en el Perú, a órdenes de San Martín. En 1821, asumió la presidencia del Departamento de Huaylas, capital Huaraz.

Piscobamba tiene un largo historial, ya aparece en los escritos de Miguel Estete, Pedro Cieza de León, Inca Garcilaso de la Vega; y en 1594 se realizó el 8.º Sínodo, presidido por el arzobispo Toribio de Mogrovejo quien lo visitó dos veces. Fue fundado el pueblo de Piscobamba, como asentamiento de naturales, por el capitán español Alonso Santoyo de Valverde, tal como lo menciona el padre Gridilla en su obra: "Áncash y sus corregimientos".

Piscobamba fue capital del corregimiento de Conchucos hasta la creación de las intendencias. Este nombre de "Conchucos" se mantuvo para cohonestar la masacre- consecuetemente el genocidio- que realizó Francisco de Chaves, quien dio muerte a más de 600 niños y ancianos de la etnia de los Conchucos. En la época republicana fue relegado a la condición de distrito. Sin embargo, se creó la provincia de Mariscal Luzuriaga, cuya capital detenta desde 1956, sobre la base del antiguo distrito de Piscobamba (de 1825) que por entonces, aún incluía los territorios de los actuales distritos de Parobamba y Quinuabamba, que en 2011 pertenecen a la provincia de Pomabamba.

Hacia el 1200 d.C se desarrolla en este territorio la nación o grupo étnico de los piscopampas (pishqupanpa), conformada por las actuales provincias de Pomabamba y Mariscal Luzuriaga que se unieron con los conchucos, huaris, sihuas y pincos para resistir a las huestes incas lideradas por Cápac Yupanqui y Túpac Inca Yupanqui. Las batallas se desarrollaron por diversos flancos durante 10 meses, cayendo finalmente en 1465.

Durante la Conquista del Perú, cuando Francisco Pizarro toma como rehén al inca Atahualpa en Cajamarca, ordena a una guarnición comandada por Hernando Pizarro que explorara los territorios del sur, este grupo lograría saquear Pachacámac para luego dirigirse a Jauja con 27 cargas de oro y 2 mil marcos de plata; donde apresan al general inca Calcuchimac, luego de esto, el viernes 21 de marzo de 1533, deciden retornar a Cajamarca haciendo la ruta del viaje por Tarma y Huánuco Viejo hasta el 29 de marzo; desde este punto, toda la sierra oriental de Áncash desde Pincos hacia Huari, Piscobamba, Sihuas, Conchucos y Andamarca hasta el 7 de abril de donde prosiguen hacia Cajamarca, llegando el 14 de abril de ese año, 1533.






Se consideran como doctrinas de este partido: Chavín, San Marcos, Uco, Llamellín, Huari del Rey, San Luis, Chacas, Piscobamba, Pomabamba, Sihuas, Corongo, Llapo, Tauca, Cabana y Pallasca.





El nacimiento de la provincia parte de la iniciativa de su hijo, Justo Próspero Salas, considerado el principal gestor; él no bajó guardia hasta alcanzar la meta. En Lima contó con la colaboración de Daniel Huerta y la actuación decisiva de Marcelino Ocaña. En Piscobamba, Felipe E. Domínguez, quien dirigió el vocero "Reivindicación", que rechazó ataques de un grupo de pomabambinos; como alcalde ayudó en los trámites. Para el caso ver la revista «Piscobamba»(1965) y la entrevista en «Caretas»(17 de marzo de 1964) a Ocaña. Además se movilizó el pueblo de Piscobamba y sus hijos residentes en Lima. En Huaraz, se imprimió el periódico mensual llamado «Reivindicación», con fines obvios, pues Piscobamba fue capital de la provincia de Conchucos, de 1825 hasta 1838; cuando surgió el departamento de Junín, 13 de septiembre de 1825, cambiando de nombre al departamento de Huánuco y precisando las capitales provinciales, donde votarían la Constitución Bolivariana, entre ellas Piscobamba.



La provincia de Luzuriaga forma parte del Parque nacional Huascarán en el piso janka de los distritos de Llumpa y Lucma, ubicándose en el primer distrito los nevados de Taulliraju, Chacraraju y Pirámide de Garcilaso, mientras que a Lucma le corresponden las cumbres de Yanagaga, Tuctubamba y Pucarraju —«Yanaqaqa», «Tuktupanpa», «Puka-rahu», en quechua—.

El cerro Tocana se encuentra en los límites de Piscobamba y Fidel Olivas Escudero. El emblemático cerro de Huáncash, que figura con su leyenda del tesoro de Atahualpa, en la Enciclopedia Británica. El cerro de Chonta jirca, donde, cada 3 de mayo, se celebra la fiesta de la Cruz. En Llumpa está un cerro por donde baja una catarata, llamada Ishpaq, a la cual la tradición atribuye como milagro a Santo Toribio de Mogrovejo. Cerca a Parco se tiene el cerro de Intu, desde el cual se ven: la Cordillera Blanca, la Cordillera Azul en Huánuco y las serranías de La Libertad. En muchos de los cerros existen restos arqueológicos, que hasta ahora no se han estudiado.

La planicie de mayor extensión es la de Vacas, en el distrito de Casca. También entre los distritos de Fidel Olivas y Guzmán Barrón está la de Cuchicancha. A 3 km hacia arriba de Piscobamba, en la dirección NNE, está la pampa de Tsintsanku, en la que alguna vez se pretendió construir un campo de aterrizaje. No existe una planicie apropiada para la construcción de un aeropuerto.


La laguna de Huecrococha (wiqruqucha), en el ámbito de Lucma y cerca a la comunidad de Quishuar, en el flanco oriental de la Cordillera Blanca. En la subcordillera, por donde corre el Camino del Inka, tenemos las lagunas de Canchiscocha, Yanacocha, en el distrito de Fidel Olivas; Tutapaj grande y chico, Qinual en el distrito de Piscobamba; Shiprecocha, Jaruaqara, Yawarcocha, Pusaq y Awaj en el distrito de Casca.

Esta provincia se divide en ocho distritos.


Según el Censo 2007 de INEI, la población de la provincia es 23 292 habitantes, que comparada con la población de 2005, de 23 482, arroja una merma de 190 pobladores. Según los datos de 2007, las mujeres son 11 416 y la población urbana es de 2 871 habitantes.

La población menor de 15 años es de 8 538 menores de edad, que representan el 36,66% de la población total.Ellos necesitan el apoyo del Estado, a través de los 3 niveles de gobierno y de la comunidad y familia, para: nutrición, salud y educación. Los no menores de 65 años son 1 906 personas; si accedieran a la pensión 65 a razón de 200 nuevos soles, se necesitan 4 574 400, por lo menos cuatro millones y medio de soles al año.

Como elementos emblemáticos de la ciudad capital se encuentra el eucalipto que fue sembrado alrededor de 1874, por Juan Rodríguez, en el centro de la plaza principal; la Iglesia matriz reconstruida por el padre Ivo Baldi e inaugurada en 1984; el cerro de Huáncash, donde se encontraba una antigua atalaya militar; Chontajirca, reducto de la Cruz de Mayo. Además, el extenso paisaje ligado a la vista de la Cordillera Blanca en una extensión de 200 km, de Sur a Norte.







</doc>
<doc id="112551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112551" title="Shadowrun">
Shadowrun

Shadowrun es un juego de rol creado por Bob Charrette, Paul Hume y Tom Dowd y publicado por primera vez por la editorial estadounidense FASA Corporation en 1989. Dejó de ser editado en 2001, cuando FASA fue vendida a WizKids. La primera edición en lengua española fue realizada y publicada por la hoy en día desaparecida editorial barcelonesa Diseños Orbitales en 1993 a partir de la segunda edición original en inglés (1992). Ediciones Zinco (también hoy en día desaparecida) tradujo y publicó a su vez, en 1994, una versión corregida de la segunda edición. La actual edición en español es una traducción de la tercera edición original en inglés, publicada por la editorial que actualmente posee la licencia de traducción en español del juego: La Factoría de Ideas. La edición original en inglés más reciente es la quinta, que actualiza tanto las reglas como el universo de juego, pero ninguna editorial la ha traducido todavía al castellano. En lengua española la edición más reciente disponible es, pues, la tercera.

"Shadowrun" ha sido además adaptado a videojuegos de las plataformas Super Nintendo, Sega Megadrive y PC. Los tres videojuegos están ambientados en el universo del juego de rol creado por FASA. También existen unas miniaturas ("Clix") que juntas forman un juego de tablero de estrategia y escaramuzas.

"Shadowrun" mezcla el cyberpunk y la fantasía. Es un mundo ambientado en un futuro próximo: tras el regreso de la magia al mundo los habitantes de este se ven forzados a combinar las maravillas y peligros de la tecnología (como el ciberespacio, las omnipresentes redes de computadoras, la ingeniería genética y la mezcla de hombre y máquina llamada ciberware) con las creencias propias del chamanismo o las enseñanzas mágicas herméticas.

"Shadowrun" toma como origen la mitad de la última década de nuestro siglo XX. A partir de ahí desarrolla un intenso cambio de ficción, disociándose de la realidad y tomando una serie de cambios políticos, sociales y fantásticos, que hacen que en el momento «actual» del juego (aquel en que transcurren la mayoría de los hechos que protagonizan los personajes), el mundo se haya convertido en un lugar en que las corporaciones tienen más poder que los gobiernos, la magia haya reaparecido en el mundo, y parte de los hombres y los animales han acabado transformándose, dando lugar a la aparición de diferentes razas y seres fantásticos.

En este juego los personajes pueden ser de cinco razas distintas: humano, trol, elfo, orco o enano. A los miembros de las últimas cuatro razas se los llama metahumanos, al igual que a ciertas variantes de estos (metavariantes) como los gnomos, gigantes y minotauros.
Los metahumanos son el efecto de un fenómeno llamado «Expresión Genética Inexplicada», o UGE en inglés.
Además, un virus llamado "Virus Humano Meta-humano Vampirico" o HMHVV en inglés, produce otras variaciones, como trasgos, vampiros, nosferatus y wendigos, entre otros. Estas variaciones pierden toda su humanidad, y a veces su capacidad de pensamiento racional.

Dos hechos importantes dan origen al universo de "Shadowrun". Primero, entre los años 1999 y 2001 se aprueba una serie de leyes que les otorga a las compañías multinacionales atribuciones similares a las de los gobiernos contemporáneos como la formación de ejércitos privados y la extraterritorialidad de éstas (las megacorporaciones creaban sus propias leyes y se les permitía ejercer la fuerza en las áreas de su propiedad), lo cual da pie para una guerra entre megacorporaciones por el poder sobre las demás. Sumado a esto, en el 2011 se produce el resurgimiento de la magia (llamado el Despertar) junto con nacimientos de humanos con apariencia arquetípica de razas fantásticas (Elfos, Enanos), además de la mutación repentina de un porcentaje los seres humanos en el 2021 (troles, orcos) originándose los meta-humanos, etiqueta usada para distinguirlos de los humanos no-mutados, avistamiento de criaturas de leyenda como dragones, tormentas de maná que arrasaron con gran parte de Europa, etc. Todo esto acompañado por una epidemia de VITAS (Síndrome de Alergia Tóxica Virologicamente Inducida) que diezma a la población mundial. Las poderosas corporaciones usan sus recursos para despojar a las naciones indias supervivientes de sus terrenos, y estas se levantan en guerra, empleando para ello poderosa magia ritual (algo nunca visto, pues funcionó). Esto viene acompañado de la disgregación de muchos de los estados de Estados Unidos que separan para nuevos países, entre ellos las diferentes Naciones Americanas Nativas. Esto deja los gobiernos debilitados, y éstos privatizan los cuerpos de policía, otorgándole poder a las corporaciones en las superpotencias. En el 2021 se produce el Cambio, cuando humanos por todo el mundo se transforman en orcos o troles. Es en el 2029 cuando se produce el Crash de los ordenadores (producido por un complejo y casi imparable virus informático), los cuales provocan una intensa y acelerada investigación de los sistemas de manejo de información, las Euro-Guerras, donde Europa del oeste soporto un ataque de la Rusia neo-comunista primero y de la coalición árabe después. Con la llegada de los 50 se producen multitud de eventos, pero destaca en el 2057 la muerte del Presidente de EUCA, el Gran Dragón Dunkelzahn, cuyo testamento lanza al mundo hacia un caos que sólo se asentará un poco en el 2060 con la desaparición de la segunda corporación más grande del mundo (Fuchi) y el surgimiento en su lugar de otras tres a ocupar su lugar (Novatech, Cross Applied Technologies y Wuxing). Finalmente, en el 2061 se acerca el cometa Halley, lo cual trae de nuevo caos al mundo y un brote de magia que, entre otros efectos, produce a los Changeling (humanos mutados que no llegan a formar sus propias razas sino que tienen sólo pequeños cambios, como agallas o pieles coriáceas). En el 2063 el proyecto de la Unión Europea se vuelve a poner en marcha, después de haberse hundido y paralizado en varias ocasiones a lo largo de la historia. Lamentablemente, en el 2064 se produce un nuevo Crash de la Matriz, que lleva a que se genere un nuevo entorno virtual (la realidad aumentada) que pasa a superponerse al mundo real en todas sus facetas y lugares.

El año actual del juego (quinta edición) es el año 2077.

Son inmunes a las leyes de los gobiernos, solo son reguladas por la "Corte Corporativa", una asamblea formada por las diez corporaciones más grandes del momento:

Estas corporaciones y multitudes más pelean por retener y aumentar su poder y control sobre los recursos y la tecnología punta. Estas peleas toman la forma de trucos diplomáticos y similares, hasta la destrucción de recursos, sabotaje de operaciones y asesinatos del personal más importante. Esas operaciones son llevadas a cabo por los Shadowrunners: gente proveniente de los bajos fondos de la sociedad, que carece del SIN (Número de Identificación del Sistema), lo que los hace invisibles para el sistema. Al ser contratados fuera de las leyes corporativas, sus empleadores pueden desentenderse de ellos en caso de captura. Este es el rol que suelen ocupar los jugadores.

Como nota, señalar que las corporaciones anteriores son las de la tercera edición, habiendo cambiado varias de ellas con el paso a la Cuarta. Sin embargo, como en español la última edición es la Tercera, es más natural dejar las corporaciones de esa misma.

Pese al colapso de los ordenadores, los avances tecnológicos se dan en todos los campos, pero los más llamativos son los que consisten en el cambio del cuerpo humano por reemplazos cibernéticos que lo potencien o aporten nuevas posibilidades (como la visión termográfica), o la introducción de nanotecnología tanto en el mundo como en la sangre humana. Son destacables también los desarrollos tecnológicos que permiten que un ser humano se conecte directamente con los vehículos para pilotarlos con sus cerebros, consiguiendo proezas nunca vistas con anterioridad. La vida normal también se ha modernizado, con la introducción en las casas y demás de todo lo referente a la tecnología informática, que permite proezas y cambios en la forma de interactuar los individuos con el mundo que los rodea.

Este es el nuevo sistema creado después del "crash" de 2029 que hundió el Internet actual, al que el usuario se conecta mediante el empleo de ciberterminales. Para esto, la persona puede emplear el ordenador bien con teclados y guantes y gafas virtuales, o conectando su cerebro al mismo. La Matriz es una realidad por sí misma, cuya apariencia puede tomar el aspecto que quiera según cada Nodo (servidor). Los demás usuarios y los programas toman también apariencias dispares según sus propios Iconos.
Este es uno de los puntos donde más se nota la influencia de las novelas de William Gibson en el juego. Los hackers de la Matriz son o bien los "deckers" (expertos en el uso del cyberdeck, dispositivo usado para acceder a la Matriz), o los Otaku (misteriosos niños capaces de hackear la Matriz sin necesidad de ordenadores, simplemente conectando directamente sus cerebros).

La cuarta edición añadió una nueva Matriz a raíz del Segundo Crash de 2064, en forma de una red de ordenadores conectados mundialmente que se llama la Realidad Aumentada. Esto consiste en que una enorme cantidad de información es directamente transmitido desde el ordenador personal de cada persona (todo el mundo lleva uno, parecido a un antiguo walkman en tamaño) y cuyo interfaz se proyecta directamente sobre las gafas de la persona (o ciberojos). De este modo, la realidad del mundo virtual directamente se combina con el mundo real de infinidad de maneras (publicidad, información, seguimientos personalizados...). Parejo a esto, los antiguos "deckers" han pasado a llamarse hackers y engloban también a los antiguos ciberpilotos, mientras que los antiguos otaku pasan a ser llamados tecnomantes.

El resurgimiento de la magia ofrece al mundo nuevas posibilidades y un universo completamente nuevo para explorar. Tanto humanos como metahumanos comienzan a experimentar con este nuevo poder siendo los chamanes de las tribus alrededor del mundo los primeros en manejarlo. A través de su tótem o espíritu guía, son los primeros humanos/metahumanos en poder manejar el maná, convocar espíritus, entrar al «plano astral» (una especie de equivalente de la Matriz pero para los humanos mágicamente activos, también conocidos como Despertados), etc.

Obviamente, aquellos humanos/metahumanos no relacionados con tribus o creencias de ningún tipo también intentaron manejar estas energías, entendiéndolas como fuerzas manejables por medio de rituales, gesticulaciones u otros medios más tradicionales. Estos Magos siguen una senda llamada «hermética» y dedican prácticamente su vida entera al estudio de estas fuerzas, ya sea para entenderlas todas o para especializarse en algún aspecto en particular. De este último grupo se desprende el último arquetipo mágico, el de aquellos humanos/metahumanos que emplean la magia para potenciar sus propias habilidades innatas. Los Adeptos son aquellas personas que han decidido volver la magia hacia su interior, y en lugar de realizar conjuros lo que tienen es una serie de poderes que les dan beneficios en numerosos campos (combate, social, atletismo...)

Sin embargo, la magia no es dominio exclusivo de los seres humanos. Muchas criaturas han sido afectadas también por el renacimiento de la magia lo cual les ha otorgado habilidades y poderes sobrenaturales. Al mismo tiempo, muchas criaturas relacionadas con el folclore de civilizaciones alrededor del mundo han reaparecido para ocupar cada lugar del mundo. Especialmente importantes entre estas son los Dragones, que en gran medida controlan grandes partes del mundo gracias a su inteligencia sobrehumana.

El sistema de juego de la tercera edición de "Shadowrun" sólo usa dados de 6 caras. Está basado en habilidades, no en clases, aunque el manual presenta varios arquetipos como muestra de lo que se puede tener.

Todo situación en el juego que se defina por dados se hace primero dándole una dificultad de entre 3(rutinarias y simples) y pocas veces más de 12(casi-imposibles) a la tirada, luego tirando una cantidad de dados igual a la puntuación que el personaje tenga en la/s habilidad/es. Cada dado que iguale o supere la dificultad es un éxito, si en una tirada solo hay 1 y ningún éxito, se considera fracaso. los 1 no cancelan éxitos. Ciertas acciones muy difíciles pueden exigir más de un éxito. Un 6 en un dado permite volver a tirar el dado y sumar el número, pudiendo superar un 6.

Dentro de los detractores del juego la queja más común es que los personajes se especializan en una acción y son inútiles en lo demás. En realidad tanto la creación como crecimiento del PJ son completamente libres, y suelen mejorar en otros campos ya que resulta más caro mejorar una habilidad en 5 o 6 que una en 1 o 2.

En la creación el jugador debe dar una prioridad de "A" a "E" a estos parámetros: Razas, Atributos, Habilidades, Recursos y Magia.


Existe un sistema de creación alternativo, presentado en la "Guía de Shadowrun" que se basa en el uso de puntos (y que se convierte además en el único sistema posible de la cuarta edición). Cada personaje tiene una serie de puntos que distribuye como desea entre las diversas categorías anteriores, con arreglo a unos costes. Introduce además la posibilidad de añadirle al personaje méritos y defectos específicos, que son ventajas únicas que dan opciones o bonos o penalizadores en determinadas situaciones; los méritos son beneficiosos y cuestan puntos (por ejemplo, tener amigos en las altas esferas) y los defectos son negativos y dan puntos (por ejemplo ser adicto a alguna sustancia).

A medida que se juega se obtiene karma, similar a la experiencia de otros sistemas. Normalmente se adhiere al "Buen Karma", usado para mejorar los rasgos, cada 10, o 20 en los metahumanos, uno se adhiere a la "Reserva de Karma", que permite al jugador volver a tirar un dado, disminuir dificultades e incluso sobrevivir a experiencias mortales.

Shadowrun cuenta actualmente con cinco ediciones publicadas (de las cuales sólo de la primera a la tercera llegaron al mercado español), habiendo sido anunciada por Catalyst Game Labs una sexta edición que será publicada a lo largo de la segunda mitad de 2019.








</doc>
<doc id="112553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112553" title="Provincia de Pallasca">
Provincia de Pallasca

La provincia de Pallasca es una de las veinte que conforman el departamento de Áncash en el Perú. Limita por el Sur con las provincias de Sihuas, Corongo y Santa y por el Norte, Este y Oeste con el departamento de La Libertad . Al año 2016, cuenta con una población de 30.570 habitantes según proyecciones del INEI.

Mediante la ley del 21 de febrero de 1861, el entonces presidente Ramón Castilla creó las provincias de Pallasca y de Pomabamba dividiendo en dos el territorio de la precedente provincia de Conchucos. El proyecto de ley fue presentado por el diputado Fernando de Bieytes, natural de Corongo. La provincia de Pallasca tenía como capital originalmente a Corongo y englobaba a los pueblos de La Pampa, Corongo, Llapo, Tauca, Huandoval, Pallasca, Pampas, Lacabamba, Puyali y Conchucos.

El 26 de enero de 1943, se creó la provincia de Corongo con territorio de la provincia de Pallasca incluyendo su capital, con lo cual la capitalía pasa a la ciudad de Cabana. En 1956 y 1961, se crearon respectivamente las provincias de Mariscal Luzuriaga y de Sihuas con el territorio restante de la provincia de Pallasca.

se limita al suroeste con Sihuas y al sur con Corongo

La capital de esta provincia es la ciudad de Cabana. Cabana, fundada como Santiago de Cabana, es una ciudad del centro-norte del Perú, capital de la Provincia de Pallasca, ubicada en la zona norte del departamento de Áncash. Su fundación data del 2 de enero de 1857, sin embargo su origen se remonta a la época preincaica.

Desde el 30 de octubre de 1901 ostentaba el Título de Villa y Capital de la Provincia de Pallasca, situación que cambió en el año 1914 al elevarse al Título de Ciudad Capital. La zona urbana de la ciudad de Cabana cuenta con más de treinta manzanas, dividida en cuatro barrios: Huayumaca, Pacchamaca, Trujillo y San Jerónimo. En las cercanías de la ciudad de Cabana se encuentran los anexos. Estos son: San Martín, La Florida, Huambo y Aija.

Esta provincia se divide en once distritos:

Al este de la cordillera de Pelagatos, están solamente los distritos de Conchucos y Pampas.






</doc>
<doc id="112554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112554" title="Provincia de Pomabamba">
Provincia de Pomabamba

La provincia de Pomabamba es una de las veinte que conforman el departamento de Áncash en el Perú. Limita por el Norte con la provincia de Sihuas, por el Este con el departamento de Huánuco, por el Sur con las provincias de Mariscal Luzuriaga y Yungay y por el Oeste con la provincia de Huaylas.

Es digno de mencionar los restos arqueológicos de Yaino, que durante los años 2000 hacia acá ha merecido el estudio de varios especialistas. En la ciudad de Pomabamba existe un lugar llamado "Ushno", especie de templete religioso de la época prehispánica. También en Chuyas subsisten tres "Huancas", (menhires) que recuerdan un ignoto y antiquísimo culto de la fertilidad.

Los cronistas Pedro Cieza de León, Miguel Cabello Balboa, Garcilaso y Sarmiento de Gamboa,Mencionan que Pomabamba Albergo las Provincias de Pomabamba, Luzuriaga, Sihuas, Pataz, Marañon, Padre Abat, Valle del Huallaga, Llegando a Pucallpa, y Brasil con el nombre de San Juan Bautista de Pomabamba, Luego con el Nombre de Conchucos, ellos al ocuparse de la expansión política y militar de los Incas hacia la región del Chinchaysuyo hacen frecuentes referencias a la resistencia de los nativos durante la época de los pequeños reinos independientes-ver a Waldelomar Soriano en su Historia del Perú. Concretamente, con lo escrito por Garcilaso de la Vega en «Comentarios Reales» hubo una coalición de Huaras, Piscopampas y Conchucos. Los pincos no entraron en la resistencia armada. Después de un cruda arremetida, se impusieron los expansionistas del Tahuantinsuyo.

A mediados del siglo XV, fueron incorporados al gobierno central del Cusco por el general Capac Yupanqui, hermano del soberano Pachacutec Inca Yupanqui.
Anteriormente, es posible que el Imperio Chavin- Ver a Lumbreras y el Imperio Wari hayan tenido influencia en la zona trasandina del Ancash.Ello es palpable por la presencia de voces aimaras.En el enfoque de los conchucus no olvidar que estos hablaron culle-tal como dicen Adelaar y Torero. Mientras que en Pomabamba, Sihuas y Luzuriaga hablan-ver censo de Inei 2007- y hablaron el quechua.

Los miembros de la tribu de Konchuku mataron a Sancho de Cuéllar- después del asesinato de Atahualpa- versión de Alfredo Ramos en "Libro de Oro de Pomabamba[...]"(2011). En respuesta, Francisco de Chaves cometió genocidio al eliminar a 600 niños (Cf. Cieza de León). Por eso lo llaman «Herodes de la conquista». En los archivos de la Parroquia de Piscobamba figuran bautizandos de Pomabamba, de las etnias kitu y tsatsapuya (Quitos y Chachapoyas). Ellos eran partidarios de Atahualpa-ver a Juan José Vega en "Guerra de wiracochas"(1963).Obviamente, llegaron en el proceso de mitmaes.

Consumada la Conquista y establecida el Virreinato, empieza la acción evangelizadora y conquista de los frailes y el afán de los encomenderos para explotar sus respectivas asignaciones feudales.

Los naturales permanecen siempre en estado de rebeldía y no quieren aceptar la nueva religión cuando en 1561, los padres agustinos penetraron a los territorios de actual Pomabamba. Hubo enfrentamiento entre dos culturas y religiones diferentes- tal como se constata en «La invención de catolicismo en América»(2009)de Fernando Armas. Sufrieron mucho ante los rebeldes originarios, hasta que se envió a los famosos "extirpadores de idolatrías" que se encargaban de destruir toda huella de las antiguas creencias indígenas, pero que hasta la actualidad subsiste en las áreas rurales. Hoy es normal el pago a Pachamama y las mesadas que hacen en los estadios de Lima.

En esa época fue importante la visita del ilustre arzobispo de Lima, Toribio Alonso de Mogrovejo, a fines del siglo XVI (1593). El consta a Pomabamba como anexo de Piscobamba-ver «Santo Toribio de Mogrovejo»(1994) de Raúl Pini y otros.Posiblemente, Pomabamba se funda como reducción de naturales en 1574, por el capitán Alonso Santoyo- ver «La Provincia de Huaylas en la historia»(2009) de Alba Herrera. Confirmable por los trazos perpendiculares de sus calles, una plaza principal, un templo y locales para los caciques y sus mandos, tal como rezan las Ordenanzas de Toledo al respecto. Ver Archivo General de Indias de Sevilla.

En junio de 1739 el capitán de caballos Felipe González de Cossío llegó a Pomabamba y sus decisiones fueron favorables a los pobladores originarios, quienes se beneficiaron con buenas cantidades de tierras y poca suma a pagar por realengo. En gratitud se instituyó la estampa popular «Marcha» , una cabalgata de cincuenta jinetes sobre corceles montaraces, recorren las calles principales, gritando las fechorías de la autoridades , no les pasa nada aunque atropellasen.

En 1784, al establecerse el régimen de intendencias, Pomabamba, como doctrina integra el partido de Conchucos, capital Huari. En 1812 llegó Fernández Patiño, el subdelegado del partido y tomó juramento a la población para acatamiento de la Constitución de Cádiz- ver el «El Perú en las Cortes de Cádiz» Tomo IV, volumen 2(1974).

En esta etapa el fervor libertario llegó también hasta estos apartados lugares el mensaje de los heraldos que desde Chile enviaba don José de San Martín avivando el latente espíritu rebelde de los lugareños hacia la causa de la Emancipación.

El presidente del departamento de Huaylas, general Luzuriaga, en marzo de 1821, divide Conchucos en dos partidos (provincias), Pomabamba explícitamente integra el partido de Conchucos Bajo- capital Piscobamba, hasta 1835; luego pertenece en queda la provincia de Conchucos, capital Sihuas.

Por ley del 21 de febrero de 1861, la provincia de Conchucos fue dividido por Ramón Castilla en dos:

En la Constitución Bolivariana figura Piscobamba como capital de Conchucos. En 1934 Sihuas asume, de manera provisional, la capitalidad política de Conchucos. El 21 de febrero de 1861, la provincia de Conchucos desaparece y da nacimiento a la provincia de Pomabamba con capital homónima y la de Pallasca con su capital Corongo. Sihuas y Piscobamba son postergados. Esto fue en el gobierno de Ramón Castilla.Gestión del diputado coronguino, Fernando Bietel, para favorecer los intereses de los Terry, terratenientes de Urcón. 

La provincia de Pomabamba conservó su estabilidad político-administrativa, durante 95 años. Luego surgen las provincias de Piscobamba y Sihuas, que antes fueron sucesivamente capital de Conchucos Bajo y Conchucos. Según Ley 12541 del 12 de enero de 1956 se creó la provincia de Mariscal Luzuriaga con su capital Piscobamba. Y la ley 13485 del 9 de enero de 1961 estableció la provincia de Sihuas con su capital Sihuas. Tanto Piscobamba, Sihuas y Pomabamba fueron doctrinas, en la época de las intendencias. Santo Toribio lo considera, en su visita, anexo de Piscobamba. Y Miguel Estete dice lo mismo, Sihuas anexo de Piscobamba.Fueron los tres pueblos fundados por Alonso de Santoyo de Valverde, posiblemente en los años 70 del siglo XVI, como reducción de naturales. Calles perpendiculares y en cuadrícula. Cabildo e iglesia matriz frente a frente. Casas espaciosas para los mandos comunales.No existen actas fundacionales; sin embargo, el cuadriculaje de las calles es de factura española.

Por R.S. del 6 de agosto de 1960, a iniciativa del diputado, Teófilo Löpez Vidal, el Estado emitió la estampilla conmemorativa: "Primer Centenario de la creación política de la Provincia de Pomabamba". La renta que generase fue destinada para la construcción de la carretera Pasacancha-Pomabamba.

Pomabamba es el principal centro económico del Norte Andino del Perú; allí convergen la mayoría de capitales provenientes de las demás ciudades al ser el foco del comercio del Norte, debido a su fácil conexión con las demás ciudades como Cajamarca, Chimbote, Huaraz, gracias a su agradable clima y otros. 

Recibe inversionistas de todo el Perú y de otros lugares del mundo. es centro industrial, comercial, Minera y de servicios, allí está la fábrica de fideos "Anita", de calzado, agua mineral, industria de cemento, sin dejar de lado la industria ganadera y alimentaria. Como capital folclórica también recibe turistas en los meses de junio y octubre.

Pomabamba se encuentra engastada en una pequeña llanura, en el área que desciende del nevado Jancapampa, en la vertiente oriental de la Cordillera Blanca, en la margen izquierda del río Pomabamba, llamado mayu en quechua.

Panorámicamente desde Pillukunka se aprecia un paradisíaco valle de color esmeraldino debido a su eterno verdor, por las proliferaciones de los tupidos árboles frutales y los arbustos de diversas especies.

Pomabamba se encuentra a 2950 m.s.n.m. y tiene un clima templado con marcadas épocas de sequía y de lluvias de octubre a marzo.

Esta provincia se divide en cuatro distritos:

La ciudad está dividida en barrios: Cañarí y Convento, considerados los más tradicionales.
<br> Se encuentra en la parte sur de la ciudad de Pomabamba, su extensión geográfica es desde los cedros, más que sesquicentenarios, que se yerguen en la Plaza Mayor y una línea imaginaria Este-Oeste. El santo patrono de Cañari también es San Juan Bautista, desde el sínodo en Piscobamba el año 1594. El Inca Tupac Yupanqui, continuó con los trabajos de construcción del gran camino inca del Cuzco a Cajamarca con dirección a Tumibamba, en Ecuador, pero tenía que pasar por las proximidades del caserío de Pajash. Por lo cual, tuvo que hacer emigrar a los bravos cañaris que exterminaron a los perjudiciales pumas, luego los mitimaes se quedaron para siempre ubicándose en el actual barrio Cañari.Había otro ayllu, curiosamente de los quitos.
En la época del expolio virreinal en el año 1708, el Convento de Santa María de la Parrilla, en el corregimiento del Santa sufrió repetidos saqueos por parte de los sucesores del corsario Drake. De ahí el traslado a Pomabamba; sus misioneros continuaron con la extirpación de idolatrías. El barrio de "El Convento" se encuentra ubicado en la parte Norte de la ciudad. Su santo patrono es San Francisco de Asís, desde 1708,año de la llegada de los franciscanos.

Nota: San Juan Bautista es el Santo Patrón de la provincia de Pomabamba Capital Folclórica de Ancash.









</doc>
<doc id="112556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112556" title="Ictiosis">
Ictiosis

La ictiosis es una enfermedad cutánea de origen genético, que es relativamente común, y provoca que la piel se vuelva seca y escamosa, como la de un pez ("ἰχθύς" /ikʰ.tʰy̌ːs/ es "pez" en griego, de ahí el prefijo "ictio-"). 

En investigaciones efectuadas en la Universidad Rennes de Francia y en la Universidad de Friburgo en Alemania, se ha podido establecer que la mutación del gen PNPLA1 de razas caninas como el cobrador dorado, jack russell terrier y norfolk terrier está relacionada con la aparición de ictiosis en esta especie y se ha podido comprobar que este mismo gen está alterado en ambas copias de pacientes humanos afectados de ictiosis. La proteína producida por la expresión del gen PNPLA1 pertenece a una familia de enzimas que juegan un papel clave en la descomposición de las grasas, un proceso importante en la formación de las membranas celulares. Cuando los investigadores estudiaron biopsias de piel de cobradores y personas con el trastorno, encontraron membranas de células anormales, a causa de la mutación del gen, en la epidermis.

Entre los síntomas se destacan las lesiones cutáneas, producidas por la sequedad, la aparición de "escamas" y una tendencia a engrosarse; puede aparecer también un leve picor.








Generalmente el diagnóstico es por observación directa de las lesiones cutáneas, sin embargo, el médico tratante puede pedir exámenes para descartar otras enfermedades que puedan causar sequedad cutánea y escamosidad.
El individuo afectado por esta condición tiende a presentar los poros de la piel obstruidos lo cual implica un serio peligro por sobrecalentamiento el cual, en un principio, puede ocasionarle desmayos al no poder irradiar al exterior la temperatura excesiva del cuerpo que, de no corregirse, desemboca en un recalentamiento de los órganos vitales con el grave riesgo para la vida que ello supone.

Hasta ahora se conocen nueve genes cuyas mutaciones están asociadas a la aparición de la Ictiosis congénita autosómica recesiva, "TGM1", "ALOXE3", "ALOX12B", "NIPAL4", "ABCA12", "CYP4F22", "PNPLA1", "LIPN" y "CERS3". Además de estos, existe al menos un gen más desconocido. Normalmente las mutaciones en estos genes son cambios en la secuencia de ADN o duplicaciones y delecciones del gen. Para detectar los cambios en la secuencia de ADN podemos hacer una PCR, mientras que para delecciones y duplicaciones podemos hacer tanto cariotipo como la técnica FISH. Estas serían las técnicas utilizadas para el diagnóstico molecular de esta enfermedad.

El tratamiento consiste en humectar la piel, generalmente con cremas y ungüentos, que es mejor aplicarlos después del baño, cuando la piel está aún húmeda, además se pueden prescribir cremas que ayuden a la piel a mudar normalmente. El pronóstico es siempre favorable, aunque puede desarrollarse una infección bacteriana secundaria si el paciente se rasca y rompe la piel.
Se le recomienda a la persona con esta condición baños diarios y luego del baño humectar perfectamente la piel para evitar la sequedad y mutilaciones del mismo cuerpo. No coger sol ni frío en exceso ya que estas condiciones en exceso tienden a empeorar la situación del cuerpo.



</doc>
<doc id="112559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112559" title="Provincia de Recuay">
Provincia de Recuay

La provincia de Recuay, es una de las veinte que conforman el departamento de Áncash en el Perú. Limita por el Norte con las provincias de Aija y Huaraz; por el Este con la provincia de Huari; por el Sur con la provincia de Bolognesi y por el Oeste con la provincia de Huarmey.

En esta provincia, quién exhibió estas muestras en su casa en Lima; fue el Dr. Macedo quien denominó a estas cerámicas como procedente de la cultura "Recuay". 

Durante la guerra con Chile, llevó esta colección a París donde la exhibió, después, vendió gran parte de ella al museo de Etnología de Berlín donde se encuentra actualmente. Las características de la cerámica Recuay son: las vasijas son de color blanco y ocre debido al uso del caolín, tienen la forma globular y son escenográficas. Todos los reinos y etnias que florecieron en la Región de Ancash, fueron incorporados al imperio Incaico hacia 1470. 

El Señorío de Choquericay también fue conquistado tras larga lucha y resistencia. En enero de 1,533 los españoles en su paso de Cajamarca a Pachacamac llegaron a los curacazgos de Recuay y Marca, conducidos por Hernando Pizarro y 14 jinetes acompañados de 9 peones, ésta expedición pasó por los diferentes pueblos del Callejón de Huaylas y también llegó a Recuay. 

El cronista Estete señala "el capitán fue a dormir a otro pueblo que se llamaba Sucaraccay, donde le hicieron buen recibimiento; llamase el Señor de este pueblo Marcocana", el pueblo al que se referían era Recuay. 

El 11 de agosto de 1534 fue entregada la encomienda de Choquericay, que comprendía las provincias de Huaráz y Recuay a los capitales Jerónimo de Aliaga y Sebastián de Torres, lo que fue administrado por ambos hasta 1537, para luego quedar en poder de Don Jerónimo de Aliaga. La encomienda de Recuay estaba comprendida en la jurisdicción del corregimiento de Huaylas. 

Toribio de Mogravejo llamado el extirpador de las idolatrías, visitó Recuay en dos oportunidades, la primera excomulgó al corregidor de Cajatambo Don Alonso de Alvarado y al pasar de Recuay a Huaraz hizo brotar agua en el lugar llamado Arzobispo y en la segunda visita destruyó múltiples ceramios, nominándolos como idolatrías. 

Durante la independencia Recuay también estuvo presente, cuando el ejército de San Martín llega a Recuay y proclama la independencia entre el 26 y el 28 de noviembre de 1,820; Bolívar también llega a estas tierras en 1824 en su marcha hacia las Pampas de Junín. 

En la época republicana, en 1830 se trajo a Recuay carneros de raza Merino, en 1845, se descubrió yacimientos de mármol en Cushipata y se asientan en esta provincia la compañía minera francesa Silver Mining Company y el 31 de marzo de 1889, se realiza en París una exposición de minerales recuaínos y el 31 de mayo de 1970, esta ciudad es destruida parcialmente por un terremoto de grandes dimensiones. 

Mediante el Decreto Ley Nº 11171 del 30 de septiembre de 1949, en el gobierno del Presidente Manuel A. Odría, se crea la provincia de Recuay, con su capital homónima, junto con la cuarta provincia de Huaraz, por división de la tercera provincia de este mismo nombre de Huaraz; e integrada por siete distritos: Recuay, Ticápampa, Cotaparaco, Huayllapampa, Pararín, Marca, Pampas Chico, estos de la provincia de Huaraz, y Tapacocha de la provincia de Aija. Posteriormente se crearon dos distritos más, el de Llacllín, y Cátac.

Provincia ubicada al sur de Huaraz, tiene una superficie de 2.304,19 km², cuenta con 10 distritos que son: Recuay, Ticápampa, Cátac, Cotaparaco, Huayllapampa, Pararín, Marca, Llacllín, Pampas Chico, Tapacocha. 

Se encuentra, a una altura aproximada de 3.394 msnm, su clima es templado seco en el día y frío en las noches, con una temperatura media de 19.5 °C, en sus mesetas, como la pampa de Lamas y de Conococha, se dan las típicas heladas y las noches estrelladas. Tiene una población aproximada de 20, 363 habitantes. Está a 25 km de Huaraz.

La principal actividad económica de esta provincia es la minería, se explota plata, cobre, plomo, zinc. Actualmente la mayoría de la población se dedica a la agricultura, producen papa, maíz, trigo, cebada, habas, alverjas, chocho, quinua, oca, mashua, alfalfa y avena forrajera. 

En ganadería, cuentan con ganado vacuno, lanar, cabrío, alpacunas, equinos y cerdos. También crían aves de corral, cuyes, abejas, truchas y tienen producción de quesos en Catac y Cotaparaco. 

Esta provincia se divide en diez distritos:

La capital de esta provincia es la ciudad de Recuay.







Prócer de la Independencia del Perú, Benemérito de la Patria, Vencedor en Junín y Ayacucho, y Coronel del Ejército Libertador del Perú. Nació en la ciudad de San Ildefonso de Recuay en 1795, hijo de D. Juan José de Robles Arnao y de Da. Marcelina Martina García, vecinos españoles. Aunque proveniente de una rica familia española, decidió, desde muy joven, colaborar con la causa libertadora junto con su hermano el presbítero Dr. D. José María Robles Arnao y García. Ambos hermanos por su denodado apoyo al ejército del Libertador don José de San Martín, serían considerados como Próceres Sanmartinianos.




</doc>
<doc id="112563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=112563" title="Provincia de Sihuas">
Provincia de Sihuas

La provincia de Sihuas es una de las veinte que conforman el departamento de Áncash en el Perú. Limita por el Norte con la provincia de Pallasca; por el Este con el departamento de La Libertad; por el Sur con la provincia de Pomabamba y; por el Oeste con la provincia de Huaylas y la provincia de Corongo.

Una referencia primigenia la realiza Miguel de Estete, del tornaviaje de Hernando Pizarro y su comitiva, quienes viajaron de Cajamarca a Pachacamac, y de vuelta, pasaron por Sihuas; exactamente por 'Agoa', clara mención al actual barrio de "Aqush", por donde pasaba el Camino del Inca.

Cuando se reunió el 6 de setiembre de 1826, en Piscobamba capital de la provincia de Conchucos, Sihuas mandó sus delegados que aprobaron la Constitución Bolivariana, en calidad de doctrina, equivalente a distrito. En 1834 se le otorgó la capitalidad de la provincia de Conchucos, que la detentó hasta el 21 de febrero de 1861, en que los intereses feudatarios de los Bieytes y Terry y la mezquindad de Ramón Castilla, extirpó la citada provincia y dio paso a las provincias de Pomabamba y Pallasca ( capital Corongo). Sihuas ha mantenido el estatus de distrito desde esa fecha, hasta el 9 de enero de 1961, en que su hijo ilustre, Luis Porturas Mancebo consiguió la ley que reivindica la provincialidad retirada injustamente, durante un siglo.

Tres personajes están ligados a la historia de Sihuas: el cura Mariano Llanos, quien ayudó a la forja de la Independencia nacional con recursos materiales, impresos desde Sihuas, contacto con los libertarios de Huarás, artífice de una retórica inflamada y antirrealista. Otro es el coronel de caballería, Francisco de Borja Rodríguez, quien fungió varias veces de subprefecto de la provincia de Conchucos, colaboró con San Martín, Bolívar, Santa Cruz; su estrella se eclipsa luego de la destrucción de la Confederación Peruano Boliviana el 20 de enero de 1839. En cambio por sus servicios, fue beneficiado con la entrega de fundos y haciendas como de Miraflores, Colcabamba, Chaupijirca en Piscobamba. El tercero de esta saga es Joaquín Llanos, cuyo lugar de nacimiento no está precisado; partícipe de la guerra de Chile contra Perú, en 1879-1884, terminó dueño de los fundos de Piac y La Merced, en la provincia de Mariscal Luzuriaga

Antonio Raimondi al referirse a la ventaja cultural y de instrucción de Sihuas, respecto de los otros distritos de Pomabamba, lo pone como esfuerzo de los Llanos: Fermín y Mariano.

El nombre provendría de la voz quechua "Shikwaq", algo que puede caerse; ello por la conformación orográfica de abismos pronunciados en cuyo lecho se asienta el área urbana. En esta metamorfosis: shikwaq > siwaq > siwas. Aunque la tradición reclama que fue fundada en memoria de una ciudad española, llamada Sigüenza. Al crearse la provincia de Pomabamba mencionan el pueblo de Siguas(sic) como integrante de tal provincia.

En la población capital que parece un conglomerado emergente y fisonomía variopinta, hablan normalmente el castellano, obviamente el castellano andino. En cambio los campesinos usan el quechua entre ellos, aunque disimulan el hablar ante extraños. Hay una división forzada que habla de Quechua- Ancash-Sihuas, menudo trabajo académico del Instituto de Verano; el asunto es donde haya quechuahablantes, debiera darse educación básica en quechua y enseñar el castellano como segunda lengua, de acuerdo a la Constitución y planes de Unicef.

Esta provincia se divide en diez distritos:

La capital de esta provincia es la ciudad de Sihuas, de gran desarrollo económico a la par que San Luis de Áncash, las capitales más pujantes del Oriente ancashino en lo que va del presente siglo XXI, excepto el apoyo incondicional que le tributaron en Club Ancash a César Álvarez Aguilar el 9 de enero de 2014.




Cada distrito tiene su fiesta patronal. Sin embargo, las fiestas más conocidas son «Virgen de las Nieves», cuyo día central es el 5 de agosto, igual que la de Coracora-Ayacucho-, en la capital provincial: Sihuas; y la otra «Virgen de la Natividad», fecha central el 8 de septiembre, en Quiches.

La segunda fiesta de importancia en Sihuas, es la de San Francisco de Asís del barrio de Agoshirca, inclusive hasta hay corrida de toros en algunos años cuando la comisión de fiesta o la mayordomía lo programan así; luego viene la del Señor de Milagros, día central el 28 de octubre. Diferentes instituciones adornan y decoran imágenes y motivos religiosos, con virutas de diversos colores, sobre las calles de la plaza del barrio "Pingullo", parecido a lo de Tarma para el Señor de Ramos.

La Navidad 25 de diciembre, el Año nuevo, 1 de enero, "Reyes"(sic) 6 de enero: son festividades provinciales. En Navidad Ya se percibe la presencia regalona de panetones, chocolate con leche que están reemplazando al "chichincaldo" y a los tradicionbales buñuelos de harto huevo y flor de harina(una especie de picarones pero de distinta forma y tamaño) Salen las pastoras de vestimenta andina y también de reminiscencia mestiza; lo que describía Fontenla en su «Monografía de Sihuas» ha cambiado. Sin embargo, Julio Vidal Vidal nos pinta- en sus «Evocaciones»- la celebración actual.






</doc>
