<doc id="149340" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149340" title="Viento negro">
Viento negro

Viento negro es una película mexicana dirigida por Servando González.

La cinta trata sobre un equipo de construcción de vías de tren que labora en el área del desierto de Altar, Sonora cuyo inclemente clima influye entre los miembros del equipo. Uno de los ingenieros, egresado de la UNAM (interpretado por Enrique Lizalde ), es el hijo del capataz de la obra. Esta película está basada en un argumento original de Mario Martini el cual ganó el Premio Nacional de Argumentos Cinematográficos en 1960 y está basado en hechos reales. Se cree que la construcción del ferrocarril por el desierto de Altar evitó que la península de Baja Califonia fuera anexada a los Estados Unidos de América.

El drama personal y matrimonial de Manuel Iglesias (interpretado por David Reynoso), jefe principal de cuadrilla de los obreros que tendían las redes de ferrocarril para unir al ferrocarril del sur con el del norte en México por el desierto de Sonora, está tejido alrededor de un hecho histórico: El trágico deceso de un ingeniero y tres asistentes más que antes de morir de sed en el desierto, dejaron anotados los datos requeridos para unir las dos líneas ferroviarias.

Manuel Iglesias aparenta ser un hombre duro y sin corazón, lo que es reforzado por su comportamiento en el trabajo ya que antepone la misión de la empresa antes que nada, lo que le acarrea el rencor de sus subordinados. En el fondo es un hombre noble y cariñoso. Sufre mucho por la ambición sin medida de su esposa, que lo humilla por no haber podido lograr el título universitario de ingeniero, y que busca alejarlo del hijo de ambos, Jorge. El muchacho ha logrado obtener su título de ingeniero civil y ha conseguido trabajo junto a su padre. 

Manuel Iglesias tiene un antiguo amigo que lo estima mucho. Mientras tanto un niño, perteneciente al Pueblo mayo, que sirve café en el campamento se está encariñando con Manuel Iglesias, y aparentemente él no lo nota. En esos días, recibe la petición de divorcio de su esposa. Al saberse que los integrantes de la misión de trazo lejos del campamento, entre los que se encuentra su hijo, se habían perdido en el desierto, Iglesias no hace nada por ir al rescate de su propio hijo hasta que recibe órdenes precisas del ingeniero principal. Ante eso, forma cuadrilla y por días y noches busca a su hijo y compañeros hasta que los encuentra muertos.

Al terminar el trabajo, y el día de la celebración de la unión de las vías, en la ceremonia, Iglesias se aleja cuando se está recordando a los trabajadores muertos. Sin que él se dé cuenta, el niño lo sigue de cerca. Entonces Iglesias recuerda con dolor una frase que le dijo a su amigo quien resultó muerto también en la misión de trazo: "Tengo tres razones para vivir: Mi hijo, partir este desierto y tu amistad". Y tira con violencia en la arena el escudo de la compañía que portaba su hijo. Al no existir ya ninguna de ellas, decide ir a perderse en el desierto, pero al haber caminado un trecho se da cuenta de que alguien lo sigue, es el niño. Iglesias trata de hacerlo regresar, primero con dulzura y, al insistir el niño, lo avienta con violencia, pero el niño se aferra a su pierna. Entonces, Iglesias, al ver la desesperación y el dolor del niño, se enternece, lo levanta y ve que el niño trae en su camisa el escudo de la compañía de su hijo. Mientras comienza a escucharse el fondo musical de "La Rielera" luego lo abraza con ternura y de la mano regresan los dos corriendo, ya alegres, a alcanzar el tren que comienza a alejarse. La toma final es aérea y se ve a los dos trenes en movimiento: uno al norte y el otro al sur.


Este filme ocupa el lugar 88 dentro de la lista de , según la opinión de 25 críticos y especialistas del cine en México, publicada por la revista "Somos" en julio de 1994.<br>



</doc>
<doc id="149342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149342" title="El vampiro (película)">
El vampiro (película)

El vampiro es una película mexicana de horror de 1957. Dirigida por Fernando Méndez, basado en un guión de Ramón Obón Arellano, está considerado el mayor éxito en la carrera del realizador y una película de culto del cine de México. 

Debido a su buena acogida se filmó una secuela titulada "El ataúd del vampiro" estrenada en 1958.

Marta (Ariadne Welter) es una joven que viaja a la hacienda Los Sicomoros, en la que se crió, para visitar a su tía enferma situada en la Sierra Negra mexicana. En el mismo tren que viaja Enrique (Abel Salazar) un agente viajero. Tras llegar a la estación la joven descubre la imposibilidad de proseguir el viaje hasta la mañana siguiente ya que no acuden a recogerla desde la hacienda y los lugareños se niegan a trasladarla debido a la proximidad de la noche. Marta acepta continuar el viaje en una vieja carreta, que llegó para recoger una misteriosa caja enviada desde Hungría, y Enrique se ofrece a acompañarla. Cuando llega a la hacienda Marta descubre que su tía ha fallecido y decide quedarse en compañía del resto de familiares y sirvientes sin saber que se encuentra a merced de los vampiros que acechan la zona.


Este filme ocupa el lugar 35 dentro de la lista de , según la opinión de 25 críticos y especialistas del cine en México, publicada por la revista "somos" en julio de 1994.




</doc>
<doc id="149344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149344" title="Precuela">
Precuela

La palabra precuela es un neologismo copiado del inglés «"prequel"». Una «"precuela"» es una obra literaria, teatral o cinematográfica, etc., cuya historia precede a la de una obra inicial y central, enfocándose en los acontecimientos que se producen antes del relato inicial; esto es, una obra que forma parte de una historia de trasfondo a la obra que le da origen. Como las secuelas, las «"precuelas"» pueden o no centrarse en la misma trama que la obra de la que se derivan. A menudo explican los antecedentes que llevaron a los acontecimientos de la obra principal; pero a veces estas relaciones no son tan explícitas. En ocasiones, las «"precuelas"» parten del entendido de que el público sabe lo que va a ocurrir a continuación, utilizando referencias deliberadas para crear ironía dramática.

Aunque la palabra «"precuela"» es de origen reciente, las obras que se ajustan a este concepto existen desde hace mucho tiempo. El poema "Cipria" presupone que los oyentes tenían conocimientos de los sucesos de la epopeya homérica y se limita a narrar lo que precedió a la "Ilíada" como una suerte de introducción.

Según el "Oxford English Dictionary" la palabra «"precuela"» apareció impresa por primera vez en 1958 en un artículo de Anthony Boucher en "The Magazine of Fantasy & Science Fiction", utilizándola para describir la novela de James Blish: "They Shall Have Stars" —que es la primera de cuatro historias que pertenecen a la tetralogía "Cities in Flight"—. El término se generalizó en la lengua inglesa entre las décadas de 1970 y 1980.

La película de vaqueros "" (1979), que es la antesala de la historia principal "Dos hombres y un destino" (1969), pudo haber introducido el término «"precuela"» en el habla cotidiana. El término se ha hecho aún más popular debido a la trilogía de historias anteriores a la central de "La guerra de las galaxias" (1999—2005).

El término es un neologismo del siglo XX construido sin atender a la etimología de los vocablos «pre~» (del latín "prae", antes) y «~quel», el cual fue formado por aféresis —supresión de algún sonido al principio de un vocablo— del término inglés «sequel», admitiendo que se compone de un supuesto afijo «se~» y una supuesta raíz «~quel».

Según el "Oxford English Dictionary" la palabra «sequel» deriva del vocablo latino «"sequēla"», y ésta a su vez del verbo latino «"sequor"» (seguir), no existiendo en latín el término «"prequēla"» ni un verbo «"prequor"».

En lugar de ser un concepto distinto al cuando se ofrece una ira de los dioses de una secuela, una «"precuela"» todavía se adhiere al principio general de "serialización", que se define solo por su cronología y orden de publicación internos. Por ejemplo, los episodios de "La guerra de las galaxias", que fueron lanzados en este orden: episodios IV a VI, seguidos de los episodios I a III; "" (1999), que es una historia que ocurre antes de "" (1983), pero debido al orden de lanzamiento y en virtud de la definición del diccionario, es sólo un precursor en lugar de una «"precuela"» de "".

A veces una «"precuela"» describe continuaciones en las que no siempre es posible aplicar una clasificación definida exclusivamente en términos de intertextualidad. En el caso de "El padrino, parte II", la narración combina elementos de una historia anexa a los de una secuela más general por tener dos hilos narrativos intercalados, continuando desde la primera película —la historia de la familia mafiosa, que está bajo el liderazgo de "Michael Corleone"—, detallando eventos completamente separados que la preceden —la historia de la juventud de su padre "Vito Corleone"—. En este sentido, la película en cuestión puede ser considerada como una «"precuela"» y una secuela, es decir, tanto una historia anterior como de continuación; a menudo, "El padrino, parte II", es referida de ambas maneras.

En la película "El planeta de los simios", pese a que las tres últimas describen eventos cronológicamente anteriores a los de la primera, la narrativa en sí es continua. Las entregas posteriores ("Escape", "Conquista" y "Batalla") son a veces llamadas «"precuelas"» en el amplio sentido de la palabra, y definidas tanto en términos generales —como entregas posteriores—, como más precisos —así que es una continuación del hilo narrativo establecido con aterioridad—, siendo también secuelas.

En los últimos tiempos, el término «"precuela"» se ha aplicado igualmente a los antecedentes y relanzamientos, tales como "Rise of the Planet of the Apes", "Batman Begins" y "Casino Royale". Los creadores, tanto de "Batman Begins" como de "Rise of the Planet of the Apes", manifestaron asimismo su intención de prescindir de la continuidad de las películas anteriores, por lo que las nuevas existirían como obras separadas. Christopher Nolan (director de "Batman Begins") hace explícito lo que se considera una «"precuela"». Aquí, el término «"precuela"» denota condición de franquicia de medios y renovación del original, ya que describe los acontecimientos iniciales del ciclo narrativo, e internamente inconsistentes, de aquellos previamente publicados. Algunos críticos exigen que una «"precuela"» ha de concluir en donde comienza la historia original, toda vez que son incompatibles con las obras que prescinden de la narrativa del trabajo anterior y carecen de relevancia dentro de la continuidad en sí misma.

El lingüista Prieto García-Seco, autor de un trabajo de 2009 en el que expuso la procedencia del término «precuela» y su difusión tanto en español como en otras lenguas, además de la anómala formación del inglés «"prequel"», sugirió la posibilidad de emplear en su lugar o bien una expresión perifrástica como «historia previa» o bien un término existente en nuestro idioma proporcionándole un nuevo significado. Se ha sugerido también el uso del término «"protosecuela"».



</doc>
<doc id="149352" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149352" title="Los tres huastecos">
Los tres huastecos

Los tres huastecos es una película mexicana de 1948 dirigida por Ismael Rodríguez.

Criados por separado en tres pueblos de la Huasteca, los triates Andrade (Pedro Infante, interpretando tres papeles) son muy diferentes de carácter a pesar de ser idénticos físicamente. Lorenzo, el tamaulipeco, es bronco y ateo; Juan de Dios, el potosino, es cura de una parroquia, mientras que Víctor, el veracruzano, es capitán del ejército. Su enorme parecido físico es motivo de conflictos y Juan de Dios trata de solucionar los problemas, de sus dos hermanos, Lorenzo padre de "La Tucita" (María Eugenia Llamas Muñoz) él es confundido al principio con el de apodado "El Coyote", un supuesto bandido y asesino, él tiene como ayudante a Alejandro, el verdadero "Coyote" (Alejandro Ciangherotti), novio de Mary Toña de la cual se enamora Víctor quien a su vez trata de arrestar a El Coyote sin saber que es su propio hermano, casi al En la cárcel el coyote canta final los tres terminan vestidos igual por distintas razones para terminar cantando, con el verdadero Coyote tras las rejas.






</doc>
<doc id="149354" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149354" title="Rogelio Sinán">
Rogelio Sinán

Rogelio Sinán, seudónimo de Bernardo Domínguez Alba (Taboga, 25 de abril de 1902 - Panamá, 4 de octubre de 1994) fue un escritor vanguardista panameño. Inició sus estudios en el Colegio De La Salle y se graduó de bachiller en el Instituto Nacional de Panamá (1924). Realizó estudios universitarios en Chile, en donde conoció a los poetas Pablo Neruda y Gabriela Mistral. Siguiendo consejo de la poetisa, viaja a Italia a aprender italiano; fue allí donde profundizó en los -ismos (dadaísmo, surrealismo, creacionismo, ultrarealísmo, etc.) en boga en Europa en esa época y que serían la base de su obra posteriormente. En 1989, la Universidad de Panamá lo distinguió con el Doctorado "Honoris Causa". Actualmente reposa en la Universidad Tecnológica de Panamá el Memorial Rogelio Sinán en honor a este célebre escritor panameño.

En Panamá, ejerció en el Instituto Nacional como profesor de español y de arte dramático en la Universidad de Panamá. Posteriormente desempeñó el cargo de Primer Secretario de la Embajada de Panamá en México y, en 1938, como Cónsul de Panamá en Calcuta, India. Nuevamente en Panamá, en 1946 fue Director del Departamento de Bellas Artes y Publicaciones del Ministerio de Educación. Fue miembro de la Academia Panameña de la Lengua.


El gobierno panameño le otorgó tres condecoraciones en vida. La Academia Panameña de la Lengua le otorgó la Primera Orden al Mérito Intelectual.

Actualmente se entregan tres premios literarios en su honor: el Premio Centroamericano de Literatura "Rogelio Sinán", que desde 1996 convoca para libros inéditos en los géneros cuento, novela y poesía la Universidad Tecnológica de Panamá; y la Condecoración "Rogelio Sinán" que la República de Panamá otorga cada dos años a un autor panameño por la excelencia en la obra de toda una vida.

La obra con que Sinán se dio a conocer fue la colección de poemas "Onda" (1929), publicado en Roma, Italia. Con este poemario, Sinán rompe con la estética del modernismo, cultivada por los poetas románticos panameños hasta la fecha, e inicia el vanguardismo en Panamá. Esta obra representó un cambio en la visión poética del mundo y en la forma de expresión con respecto a la poesía que se practicaba en Panamá en ese momento.

Aparte de la poesía, Sinán cultivó el género del cuento y la novela, y en menor medida el teatro infantil y el ensayo.






Otros ensayos aparecidos en revistas y periódicos en diversas épocas fueron reunidos por Enrique Jaramillo Levi en: “Maga, Revista panameña de cultura”, No. 5-6, Panamá, enero-junio de 1985.



</doc>
<doc id="149355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149355" title="Universidad Tecnológica Metropolitana (Chile)">
Universidad Tecnológica Metropolitana (Chile)

La Universidad Tecnológica Metropolitana, más conocida por su acrónimo como UTEM, es una institución de educación superior pública estatal de Chile, creada por ley el 30 de agosto de 1993, a partir del Instituto Profesional de Santiago, heredero del Instituto Politécnico de la Universidad de Chile.

Es una de las dieciséis universidades del Consorcio de Universidades del Estado de Chile, y pertenece al Consejo de Rectores de las Universidades Chilenas.
Posee tres campus que suman más de 72 mil metros cuadrados e imparte 28 carreras de pregrado.

La Universidad Tecnológica Metropolitana se creó mediante la ley 19.239 de 30 de agosto de 1993, a partir del Instituto Profesional de Santiago (IPS), formado en 1981, cuando la dictadura militar separó de la Universidad de Chile la Academia de Estudios Tecnológicos o Instituto Politécnico (IPUCH) y otras carreras tales como Construcción Civil, Arquitectura, Bibliotecología, Cartografía, Trabajo Social y Diseño, incorporándolas a esta entidad autónoma.

La promulgación de la ley Nº 19.239 se realizó en una ceremonia encabezada por el entonces rector de esta casa de estudio, propulsor y fundador Luis Pinto Faverio, el Presidente de la República Patricio Aylwin Azócar y el ministro de Educación Jorge Arrate, en el Palacio de La Moneda. La ley se publicó el 30 de agosto de 1993 en el Diario Oficial de la República de Chile.

En sus inicios, la UTEM comienza a dictar carreras del área profesional de la ingeniería y del área social, consolidándose como la universidad estatal que recibe mayor cantidad de jóvenes de los dos primeros quintiles de ingreso, procedentes de colegios municipales y subvencionados. En el año 2002, la UTEM comienza a dictar la carrera de Criminalística, en los niveles de técnicos (peritos), licenciados (cientistas) y postgrado, lo que tendrá un gran impacto negativo en los posteriores intentos de acreditación institucional.

En 1997, la universidad sufrió un año violento, bajo la gestión del rector Luis Pinto Faverio, quien debido a estos problemas perdió la reelección a rectoría, dejando el cargo a Miguel Avendaño Berríos. Durante la gestión de Avendaño, la Universidad Tecnológica Metropolitana aumentó drásticamente su déficit monetario.

A partir del año 2002 la Universidad Tecnológica Metropolitana abre dos carreras en el ámbito de criminalística, cuyo campo laboral se desarrollaría en instituciones como Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones de Chile, Servicio Médico Legal, Ejército de Chile, Ministerio Público, Defensoría Penal Pública dentro de la nueva Reforma procesal penal de Chile. En el año 2007, los primeros egresados de dichas carreras no encuentran puestos de trabajo ideales en el mercado, debido al rechazo de las policías, que tradicionalmente ocupaban este campo. A esto se sumó la falta de recursos que el Estado de Chile había comprometido para la implementación de la reforma. Esto produjo demandas en contra de la UTEM por parte de los titulados de ambas carreras, convirtiéndola en una de las universidades con más reclamos en el Servicio Nacional del Consumidor.

A fines del 2007 la universidad cierra el ingreso de las carreras de criminalística para el año 2008 y termina sus convenios con entidades privadas (CELTA y EDUTEM), tras ser rechazada su acreditación por parte de la CNA-Chile. La universidad apela ante el Consejo Superior de Educación de Chile (CSE) para obtener la acreditación, pero el recurso de reposición es rechazado. 

El 15 de mayo, Miguel Ángel Avendaño presentó su renuncia al cargo de rector de la UTEM, haciéndose efectiva a partir del 1 de junio de 2008, tras lo cual fue subrogado por Haydée Gutiérrez Vilches, académica de la institución, quien entregó el cargo en 2009 a Luis Pinto Faverio, elegido por la comunidad académica universitaria.

La defensa de la universidad la asumió el Consejo de Defensa del Estado, siendo absuelta de la demanda principal en agosto de 2013.

El himno de la Universidad Tecnológica Metropolitana fue compuesto por el maestro Vicente Bianchi Alarcón (música) y por Rubén Campos Aragón (letra):

La UTEM, de acuerdo a su misión y visión, busca que sus egresados y egresadas se formen comprometidos con el desarrollo tecnológico al servicio de un Chile sustentable en lo económico, lo medioambiental y lo social.

Los sellos de identidad de sus egresados, de acuerdo al Modelo Educativo de la universidad, son: Tecnología, Responsabilidad Social y Sustentabilidad.

En diciembre de 2010 la institución fue acreditada, por parte de CNA-Chile solo por un año, debido a la persistencia de problemas administrativos y académicos. A pesar de ello, se presentó en el diario La Nación el balance anual auditado, mostrando cifras positivas, dando así claros avances del término de su crisis.

El 15 de noviembre de 2011, un estudio del Consejo de la Transparencia del Estado de Chile ubicó a la UTEM como la universidad estatal que mejor cumplía con la Ley de Transparencia del Gobierno, con un 59,53%. El 29 de diciembre de ese año, la Universidad consiguió una nueva acreditación, esta vez por el período 2011-2013, volviendo a reacreditarse en diciembre de 2013 hasta diciembre de 2015. Más tarde, tras un recurso de reposición presentado a CNA-Chile, consiguió que se reconociera los avances realizados en el área de vinculación con el medio aumentando su acreditación a 3 años, hasta el 29 de diciembre de 2016. 

Desde noviembre de 2016, la Universidad Tecnológica Metropolitana se encuentra acreditada por 4 años, hasta fines de 2020.

La Universidad Tecnológica Metropolitana posee tres campus en Santiago, alcanzando un área aproximada a los 58.000 m² de edificaciones y áreas verdes.

Su sede más extensa, y con mayor cantidad de alumnos, es el campus Macul, que alberga las facultades de Ingeniería y de Ciencias Naturales, Matemática y Medio Ambiente. Este campus se localiza en la comuna de Ñuñoa, en la intersección de Avenida Grecia con Avenida José Pedro Alessandri. En este campus existen edificios de reciente construcción, que se mezclan con las antiguas edificaciones del Instituto Hebreo, que funcionó en ese lugar hasta 1980 aproximadamente.

El campus Providencia comprende un edificio de aulas y un edificio del Decanato. Se ubica en la comuna del mismo nombre y en él funciona la Facultad de Administración y Economía.

En el Campus Central, ubicado en la comuna de Santiago, se localizan las facultades de Ciencias de la Construcción y Ordenamiento Territorial y de Humanidades y Tecnologías de la Comunicación Social, junto con edificaciones de reciente adquisición en el barrio Dieciocho, donde también se ubica la Casa Central.

La actual Casa Central de la Universidad Tecnológica Metropolitana es parte de las antiguas casonas de la calle Dieciocho de la ciudad de Santiago de Chile, declarada “Zona Típica” por el Consejo de Monumentos Nacionales del país.

Destaca en ella el Salón de Honor de la universidad, que es una Capilla de estilo neogótico que tiene la categoría de “Inmueble de Interés Histórico y Artístico” y data de la primera mitad del siglo XIX.

En julio de 2016 la UTEM solicitó a la Presidenta de la República, Michelle Bachelet Jeria, la concesión de uso gratuito del inmueble fiscal Palacio Ariztía, para emplazar la nueva Casa Central y el Centro de Extensión y Vinculación con el Medio de la Universidad Tecnológica Metropolitana.

Los ministerios de Bienes Nacionales y de Obras Públicas entregaron la concesión del edificio en comodato, asegurando la inversión a nivel de infraestructura y equipamiento tendiente a la habilitación y recuperación del inmueble. Aun cuando este es un proyecto de largo aliento y de carácter patrimonial, al concretarse permitirá que la UTEM tenga mayor visibilidad en la ciudad de Santiago al localizarse en la Alameda, al igual que las casas centrales de otras universidades.

El Rector es la máxima autoridad unipersonal de la Universidad. Es nombrado por el/la Presidente de la República.

El Consejo Superior es el organismo colegiado de mayor jerarquía de la Universidad. Fija las políticas globales de desarrollo institucional y cautela el cumplimiento de sus fines.

Está integrado por el Rector, quien lo preside, tres representantes de S.E. el Presidente de la República, cinco académicos de las dos más altas jerarquías elegidos por el cuerpo académico, dos representantes de los estudiantes y un representante de los funcionarios no académicos.

La UTEM cuenta con cuatro vicerrectorías, en torno a las cuales se organiza la gestión académica, la vinculación con el medio, la gestión administrativa y financiera y la investigación:


Los programas cuentan con presupuesto y recursos propios para desarrollar las actividades correspondientes. Existen tres programas dependientes del Gabinete de Rectoría:

Otros programas, que dependen de otras unidades son:


La Universidad Tecnológica Metropolitana está conformada por cinco facultades, que en total ofrecen las siguientes 28 carreras en régimen diurno e ingreso vía Prueba de Selección Universitaria (PSU):

La UTEM tiene una oferta incipiente de programas de postgrado, compuesta por tres magíster y un doctorado:



En la actualidad la Universidad Tecnológica Metropolitana tiene a cargo la administración de seis establecimientos de enseñanza media.


El 20 de marzo de 1996, la UTEM entregó su primer grado de Doctor "Honoris Causa" al expresidente de la República Patricio Aylwin Azócar, en mérito a su brillante trayectoria profesional y académica, y a su protagónico papel en la historia de Chile.

En mayo de ese mismo año, la UTEM concedió su segundo grado Doctor "Honoris Causa" al médico Edgardo Henríquez Frodden, por su destacada trayectoria profesional y académica.

El tercer grado de Doctor "Honoris Causa" fue otorgado al expresidente de la República, Ricardo Lagos Escobar, el 30 de abril de 1998 y siete años más tarde, tan alto honor le fue concedido al Doctor Gui Bonsiepe, reconocido teórico, diseñador industrial, consultor internacional y autor de numerosos textos de lectura obligada en la disciplina del Diseño.

El 6 de mayo de 2015, la Universidad otorga el quinto grado académico de Doctor "Honoris Causa" al connotado artista nacional Vicente Bianchi Alarcón, debido a su brillante trayectoria profesional como estudioso de la música y extraordinaria vocación como pianista, compositor y arreglador orquestal, cuya formación procede del Conservatorio Nacional de Música de Chile.

El 18 de julio de 2018, otorgó el grado de Doctor "Honoris Causa" al maestro Roberto Bravo, considerando su trayectoria musical, labor social y entrega como artista a la comunidad.


</doc>
<doc id="149358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149358" title="Roque Javier Laurenza">
Roque Javier Laurenza

Roque Javier Laurenza (Chitré, Herrera, Panamá, 3 de diciembre de 1910 - 8 de diciembre de 1984) fue un escritor vanguardista, periodista, poeta, ensayista, crítico literario, traductor y diplomático panameño. 

La lectura de su ensayo "Los poetas de la generación republicana", el 17 de enero de 1933 en el Instituto Nacional fue decisivo para que su generación se abriera a nuevas corrientes artísticas, en particular en la poesía.

Trabajó en periodismo. Viajó por varios países de América y Europa, siendo cónsul de Panamá en Río de Janeiro y representante nacional de la Unesco en París.

Fue tío del músico panameño Rubén Blades.

La mayor parte de su obra (poesía, cuentos, novelas, y conciertos ensayos) permanece inédita o desperdigada en diversas publicaciones.




</doc>
<doc id="149360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149360" title="Todo el poder">
Todo el poder

Todo el poder es una película mexicana cómica de 1999 dirigida por Fernando Sariñana. La película pretende ser una comedia de denuncia acerca de la inseguridad, corrupción e impunidad que priva en las zonas urbanas.


Después de ser asaltado varias veces, un documentalista (Demián Bichir) decide investigar a un policía (Luis Felipe Tovar) para descubrir quién está detrás de los delitos. Sofía (Cecilia Suárez), una aspirante a actriz desempleada, ayuda a Gabriel a desenredar una complicada red de corrupción que se dedica al robo.



</doc>
<doc id="149361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149361" title="Carlos Reinoso">
Carlos Reinoso

Carlos Enzo Ezequiel Reinoso Valdenegro (Santiago, Chile, 7 de marzo de 1945), es un exfutbolista chileno de los años 1970 que jugó de volante de creación siendo reconocido hasta el día de hoy como uno de los mejores volante de creación del fútbol chileno, formado en Audax Italiano, fue transferido al fútbol de México. Por su equipo el Club América es considerado una insignia histórica que salió campeón tanto como jugador y como entrenador. También es reconocido como uno de los más destacados futbolistas extranjeros de la liga mexicana en el siglo XX y fue tres veces director técnico del Club América.

No es casualidad ni un simple halago que a Reinoso se le conozca como el maestro porque era un genio con la pelota. El chileno era un derecho natural que conjugaba técnica, talento, clase y visión en el terreno de juego. Lo mismo podía meter pases precisos de cuarenta metros que clavar el esférico en el ángulo de cualquier portería. Anotaba de rabona, de paloma, olímpico y muchas veces de media cancha. Tenía muy buena técnica y además dinámica, por eso otras de las principales cualidades de este jugador era su potencia de pierna; Sendos "tanques" que avanzaban por todo el terreno de juego, recibiendo faltas al por mayor y resistiendo toda la carga hasta lograr su objetivo. Su entrenador en el club América José Antonio Roca afirmó que "como casi todas las pelotas debían pasar por Reinoso, eso aparte de tener mucha condición física, calidad y mucha técnica lo obligaba a tener una actitud de líder". El gran Chaparral como le llamaba Ángel Fernández Rugama tenía un fútbol de calidad mundial.

Durante la década de los 70, militó en el Club América y fue un jugador que rápidamente se ganó la simpatía de los americanistas tanto por su calidad técnica como por su afamado espíritu de sacrificio en cada partido. 

Su infancia se caracterizó por tener muchas carencias económicas, no obstante la recuerda con felicidad, ya que su familia estaba muy unida. Siempre le gustó el fútbol, por lo que cuando tenía 15 años llegó al Audax Italiano en su natal Chile, desde el club Deportes Ovalle su primer club. 

A los 16 años llegó a la Primera división de Chile. Un año más tarde fue seleccionado para jugar en la selección nacional Juvenil de su país y tiempo después llegó a la selección nacional Mayor. A principios de 1968, reforzó a Universidad Católica para jugar el Torneo Internacional de Chile 1968, donde cumplió una gran actuación, anotando en 4 de 7 partidos (a Vasas, Santos, Selección de Checoslovaquia (2 goles) y a Universidad de Chile). Meses después, fue goleador del Torneo Metropolitano, marcando 13 goles, aún y cuando no era delantero centro. En 1970, Colo-Colo lo pidió como refuerzo para jugar un cuadrangular con el Santos de Brasil y el América de México.

A raíz de ese cuadrangular, el América de México lo compró. Su debut como jugador del América fue en el año 1970 en un partido de Liga contra el Atlante y estuvo en el club como jugador durante ocho años. En esa década dorada, fue campeón de Liga en las temporadas 1970-71 y 1975-76, campeón de Copa México en la temporada 1973-74, Campeón de Campeones en 1975-76 y la Copa Concacaf en 1978. Además, gracias a Reinoso, el América obtuvo su logro más importante: la Copa Interamericana en 1978, contra el Boca Juniors de Argentina, tras conseguir la anotación del triunfo, con Hugo Orlando Gatti como arquero, en un tiro libre directo por la izquierda al final del tiempo extra.

Por el Club América, el volante convirtió un total de 81 goles (88 tomando en cuenta los goles de Liguilla).

Durante el Torneo de Copa 72-73, contra el Atlético Español, Carlos Reinoso anotó un gol desde la media cancha, al reanudar el partido después de un gol en contra. El arquero era el ex-crema, Vázquez del Mercado. Ese gol opacó el triunfo de los Toros por 4-2, ya que estaba en mente de todos por una acción similar que el rey Pelé había intentado en el Mundial México 1970 y no había logrado. 

Sus hazañas en las "Águilas" del América junto al delantero Enrique Borja los consagraron como los mayores ídolos futbolísticos en la historia del club. Su calidad dentro del terreno de juego y su gran destreza para controlar y repartir el balón, le valieron a Carlos Reinoso el reconocimiento en el balompié nacional. En su época de jugador compartió el terreno de juego con Enrique Borja, Horacio López Salgado, Roberto "Monito" Rodríguez, Prudencio "Pajarito" Cortés, René "Popeye" Trujillo, Mario "Pichojos" Pérez, Osvaldo Castro “Pata Bendita”, Hugo Enrique Kiese y Cesáreo Victorino, entre otros.

En la Selección de fútbol de Chile, Reinoso fue el volante ofensivo en las eliminatorias y en el Mundial Alemania 1974 formando un mediocampo de lujo junto a Guillermo "Loco" Páez y a Francisco "Chamaco" Valdés. Durante el Mundial con mucho trabajo dirigió el medio campo del equipo con disparos largos y una que otra jugada colectiva, y tuvo una actuación buena. Sin embargo, las expulsiones de sus compañeros y la lluvia torrencial impidieron que esa selección sudamericana pasara a la siguiente ronda consiguiendo dos empates y una derrota frente al anfitrión. Con el paso del tiempo, Reinoso siguió siendo nominado a su selección, pero a la larga nunca pudo adaptarse, debido principalmente a las diferencias de personalidad y liderazgo entre Francisco Valdés y el mismo Carlos Reinoso.

Carlos Reinoso es recordado como entrenador mayormente en el Club América, equipo que ya dirigió en tres etapas. La primera de 1981 hasta 1984, la segunda en 1998 y la tercera en 2011. Durante la primera etapa como entrenador, consiguió un campeonato de liga en la temporada 1983–1984. 

Un año más tarde América cobró venganza de la eliminación en semifinales de 1982-83 y en la final de la temporada 1983-1984 venció a su acérrimo rival, las Chivas, 3 goles a 1. Era el primer campeonato de Reinoso como entrenador. Para la campaña siguiente, las Águilas consiguen el bicampeonato al vencer a los Pumas de la UNAM en un controvertido tercer partido de desempate en el estadio Corregidora de Querétaro. Brailovsky, con dos goles, y el joven Carlos Hermosillo, dieron los tantos del triunfo. En esta temporada Reinoso compartió el mando con Mario "Pichojos" Pérez y Miguel Ángel “Zurdo” López.

Después del doblete con las Águilas, Reinoso emigró al Tampico Madero, guiándolo a dos finales en los torneos Prode 85 y México 86, en la década de los 90 dirigió a Atlas, Veracruz, Toros Neza, León (llevándolo a la final de Invierno 97), América y Atlante. 

Carlos Reinoso ha sido una de las más grandes figuras de las Águilas del América y uno de los jugadores extranjeros que más éxito han tenido en el balompié nacional. Controvertido y polémico, metido en escándalos de la farándula, creó su propio cómic, "Pirulete", para competir con "Borjita" cuando ambos eran ídolos en América.

Más tarde ha sido entrenador en equipos como Tecos de la UAG, Club San Luis, Toros Neza, Atlas de Guadalajara, Club León, y Querétaro, equipo al que dirigió del 31 de agosto de 2009 al 3 de mayo de 2010. En éstos equipos no tuvo éxito. El 25 de enero de 2011 asumió el cargo como director técnico del América sustituyendo a Manuel Lapuente en la Jornada 4 del torneo de clausura 2011 ganando dos a cero al Atlas en el Estadio Jalisco.

El 17 de septiembre después de una derrota de 5-3 contra los Jaguares de Chiapas, renunció a seguir siendo el estratega de las Águilas, por lo cual su lugar fue ocupado por su antiguo compañero el también exfutbolista Alfredo Tena.

Fue director técnico de los Tiburones Rojos de Veracruz desde el torneo de Clausura 2015 hasta mayo del 2017, donde fue campeón de la Copa Mx llevando al club a un título oficial desde 2001,cuando fue campeón del Ascenso Mx .



</doc>
<doc id="149364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149364" title="La tarea">
La tarea

La tarea es una película mexicana dirigida por Jaime Humberto Hermosillo y estrenada en .

"Virginia" (María Rojo) toma una clase de filmación e invita a "Marcelo" (José Alonso) para filmar su encuentro después de cuatro años sin verse, todo esto con la intención de cumplir con su tarea escolar.




</doc>
<doc id="149366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149366" title="Demetrio Herrera Sevillano">
Demetrio Herrera Sevillano

Demetrio Herrera Sevillano (Panamá, 27 de noviembre de 1902 - 9 de octubre de 1950) fue un poeta vanguardista panameño. 

Fue hijo de padre colombiano y madre panameña. De chico fue humilde y tenía escasos estudios primarios. Residió en el viejo barrio de Santa Ana. Obtuvo sus conocimientos de las corrientes vanguardistas por esfuerzo propio.

En 1949 obtuvo el tercer lugar del Premio Ricardo Miró con "Ventana".




</doc>
<doc id="149367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149367" title="Nariño (Colombia)">
Nariño (Colombia)

Nariño es uno de los treinta y dos departamentos que, junto con Bogotá, Distrito Capital, forman la República de Colombia. Su capital es San Juan de Pasto. Está ubicado en el extremo suroeste del país, en las regiones andina y pacífica, limitando al norte con Cauca, al este con Putumayo, al sur con la República de Ecuador y al oeste con el océano Pacífico.

Nariño presenta una geografía diversa y clima variado según las altitudes: caluroso en la planicie del Pacífico y frío en la parte montañosa, donde vive la mayor parte de la población, situación que se repite en sentido norte-sur. El departamento es esencialmente agrícola y ganadero.

El departamento lleva su nombre en honor a Antonio Nariño, traductor y divulgador de la declaración de los derechos del hombre y a quien se considera precursor de la independencia de Colombia.

El territorio estaba ocupado durante la época precolombina por numerosas tribus indígenas, entre ellas los pastos, quillacingas, awá, iscuandés, telembíes, tumas, tabiles, abadaes, chinches, chapanchicas y pichilimbíes. El primer conquistador que ingreso al territorio fue Pascual de Andagoya en 1522, quien recorrió parte de la costa pacífica colombiana y obtuvo información que posteriormente utilizó Francisco Pizarro para organizar la expedición que culminó con la conquista del Perú; ésta salió en noviembre de 1525 y recorrió toda la costa colombiana, tocando las islas de Gorgona y del Gallo, así como la ensenada de Tumaco.

Quienes primero exploraron la parte montañosa del departamento fueron Juan de Ampudia y Pedro de Añazco, comisionados por Sebastián de Belalcázar en 1535, quien a su vez recorrió el territorio en 1536 y llegó hasta Popayán donde permaneció algún tiempo antes de su partida a España. Al regresar Belalcázar en 1541 ya con el título de gobernador de las tierras por él conquistadas, dividió sus dominios en 14 tenencias; entonces este territorio quedó como parte la audiencia de Quito. Después de la independencia, la región formó parte de la provincia de Popayán en numerosas ocasiones, luego entre 1821 y 1863 hizo parte del departamento de Cauca y las provincias de Barbacoas y Pasto sucesivamente, después en 1863 del Estado Soberano del Cauca hasta 1886 cuando se restablecieron los departamentos. Finalmente en 1904 se creó el departamento de Nariño, con capital en San Juan de Pasto.

En el territorio del departamento de Nariño se distinguen tres regiones fisiográficas:


Está constituida por dos vertientes:


El relieve permite que Nariño disfrute de temperaturas cálidas, templadas, frías y de páramo. Las lluvias en el área interandina son mayores a 3000 mm, disminuyendo en el altiplano nariñense donde son inferiores a los 1000 mm; en el piedemonte amazónico las lluvias son superiores a los 4000 mm.

En el departamento se encuentra el parque nacional natural Sanquianga, los santuarios de fauna y flora Galeras e isla de La Corota, además de otras 47 áreas de reserva natural, en los municipios de Barbacoas, Chachagüi, Ricaurte, Pasto y Yacuanquer.

Nariño se compone de 64 municipios, con 230 corregimientos, agrupados en cinco provincias:


Judicialmente los municipios de Nariño están agrupados en 20 circuitos notariales, con un total de 25 notarías, un circuito principal de registro con sede en San Juan de Pasto y 7 oficinas seccionales con sede en Barbacoas, Ipiales, La Cruz, La Unión, Samaniego, Tumaco y Túquerres; un distrito judicial con 11 cabeceras: Barbacoas, Ipiales, La Cruz, La Unión, Samaniego, Tuquerres y Tumaco en el departamento de Nariño y Mocoa, Sibundoy y Puerto Asís en el departamento de Putumayo. El departamento conforma la circunscripción electoral de Nariño.

Los indígenas awá del piedemonte costero, pastos del altiplano de Túquerres e Ipiales, quillasinga del piedemonte amazónico y eperara de la costa pacífica, fueron los grupos humanos autóctonos. Con la expansión del Imperio incaico, llegaron los indígenas que hoy viven en Aponte, los inga, comunidades "mitimakuna" asentadas en las fronteras del Tahuantinsuyo, a las cuales estaban integradas comerciantes de exportación e importación "mindalakuna".
Actualmente los indígenas son cerca del 10% de la población del departamento.

La colonización española se estableció desde el siglo, especialmente en la región andina y la población mestiza es hoy mayoría. De los esclavos africanos que fueron capturados desde entonces y traídos a América, y que en la región fueron la mano de obra para la minería de oro y los puertos, desciende gran parte de la población de la costa pacífica, donde establecieron comunidades con culturas propias y territorios colectivos, algunas tempranamente, de los cimarrones fugitivos, y especialmente después de la abolición de la esclavitud en 1851.

En Nariño la mayoría de la población aún vive en el área rural. El 43% reside en las cabeceras municipales, el 57% en el resto del departamento. El número total de habitantes llegará pronto a los dos millones.

La población de 10 años y más, según condición de actividad, está distribuida en: 51% "económicamente activa", 20% estudiantes, 24% oficios del hogar, 1% jubilados y pensionados y el 4% en otra situación. De la población económicamente activa, el 56 % trabaja en el sector rural; el 53% son asalariados y el 32% trabajadores por cuenta propia.


El principal sector económico es el agropecuario. Los cultivos de mayor importancia son la papa, cacao, maíz, trigo, cebada (uno de los pocos lugares de Colombia donde todavía subsisten estos cultivos), café, fríjol, plátano, caña panelera, palma aceitera, zanahoria, olloco, arveja, haba y quinua. Las agroindustrias más importantes son la harinera y la aceitera. Según informe de la ONU de 2013, este departamento es el mayor productor de hoja de coca en el país, lo que lo ha convertido en el blanco de numerosos ataques terroristas por parte de los grupos al margen de la ley, quienes buscan el control de estos sembradíos para la fabricación de cocaína, además del acceso presuntamente cómodo que ofrece la salida de este alcaloide a través del puerto del municipio de Tumaco, perteneciente a este departamento.

La actividad ganadera se realiza con ganado vacuno, porcino, equino, caprino y ovino.

La pesca fluvial y marítima es muy importante en las poblaciones costeras principalmente en Tumaco donde se cuenta con un puerto marítimo pesquero y donde esta industria hace mayor incidencia sobre el océano Pacífico así como la cría del camarón.

La minería que fue actividad central en la colonia, aún produce 1 millón 700 mil gramos de oro y 350 mil de plata además de platino, el principal municipio orifico de Nariño es Barbacoas; buena parte de la actividad minera de la zona es explotada de manera ilegal, que termina siendo fuente de financiación para los grupos guerrilleros y las bandas criminales. Por Nariño cruza el oleoducto transandino que transporta el petróleo del Putumayo y Ecuador, hasta Tumaco.

Existen unos 600 establecimientos industriales, la mayoría pequeños y medianos. Se destacan las industrias de cuero, madera y lana. La actividad comercial es importante por el desarrollo del comercio fronterizo con Ecuador y el puerto de Tumaco. A través del puerto marítimo de Tumaco se movilizan productos como hidrocarburos, petróleo proveniente de Putumayo, aceite de palma y productos pesqueros incluidos el cacao y el plátano.

Existen varias vías en el territorio del departamento. Una de las más importantes es la carretera Panamericana que cruza el departamento de sur a norte entre Ipiales y Taminango y comunica al sur con Ecuador. Otra es la carretera al mar que une a Túquerres con Tumaco. Hacia el oriente existen carreteras que llevan de Pasto al valle del Sibundoy y Mocoa; y de Ipiales a Orito. Carreteras secundarias conectan a la capital con poblaciones como La Unión, La Cruz y mediante una carretera circunvalar al volcán Galeras se comunica con los municipios de Yacuanquer, Consacá, Sandoná y La Florida. En la zona costera, debido al abandono de esta región por parte del estado, el transporte principalmente es fluvial.

El departamento cuenta con el Aeropuerto Antonio Nariño, ubicado en el municipio de Chachagüí en la región de Cano, a 35 km de Pasto, el aeropuerto San Luis en el municipio de Ipiales, el aeropuerto La Florida en Tumaco y el pequeño aeropuerto del municipio de Mosquera en la costa del Pacífico.

Vía marítima el departamento tiene acceso principalmente a través del puerto de Tumaco que consta de un muelle de 310 metros de largo y 25 metros de ancho, incluye un puerto pesquero y un amarradero flotante para Buques-tanques desde 25.000 hasta 100.000 DWT y un Calado para maniobra 100" (30m). Muchas veredas localizadas en la parte baja de los ríos Mira y Patía así como poblaciones costeras sobre el océano Pacífico realizan su transporte a través de lanchas a motor y pequeñas embarcaciones.

Es famoso el Santuario de Las Lajas cerca de Ipiales que recibe miles de peregrinos diariamente. Dignos de conocer son la Laguna de la Cocha, la isla de La Corota, el nevado y la laguna de Cumbal, el nudo de los Pastos, las aguas termales de Ipiales y La Cruz, la isla de Tumaco y sus hermosas Playas del Morro, Mulatos, La Ensenada y Bocagrande, el parque nacional natural de Sanquianga, los santuarios de Flora y Fauna Galeras e isla de la Corota, y 47 áreas de reserva natural en los municipios de Barbacoas, Chachaguí, Ricaurte, Pasto y Yacuanquer. Anualmente se celebran en la primera semana de enero los Carnavales de Blancos y Negros y en la segunda semana de febrero los carnavales del fuego en Tumaco y los municipios de la costa del Pacífico nariñense. En el municipio de Sandoná se encuentra una de las iglesias más bellas del país cuya construcción de paredes está elaborada en piedra y su estilo es neogótico.

También se cuenta con el Santuario de la Virgen de la Playa, ubicado en el municipio de San Pablo Nariño, sobre la rivera del río Mayo.

Aunque son pocos los estudios que se han dedicado a cuantificar la riqueza y diversidad biológica del departamento de Nariño, se cuenta con registros de especies de aves, mamíferos y trabajos preliminares de anfibios y reptiles así como de la flora regional. Por otra parte se están iniciando investigaciones para algunos artrópodos como mariposas, hormigas y escarabajos copronecrófagos por parte de investigadores del Grupo de Investigación en Ecología Evolutiva de la Universidad de Nariño y de la Asociación GAICA.
Fuente: Archivo Asociación GAICA 2011, Chavés y Santamaría 2006











</doc>
<doc id="149375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149375" title="Ricardo J. Bermúdez">
Ricardo J. Bermúdez

Ricardo Julio Bermúdez Alemán (Panamá, 22 de agosto de 1914 - 19 de septiembre de 2000), fue un arquitecto y escritor vanguardista panameño.

De joven hace estudios básicos en el Colegio De La Salle. Luego se graduó como arquitecto en los Estados Unidos. Ejerció docencia en la Universidad de Panamá y fue decano de la Facultad de Arquitectura de dicha universidad. En 1951 ejerció como Ministro de Educación de Panamá y miembro de la Academia Panameña de la Lengua, también fue fundador y miembro de la Junta Directiva de La Prensa (1980) y columnista de dicho diario (1992-1994), miembro de la Junta Directiva de la Universidad Santa María La Antigua (1982-1987) y presidente de la Junta Directiva de la Universidad del Istmo (1987).

En cuanto a sus obras, se inicia con su libro "Poemas de ausencia" (1937), en el que muestra un estilo hermético y abundante en metáforas e imágenes. En 1941 publicó en Los Ángeles su famoso canto "Elegía a Adolfo Hitler".

Ha obtenido el premio Ricardo Miró en cuatro ocasiones, tres en poesía y uno en prosa. Los tres poemas galardonados son: "Adán Liberado" (1942), "Cuando la isla era doncella" (1954), y "Con la llave en el suelo" (1962). En prosa ganó con su libro "Para rendir al animal que ronda" (1974), colección de nueve cuentos. Es autor, además, del libro "Laurel de cenizas", publicado en 1952.


</doc>
<doc id="149391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149391" title="Conquista de Nueva Granada">
Conquista de Nueva Granada

La conquista de Nueva Granada es un proceso histórico de la historia de Colombia. Corresponde al período en el cual el Imperio Español descubrió la actual Colombia, e impuso en ella su sistema social, cultural y económico. Este período data de 1499 a 1550, cuando se fundaron las últimas grandes ciudades del país. La Conquista como etapa de estudio forma parte de la era española en América, a la que también pertenece la llamada colonización, y que se extendió durante 4 siglos.

La conquista empezó por el descubrimiento español de tierras habitadas, siguió con su posterior ocupación, y finalmente el asentamiento de pueblos y ciudades al estilo ibérico.

La llegada de Colón a las Américas a finales de 1492, dio a la corona de Castilla la oportunidad de explorar, y conquistar nuevos territorios, ampliando sus fronteras y su riqueza. 

El primer grupo de europeos que navegó las costas de lo que hoy es Colombia, fue la expedición dirigida por Alonso de Ojeda en las costas de la península de La Guajira en el cabo de la Vela. Ojeda regresó a España y persuadió a los Reyes Católicos que le dieron capitulaciones que le permitieron ocupar los territorios, desde el Golfo de Venezuela hasta el Cabo de la Vela fundando en este la fugaz Gobernación de Coquivacoa en 1501 (que duró tres meses) y con ella también la efímera población de Santa Cruz, cerca de la laguna de Castillete, nombrada así por los colonos, la cual abastecía de agua a los habitantes, constituyéndose la península de La Guajira en la primera gobernación hispana y la más antigua del territorio continental americano, siendo Alonso de Ojeda el primer gobernador de tierra firme. 

Martín Fernández de Enciso en 1510 llegó al Golfo de Urabá, donde fundó Santa María la Antigua del Darién, villa que duró poco, ya que nunca prosperó por su panda bahía, impenetrable selva, gran pluviosidad, altas temperaturas y fuerte humedad. Estos factores climáticos desfavorables junto a la rivalidad entre españoles y la ausencia de interés en España por administrar estos territorios tan lejanos, hizo técnicamente imposible la intención de enviar colonos para poblar la zona. En ese entonces se encontraba habitada por diversos grupos indígenas chibchas, entre ellos los cunas, que poblaban los alrededores del golfo de Urabá y el bajo Atrato, los chocoes o citarares que habitaban el alto Atrato, los noanamaes, ubicados en la hoya del río San Juan, y los baudoes que poblaban la costa del Pacífico.

Alonso de Ojeda, que ya había hecho una expedición en 1499, en la que se embarcaron Juan de la Cosa y Américo Vespucio, decidió continuar con la obra de Enciso y formó una nueva Expedición que salió de la Española y hacia enero de 1516 fundó, a orillas del río Atrato, el segundo intento de asentamiento español en tierra firme, San Sebastián de Urabá. 

Más tarde, salió de la Española otra expedición mandada por Diego de Nicuesa, que se encontró con la de Ojeda a tiempo para rescatarla de un mal paso. Nicuesa prosigue su expedición por separado, y tras naufragar funda la ciudad de "Nombre de Dios", que también fracasó. Vuelve a Urabá con un barco hecho de los restos de los iniciales de la expedición. Allí se le prohíbe el desembarco y se encamina a la Española, desapareciendo en el trayecto. Parece que fue encontrada una inscripción en un árbol, en Cuba, donde decía: ""Aquí falleció el desdichado Nicuesa"".

Al igual que La Antigua del Darién, ya despoblada, San Sebastián de Urabá nuevamente es abandonado por sus moradores, que se vuelven a destinos más atractivos como Santo Domingo, o a la misma España, dejando injustamente manchados los nombres de Nicuesa y Ojeda.

En 1525 Rodrigo de Bastidas comenzó a explorar la zona norte de Colombia. A mediados del mismo año, funda en la Bahía de Gaira, la ciudad de Santa Marta, la primera ciudad, aún habitada, fundada en territorio colombiano por españoles. Santa Marta está ubicada en una bahía profunda, lo que la hacía perfecta como puerto, característica de la que carecían las primeras fundaciones. Además de la bahía, los alrededores de Santa Marta tenían una vegetación poco tupida y estaba muy alejada a las impenetrables selvas y pantanos de la zona de Urabá. Los nativos de las zonas aledañas a Santa Marta, de la cultura Tayrona, ya había preparado el terreno y cultivado ciertas frutas y hortalizas con lo que solucionaron sus problemas de abastecimiento y alimentación.

Bastidas trazó el plano de la ciudad y comenzó a construirla con lo que tuvo a la mano, hasta que se encontró con los miembros de la tribu Gaira que habitaba las cercanías. Estos, sin conocer la lengua y costumbres de los españoles, intentaron relacionarse con los conquistadores y fue inútil, hasta llegar al punto en el que algunos de los españoles agredieron a los indígenas y comenzaron las hostilidades. Bastidas, no se sabe si por su voluntad u obligado, comenzó el exterminio de la cultura Tairona, una de las más desarrolladas de la actual Colombia. Tribu a tribu, Bastidas destruyó y saqueó todo lo que vio a casi 70 kilómetros a la redonda de Santa Marta, hasta que los últimos taironas escaparon a la Sierra Nevada, conformando las tribus que hoy conocemos como los kogi, ijka y sanká (wiwa y malayos). Más tarde, la zona de Santa Marta fue nombrada Gobernación de Santa Marta y se disputó el territorio guajiro con la Nueva Andalucía y de allí partieron la mayoría de las exploraciones hacia el interior y zonas al sur de la costa norte de Colombia.

Desde 1492 a 1510, se dieron las primeras fundaciones de ciudades, como Santo Domingo (Capitanía General de Santo Domingo), y entre otras las extintas San Sebastián de Urabá y Santa María la Antigua del Darién en Provincia de Nueva Andalucía y Urabá y Castilla de Oro respectivamente. Los primeros problemas que surgen respecto a la jurisdicción de la corona sobre estas tierras era que los primeros conquistadores a pesar de reconocer la autoridad de los Reyes Católicos, establecían reglas a su acomodo e incluso, en algunos casos, quisieron establecer dominios aparte. Por ello, la corona decidió una política unificada acerca de las Indias:

A pesar de que el primer explorador de la costa caribeña colombiana fue Rodrigo de Bastidas, el trabajo de Bastidas más bien pertenece al campo de las primeras exploraciones, además de que la condición de Adelantado (la persona autorizada a explorar y conquistar un determinado territorio) le fue conferida a Bastidas posteriormente a la fundación de Santa Marta. Pedro de Heredia continuó el trabajo de Bastidas: explorar las tierras de la costa caribeña colombiana.

Pedro de Heredia, parte de España con la misión de explorar las zonas al sur de la ya establecida provincia de Nueva Andalucía (Santa Marta). Después de pernoctar por Santa Marta, Heredia continua su periplo al sur, y se encuentra con la desembocadura del Río Magdalena, que ya había sido visto antes por Bastidas, principal arteria fluvial de Colombia. A fines del año 1532, Heredia seguía hacia el sur, bordeando la costa, hasta encontrar un cercado de palos en un montículo cerca de la playa. 

El 10 de enero de 1533, día de San Sebastián, Pedro de Heredia llegó a las costas de la hoy isla de Manga, en la bahía de Cartagena. Pero aun así, no funda Cartagena en esa fecha de forma oficial, como algunos historiadores afirman. Una india de los calamaríes, llamada Catalina, fue aprendiendo rudimentos del español, hasta defenderse con él. Con estos conocimientos se ofreció de intérprete de Heredia, mientras se enamora de él. Lleva a Heredia a las zonas mejor abastecidas de agua. Con la nueva intérprete, los indios Calamaríes aprovechan, decidiendo montar una emboscada a los invasores. A la llegada de Heredia al caserío indígena, no encontró a nadie; solamente a un anciano llamado Corinche, que le relató la trágica historia de una epidemia que afectó a este pueblo (lo cual era mentira). 

En el sitio donde Calamarí estaba ubicada, Heredia notó la falta de agua y la aridez y escasez de vegetación. Corinche dijo a Heredia (a través de Catalina) que en la zona de Yurbaco (Turbaco) había agua, y climas más templados. Marchando hacia Yurbaco, Heredia cruzó toda suerte de malezas. Y al llegar a Yurbaco, lo recibió una comitiva de indios preparados para atacarle, Corniche desapareció, y en esa batalla en Yurbaco, Heredia salió ileso. Habiendo casi aniquilado a los Calamaríes en esa batalla, Heredia regresó a Calamarí, y ese primero de junio de 1533, tumbó la choza del jefe, y clavó una estaca con un letrero que rezaba "San Sebastián de Calamar", como recordatorio del primer día que llegaron a la zona, y los indios Calamaríes que la habitaron. Para finales de 1533, todos estaban de acuerdo con Juan de la Cosa (ver más arriba), que la ciudad debía ser rebautizada, y en efecto su nombre fue cambiado por Cartagena de Indias.

Heredia se dedicó más bien a levantar las primeras edificaciones, enviando con el capellán que iba en su flota una petición a la Casa de Contratación para que enviaran monjes, albañiles, y otras provisiones para levantar la ciudad. El poblado que Heredia desarrolló al principio era de madera, y siempre corrió riesgo de incendio (uno de esos consumió la mitad de la villa en 1535), reduciendo sus posibilidades de seguir existiendo. Pero para mediados de ese año comenzaron a llegar las primeras provisiones de España, lo que le permitió a Heredia adentrarse en los pantanales de Manga, Bocagrande, Manzanillo y la zona de Crespo, hasta descubrir la Ciénaga de Tesca (De la Virgen). Habiendo hecho un camino por el pantano de Bocagrande, los primeros pobladores tuvieron acceso a la piedra de Tierrabomba, bastante liviana pero sólida para las construcciones. 

Con la ciudad en marcha, Heredia procede a explorar las zonas aledañas a la bahía de Cartagena; primero, se ocupó por asegurar la cantera de la ciudad, Tierrabomba, y llegó a un acuerdo con los indígenas Carex, que habitaban esa zona. Posteriormente, se dirigió a la costa oriental de la Bahía Exterior, donde estaba la tribu Cospique, con la cual también se entendió. Finalmente, exploró la Isla de Barú, donde se encontró con los Bahaire, con ellos no tuvo una relación tan fluida, pero pudo evitar conflictos. 

Catalina recomendó a Heredia que no se adentrara demasiado en la selva, por los peligros que ello acarreaba, Heredia obedeció a su compañera. Aunque exploró por mar, las zonas de Labarcé, Golfo de Morrosquillo, Bahía de Cispatá, Arboletes, Golfo de Urabá y Puerto Obaldía, terminando de explorar la costa Caribe colombiana. Aun así, en 1536, autorizó a su osado hermano, Alonso de Heredia, a explorar al suroriente y Sur de la nueva Provincia de Cartagena. Alonso de Heredia comenzó a explorar las selvas y sabanas, aunque de su exploración no tenemos datos, pues pocos pensaban que de ella saldrían con vida. Aun así, parece que fundó Santa Cruz de Mompox a finales de 1537. Alonso de Heredia vuelve inmediatamente a Cartagena después de su expedición, para 1540, está gravemente enfermo, lo que retrasó la exploración por tierra de las zonas interiores.

Pedro de Heredia, comenzó a tener fama en España por sus proezas: sacar una ciudad adelante en medio de una playa semidesértica; terminar de explorar las costas de "Tierra Firme", hasta incluso llegar a las temidas costas de Urabá de mal recuerdo por las terribles experiencias de Nicuesa y Ojeda; su hermano comenzó a explorar el interior, en calidad de licenciado suyo, cosa que ningún adelantado había hecho, y aunque Alonso fracasó, inspiró posteriores exploraciones a esas desconocidas zonas. Entonces, fue acusado en el Consejo de Indias, autoridad Ejecutiva suprema en lo referente a las Américas españolas, de un homicidio, cosa que era mentira, y en el viaje a Sevilla, sede del Consejo, su barco se hundió. Se hicieron entierros simbólicos tanto en Cartagena como en su ciudad natal.

A partir de la exploración fallida de Alonso de Ojeda a las zonas interiores, entrar en ellas comenzó a ser la ambición de muchos de los aspirantes a adelantados. En 1538, Gonzalo Jiménez de Quesada pide, desde Santo Domingo, el permiso de la Casa de Contratación para explorar las zonas interiores de "Tierra Firme", entrando por el "Río Grande de la Magdalena", descubierto años antes por el Adelantado de Santa Marta, Don Rodrigo de Bastidas, además de continuar con la labor inconclusa del Licenciado de Mompox, pedro de Heredia, que moría de malaria en Cartagena, además Quesada se quería llevar el mérito de encontrar la maravillosa civilización de El Dorado, que según las historias se asentaba en las alturas del interior; Jiménez de Quesada, pensaba que esta arteria fluvial llegaba al Perú, donde encontraría los tesoros perdidos, que Pizarro no había encontrado en el Perú. 

Jiménez de Quesada partió de España en la expedición de Pedro Fernández de Lugo y de su hijo Alonso Luis de Lugo. Según los archivos de la Casa de Contratación (Archivos de Indias), la expedición de Fernández de Lugo, tenía como objetivo administrar la Gobernación de Santa Marta, porque Bastidas perdió el control, y los Tayronas contraatacaban. Jiménez de Quesada fue con Fernández en calidad de Justicia Mayor de la localidad de Sta. Marta. Para 1537, Pedro Fernández de Lugo nombra a Jiménez de Quesada Capitán General de una expedición que remontará el Río Magdalena, buscando las ciudades doradas del Perú.

Jiménez sale de Santa Marta con varios barcos, y llega a Bocas de Ceniza, el punto señalado en las cartas marítimas de Juan de la Cosa como desembocadura del Río Magdalena. Pasados tres o cuatro meses ya, Jiménez de Quesada decide desembarcar en alguna parte de la Ribera Oriental del Río Magdalena, a la altura del actual departamento de Cundinamarca.

Se presume que el sitio donde Jiménez de Quesada desembarcó con sus hombres queda cerca de la actual ciudad de Girardot (Cundinamarca). Realmente, a Jiménez de Quesada no le tocó tan duro a su llegada a estos parajes, pues los muiscas ya habían limpiado parte de la maleza, y en ciertos casos, habían talado árboles para cultivar, apurando la llegada de Jiménez de Quesada, quien quería ir al Perú, directo a Bacatá. 

Para finales de 1537, Jiménez de Quesada llega a la Sabana de Bogotá, naturalmente, asustando a los indígenas, pues su apariencia, vestimentas y los caballos (absolutamente desconocidos para ellos) les eran extraños; incluso hubo algunos que afirmaron que era Bochica, quien volvía tras años de ausencia. La llegada de los "extraños" provocó una reunión inmediata de los caciques del Imperio Muisca con el Zipa Zaquezazipa, quienes convinieron en eliminar a los invasores.

Apresurado por encontrar El Dorado, Jiménez de Quesada funda en fecha no especificada una rudimentaria Bogotá, al parecer en donde hoy queda el "Chorro de Quevedo" pero los Muiscas no toleraron esta villa dentro de sus territorios y en un pestañear de ojos el pueblo fue quemado. Furioso, Jiménez de Quesada arremete contra los indios comenzando la guerra.

Tras meses de batallar, los Muiscas fueron derrotados aunque no eliminados. Jiménez de Quesada decide encomendar a una comisión la búsqueda de un sitio propicio para la fundación de una capital de estas nuevas tierras. Para marzo de 1538, la comisión falló que el sitio sería Teusaquillo, ya usado por los antiguos pobladores como zona de recreo, por las fuentes de agua cercanas, tenía piedra y madera a corta distancia, además de la presencia imponente de los Cerros Orientales que conformarían una buena retaguardia para la ciudad. Entonces Jiménez de Quesada decide edificar una iglesia, en el sitio de Teusaquillo. Eligieron el día de la Transfiguración para la fundación, y esa clara mañana del 6 de agosto de 1538, después de la misa oficiada por Fray Domingo de las Casas, el general Don Gonzalo Jiménez de Quesada planta una cruz en medio de una plaza de arena, y en la esquina norte una estaca, con un letrero que nombraba la ciudad: SANTAFÉ DE BOGOTÁ, CAPITAL DEL NUEVO REINO DE GRANADA.

El nombre de la ciudad y de la región es fácilmente descompuesto: El arcaísmo "Santafé", al igual que "la Villa" o "Santa Cruz de" o "Santiago de" era amoldado al gusto del fundador, pero nos recordaba el inicio del proceso de hispanización, que en Latinoamérica jamás se completó; Bogotá, es la castellanización del muisca "Bacatá", un recordatorio de la antigua ciudad con tono castellano; y el "Nuevo Reino de Granada" es una mera asociación del paraje de la ciudad con la Granada de España, una ciudad en una sabana, relativamente fría al pie de unos cerros. Otras teorías afirman que era un delirio del mismo Quesada, pues él, que era granadino, estaba ilusionado con inventarse su propia Granada y gobernarla, se ha dicho que esto es falso, pues tiene más peso y lógica la teoría geográfica. La primera iglesia de la ciudad, la del Humilladero, fue depositaria de la cruz plantada de la plaza y una imagen traída por Jiménez de Quesada por siglos, hasta que fueron trasladadas a la catedral primada. Y así se fundó Bogotá. 

Quesada, cuyas intenciones no eran las de poblar, o fundar ciudades, se dedicó a buscar ansiosamente "El Dorado", aunque no tuvo éxito, dejando a la ciudad sin Alcalde ni Juez, aunque designó a Fray Domingo de las Casas como Prelado de la ciudad. Después de tantos fracasos, Jiménez de Quesada desistió de "El Dorado" y finalmente la Gobernación del Nuevo Reino de Granada cayó en las manos de Alonso Luis de Lugo.

Jiménez de Quesada, además de establecer la ruta fluvial que movería la vida colonial colombiana, y explorar el Imperio Muisca, fundó el centro neurálgico de la administración española, y Bogotá es todavía la capital de la Colombia independiente. Esto es mérito suficiente para ser recordado.

Sin duda uno de los más prolíficos en la campaña colonizadora, Belalcázar fundó varias ciudades importantes de la actual Colombia.Autorizado por la Casa de Contratación para explorar la zona al norte de Túmbes, el sitio del desembarco de Pizarro en el Perú en 1521, tierras que Pizarro dejó inexploradas, pues siguió al sur. Supuestamente la misión era ver si había oro en estas regiones, pero Sebastián de Belalcázar buscaba más que eso; quería fulgurar y darse a conocer, no como un cazafortunas, sino como un Fundador de Ciudades, un civilizador y urbanizador de las Américas. Esta fue la labor de Belalcázar en la susodicha región.

Belalcázar, llega a las costas de Ecuador a mediados de 1533 proveniente de Santo Domingo, y comienza su periplo hacia el norte, encontrándose con los pueblos del norte del Tahuantinsuyu (Imperio de las Cuatro Provincias - Imperio Inca), que después de las peleas entre Huáscar y Atahualpa, se desgajaron del Imperio y estaban disueltos. Belalcázar se dedica inmediatamente a buscar un lugar para fundar una ciudad en las cordilleras, y para 1534, funda San Francisco de Quito (Quito, Ecuador).

El viaje de Belalcázar sigue al sur, pues los guías indígenas le hablan del oro de los Pastos y los Tumacos (que era poco). Llega a la zona de los pastos, y al no encontrar nada, hace lo que le gusta: fundar ciudades, y funda La Asunción de Popayán (Popayán, Colombia) en 1537, luego sigue bajando y encuentra a los Tumaco, que estaban en decadencia, y funda La Villaviciosa de la Concepción de Pasto (actual San Juan de Pasto, Colombia). 

Seguía corriendo el año 1537 y, desde Pasto, Belalcázar vuelve sobre sus pasos al norte, pasando por Popayán, Cali, y subiendo la Cordillera Central para llegar a las planicies del Tolima, donde se encuentra con los altivos Pijaos, con quienes tiene problemas, cruza el Río Magdalena, y comienza a subir al altiplano, pensando que la zona estaba deshabitada. Para su sorpresa, llega a Santafé de Bogotá y se encuentra conque ya estaba fundada por Jiménez de Quesada. Belalcázar insiste en que él es el fundador, pero al cabo desiste. Así las cosas, Belalcázar vuelve y baja al río Magdalena, y al otro lado funda la Villa de Neiva (Neiva, Colombia) en el año 1539; desde allí comienza a fundar pequeñas villas intermedias que más tarde se convertirían en enclaves de comercio terrestre. En este concepto, Belalcázar se adelantó a su tiempo.

En su plan de ciudades intermedias, Belalcázar continúa en su plan de pequeñas villas, al fundar la Villa de Buenaventura (en 1541), después de fundar en las cercanías de Cali, San Jorge de Cartago (Cartago, Colombia). Desde Cartago, Belalcázar va al norte, por el valle entre las cordilleras central e occidental; uniéndose al Mariscal Jorge Robledo, funda Santafé de Antioquia en 1541, posteriormente Santiago de Arma en 1543, la Villa de Madrigal, en 1544 y La Villa de Caramanta, en 1549, creando una red de poblaciones principales e intermedias cruciales para la evolución colonial. 

Belalcázar finalmente decide conocer la ciudad de Cartagena de Indias, y en ella muere a finales de 1551, Belalcázar es una de las más egregias figuras de la conquista, gracias a su misión urbanizadora y homogeneizadora del territorio Nacional.

Nicolás de Federman, fue un explorador contratado por los banqueros alemanes de la Familia Welser para explorar los territorios españoles en América. Las exploraciones de Federman no producen fundaciones pues su misión era meramente económica. Federman partió de Lisboa, el sitio de operaciones americanas de los Welser, hacia las costas de Venezuela ya exploradas por Juan de Ampies, el fundador de Coro (Venezuela). Llega cerca del Cabo de la Vela y funda Riohacha. Posteriormente, llega a Santafé de Bogotá poco después de su fundación por Jiménez de Quesada, e incluso pretende adjudicarse su fundación. En 1534 es sustituido por Jorge de Espira. La expedición de Federmán trajo las primeras gallinas que se conocieron en estos territorios.

Por su parte Ambrosio Alfinger era un explorador también alemán, a quien se le atribuye ser el primero en pisar Colombia. Se asentó en Santa Ana de Coro, lugar que él fundó en la actual Coro, en Venezuela. Luego de varios problemas administrativos, Alfinger murió en Chinácota, en la actual Norte de Santander. El departamento se llenaría de influencia alemana siglos después, gracias a las expediciones de Alfinger y los problemas económicos de la Corona española en el siglo XVIII.



</doc>
<doc id="149397" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149397" title="Patria Boba">
Patria Boba

Patria Boba es el período de la historia de Colombia comprendido entre la promulgación del Manifiesto del 20 de julio de 1810 y el inicio del Régimen del Terror en 1816.a división, los conflictos entre provincias, las guerras intestinas y el desorden institucional. Para controlar la administración de la república naciente, se recurrió a la conformación de Juntas de Gobierno Provinciales y de ellas, nombrar representantes para conformar la Suprema Junta, bajo cuya responsabilidad se organizaría el Congreso y de él nacerían las organizaciones administrativas del estado.. De estas nacieron las Provincias Unidas de la Nueva Granada y el Estado Libre de Cundinamarca.

Durante esta era independentista se produjo un conflicto de los criollos divididos en dos grupos: los Federalistas defensores de las Provincias Unidas de la Nueva Granada y los Centralistas del Autoproclamado Estado Libre de Cundinamarca. Esto empezaría una guerra interna aún sin haber asegurado la independencia total.

El conflicto debilitó de tal manera a la organización independentista naciente, que una España maltrecha por la guerra contra el imperio napoleónico logró reconquistar sus territorios en la Nueva Granada, a través de la acción de Juan Sámano y Pablo Morillo.

Fue Antonio Nariño quien en 1823 acuñó el calificativo de “Patria Boba”. En el periódico "Los Toros de Fucha" se encuentra escrita por primera vez dicha expresión.

En 1808, España es sojuzgada por el emperador Napoleón Bonaparte quien obtiene la abdicación en Bayona del rey Fernando VII el 2 de mayo de 1808. La mayor parte del pueblo español rechazó la usurpación del trono por José Bonaparte y la Regencia y los notables del reino se dieron a la tarea de crear las Juntas provinciales de gobierno, como estrategia para reorganizar el Estado, las finanzas y prevenir el desorden y la destrucción del reino, con la esperanza de restaurar pronto a su soberano y liberarse del yugo extranjero. Este ejemplo de lucha libertaria fue seguido por las colonias americanas, que ante la crisis de la monarquía española adoptaron la estrategia del Juntismo español, para afrontar en sus territorios la inestabilidad gubernamental y encauzar la esperanza independentista de algunos de los criollos que veían la ocasión propicia para su liberación.

El 10 de agosto de 1809 un grupo de criollos, liderados por Juan Pío Montúfar, II Marqués de Selva Alegre, declaran la Primera Junta de Gobierno Autónoma en la ciudad de Quito, forman su propio gobierno jurando lealtad a Fernando VII, y desconocen a las autoridades nombradas desde España. Este se conoce como el "primer grito de independencia" de las colonias españolas en América, el cual no funcionó.

El siguiente episodio ocurrió en Caracas, el 19 de abril de 1810. La primera insurrección ocurrida en el actual territorio de Colombia fue la independencia de Valledupar en mayo de 1810.

El 22 de mayo en Cartagena de Indias, un movimiento revolucionario crea una Junta de Gobierno. Los sucesos continuaron en julio de 1810. El 3 de julio Santiago de Cali formó sus juntas, luego vendrían Socorro y Pamplona. Finalmente, el 20 los sucesos ocurrirían en la misma sede del virreinato: Santafé se subleva.

Los sucesos de Santafé del 20 de julio de 1810 tienen la importancia de haber ocurrido en el centro del poder colonial del Virreinato de la Nueva Granada. Con la deposición y el arresto del Virrey, el Virreinato dejaba de existir de facto. El plan era aprovechar la llegada del Comisionado Regio Antonio Villavicencio a Santafé, para hacer relucir las diferencias entre los chapetones y los criollos y formar una reyerta en medio del día de mercado. En medio de la reyerta se hace nueva Junta de Gobierno que nombró a José Miguel Pey de Andrade como jefe de la Junta, lo cual lo convierte en el primer jefe de estado. Las milicias en Santafé estaban comandadas por Antonio Baraya.su padre.

Constituidas las Juntas Provinciales, estas debían establecer la Junta Suprema, lo que en efecto se hizo, la cual convocó el primer Congreso Constituyente con participación de delegados de las diferentes regiones para formalizar la autonomía con respecto a España. El 22 de diciembre de 1810, se reunió el Congreso que le daría la constitución a la República soberana, con representaciones de Mariquita, Neiva, Nóvita, Pamplona, El Socorro y Santafé. El congreso fue instalado en la capital sin la participación de las otras provincias, que se disputaban entre sí, o propugnaban por instaurar una federación o por continuar dependiendo de España. Para entonces, y en forma paralela a los esfuerzos del Estado Libre de Cundinamarca, surgieron otras constituciones en distintos centros urbanos como Cartagena, Tunja, Antioquia, Mariquita y Neiva. Algunas de estas, Cartagena, Tunja, Antioquia, Casanare, Pamplona y Popayán, enviaron representantes al Congreso de las Provincias Unidas que se reunieron inicialmente en Santafé y luego mantuvieron su centro en Tunja y Villa de Leyva.

En marzo de 1811 se conformó lo que podría llamarse la primera Asamblea Nacional Constituyente y Congreso a la vez en Santafé, bajo el nombre "Colegio Electoral Constituyente del Estado de Cundinamarca" que pese a las discordias entre centralistas y federalistas, promulgó el 4 de abril de 1811 la primera constitución que podría tener alcance nacional: la Constitución de Cundinamarca. Esta asamblea-congreso nombra al segundo jefe de estado, Jorge Tadeo Lozano por un período de tres años; sin embargo, por presiones y desacuerdos, la asamblea-congreso lo hace dimitir el 19 de septiembre de 1811 y nombra a cambio a Antonio Nariño.

El segundo domingo de octubre de 1811 realizaron las primeras elecciones en la Provincia de Tunja. Había electores representantes por cada 2000 habitantes; y en caso, que el municipio no tuviese esta cantidad de población, de todas maneras elegía uno. Podían votar todas las personas mayores de 15 años que "tuviesen un oficio modesto" y tener 20 años o más. 

En este panorama, el 15 de diciembre de 1812, entre Vicente Tejera y Simón Bolívar se compuso un manuscrito conocido como el "Manifiesto de Cartagena", d en el cual hizo un análisis político y militar de las causas que provocaron la caída de la Primera República de Venezuela y exhortaba a la Nueva Granada a no cometer los mismos errores que Venezuela para no correr la misma suerte. También en este manifiesto proponía fórmulas que ayudaran a remediar las divisiones y a promover la unión de las distintas guerrillas de América para lograr el objetivo común, la Independencia.

El 27 de noviembre quedó oficialmente establecida la primera pequeña república: Provincias Unidas de la Nueva Granada.

El 23 de diciembre eligieron su primer presidente temporal, Don Pedro Groot, y el siguiente día a Antonio Nariño como presidente interino. En la reunión del 4 de octubre de 1812, la Provincias Unidas eligen a Camilo Torres presidente, cargo que ejerció hasta el 5 de octubre de 1814, y se declararon federalistas (en favor de una unión de estados soberanos) en oposición a los deseos de Antonio Nariño, Simón Bolívar y las ideas centralistas que estaban ganando terreno con alguna dificultad en Santafé.

En particular los federalistas deseaban conformar una constitución sin influencia clerical, mientras que los centralistas se apoyaban en la Iglesia no solo para preservar la fe si no como medio político. Es de anotar que la mínima área geográfica capaz de enviar electores a los congresos era la parroquia, término clerical utilizado para referirse a la mayoría de las poblaciones y municipios. En las áreas urbanas más grandes podían haber varias parroquias.

Este desacuerdo los llevó a una guerra civil, que se llevó a cabo entre 1812 y 1813.

En el primer gran enfrentamiento de la guerra civil, las fuerzas federalistas comandadas por Antonio Baraya son derrotadas en las calles de Bogotá a principios de 1813. Antonio Nariño fortalecido por la victoria, organiza un ejército que emprende la lucha en el sur del país contra los realistas, siendo derrotado en 1814 en Pasto y puesto prisionero. Ese mismo año, el Congreso de las Provincias Unidas ordena a Simón Bolívar invadir Santafé en diciembre de 1814. Al triunfar en la acción asegura el sometimiento de Cundinamarca a la Unión, pero ya cuando se prepara la arremetida realista.

Una vez Fernando VII se recuperó del ataque de las fuerzas napoleónicas, las fuerzas realistas lideradas por Pablo Morillo vencen a las fuerzas independistas y ejecutan en agosto, septiembre y octubre de 1816 a la mayoría de los líderes constitucionales, incluyendo a Camilo Torres, y restablecen la Real Audiencia en Santafé en marzo de 1817. Nariño continuó preso en España.

En la época hispánica en Colombia la Iglesia fue la institución más poderosa después de la Corona. Era la autoridad decisiva en materia de moralidad pública y privada. Durante la independencia, e inmediatamente después de ella, la Iglesia fue perdiendo su influencia, pero seguía siendo parte decisiva en la toma de decisiones.




</doc>
<doc id="149399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149399" title="Reconquista de la Nueva Granada">
Reconquista de la Nueva Granada

La Reconquista española de Nueva Granada, o simplemente Reconquista, es el nombre del periodo de la historia de Colombia que comienza con la llegada del general español Pablo Morillo al territorio de la Nueva Granada en, 24 de mayo de 1815, con el fin de restaurar el control español, y termina con las campañas libertadoras, en 1819. Se le conoce también como el Régimen del Terror, ya que durante esta etapa, fue apresado y asesinado un sinnúmero de políticos, militares y civiles, que simpatizaban con los independentistas.

Fernando VII, restituido en el poder en 1814, se negó a mantener cualquier iniciativa de conciliación con el proceso de Independencia y decide someter a los rebeldes mediante el empleo de la fuerza militar.

Disueltas las juntas de Cádiz, ordena la formación de una gran expedición de reconquista (conocida en España como la "Restauración", para distinguirla de su propia "Reconquista") de la Nueva Granada y de Venezuela, cuya dirección quedará a cargo del general español Pablo Morillo, y el restablecimiento del Virreinato de Nueva Granada en cabeza de Juan de Sámano. Para este fin, en 1815 el general Morillo recibe en Cádiz las tropas desde los puertos de Sevilla y Barcelona en España. El 17 de febrero de 1815 zarpa la flota y cruzando el Atlántico llega primero a Venezuela y luego al puerto de Cartagena de Indias de donde se aventuran sus tropas para los bloqueos de los puertos de La Dorada y Puerto Salgar llegando a Santafé de Bogotá.

Durante la reconquista de Nueva Granada, Pablo Morillo detuvo su política de indultos al quedar conmocionado tras recibir la noticia de haber sido engañado por el general Juan Bautista Arismendi, gobernador de la isla Margarita, al que había perdonado la sentencia de muerte, y que sin embargo se rebelaba aprovechando su partida, pasando a cuchillo a toda la guarnición española. Francisco Tomás Morales había advertido a Morillo que no creía en el arrepentimiento de los caudillos rebelados por la ferocidad desatada contra los españoles de Caracas en la Guerra a Muerte. Adicionalmente el Congreso de Nueva Granada había aprobado los usos de la Guerra Muerte en Venezuela contra los combatientes españoles, además del apresamiento de cualquier español.

En 1815, tras seis años de guerra, Fernando VII envía desde España la fuerza expedicionaria más fuerte que haya cruzado el Atlántico en todo el conflicto americano (aunque otro ejército español reunido en 1820 fue mucho más potente pero no partió a luchar contra los Separatistas porque se rebelaría en los puertos españoles contra Fernando VII). La expedición se conformaba por más de 12.000 hombres y unas 66 naves (18 barcos de guerra incluyendo el navío de línea.
Morillo, un experimentado general veterano de las guerras napoleónicas.)

En agosto de 1815 Pablo Morillo inicia el sitio de Cartagena de Indias, una de las principales ciudades de la Nueva Granada y poderosa plaza fortificada en el mar Caribe. Morillo había perdido toda su artillería de asalto con el hundimiento del navío San Pedro de Alcántara en Venezuela. Morillo decidió poner sitio a la ciudad fortificada. La ciudad de Cartagena fue defendida durante 106 días, al cabo de los cuales se rindió a causa de los estragos que causó la miseria, el hambre y las epidemias que provocó el asedio. Se dice que murieron 6.000 personas en menos de cuatro meses. Según narra el general Daniel Florencio O'Leary, uno de los sobrevivientes, para aplacar el hambre, ""...llegaron a comer ratas, gatos, y hasta cuero de vaca remojado en agua salada de mar"". Un soldado español narraba que cuando las puertas se abrieron, "“no vieron hombres sino esqueletos; hombres y mujeres, vivos retratos de la muerte, se agarraban a las paredes para andar sin caerse. Tal era el hambre horrible que habían sufrido”".

En el mes de febrero de 1816, los tribunales de guerra de Morillo hicieron fusilar en Cartagena a los 9 primeros líderes patriotas. Empezaba así la "Época del Terror", llamada así en Colombia por el ajusticiamiento de los caudillos patriotas involucrados por los españoles en delitos de sangre en el proceso de Independencia.

En mayo de 1816, Morillo llega a Consuelo barrio de Santa Fe de Bogotá y siguiendo las normas de guerra establece tres tribunales militares:


Los ajusticiamientos comenzaron con las figuras más destacadas del movimiento independentista: políticos, militares, intelectuales y funcionarios del gobierno republicano que se había establecido desde 1810. Siguió luego con sujetos catalogados como informantes o colaboradores, entre los cuales estaban varias mujeres, como la recordada Policarpa Salavarrieta y Antonia Santos. Entre los desterrados por el Consejo de Purificación figuraron más de 90 sacerdotes, pero a algunos, como el presbítero Marcelino Pérez de Arroyo se les exoneró tras un juicio. 

Entre los condenados a muerte se destacan Antonio Villavicencio, natural de Quito, acusado de haber sido el causante indirecto de la disputa que dio origen al derramamiento de sangre del 20 de julio de 1810, y José María Carbonell, uno de los agitadores de verbo encendido durante esa jornada y miembro del gobierno patriota. Las penas capitales se dan en distintas ciudades y poblaciones del país. Uno de los sitios para los fusilamientos en la capital fue la llamada "Huerta de Jaime", hoy la Plaza de Los Mártires. Allí cumplieron sentencia de muerte varios de los principales líderes de la revolución, tales como Camilo Torres, fusilado de cara y expuesto por varios días a la intemperie. Otro de los fusilamientos destacados fue el del científico y militar, el coronel de ingenieros Francisco José de Caldas, conocido como el "Sabio" Caldas, el 29 de octubre de 1816, en la Plaza de San Francisco, hoy Parque Santander. Una tradición sostiene que ante las peticiones de clemencia, Pablo Morillo habría contestado: ""España no necesita de sabios"". El coronel Caldas no fue fusilado de cara sino de espalda, pues se le sindicó del delito de traición al rey. 

Pocos patriotas lograron conmutar la pena de muerte por el destierro, como fue el caso de Lino de Pombo, que se salvó del pelotón de fusilamiento y debió salir hacia España con su padre Manuel de Pombo y Ante, uno de los firmantes del Acta de Independencia. Así mismo, Antonio Arboleda y Arrachea, gracias a la influencia de su familia en la península ibérica logró la mediación de su primo Joaquín de Mosquera y Figueroa, que había presidido el Consejo de Regencia de España e Indias en 1812, y partió hacia el exilio, permaneciendo en Madrid hasta 1820, cuando pudo regresar a América invocando el indulto a los republicanos proscritos que había sido otorgado por Fernando VII el 28 de septiembre de 1816, a raíz de su matrimonio con María Isabel de Braganza.

Santiago Arroyo y Valencia logró también salvar su vida a pesar de su participación en la Junta Suprema que se instaló en Popayán en 1810, en parte por no haber empleado las armas, lo que le valió el apelativo de "El Prócer Civil de la Independencia". Sin embargo, él y su familia sufrieron grandes hostigamientos a manos de las fuerzas realistas.

Otros patriotas debieron huir para poner a salvo su vida, como José Félix de Restrepo, quien se refugió en las montañas de Antioquia.

Una de las características de la Reconquista española de la Nueva Granada fue que se orientó a castigar con fuerza a los caudillos del movimiento criollo que lideraba el independentismo, dejando a un lado a los sectores populares, a quienes se consideraba como simples títeres de los primeros. Se llegó a pensar que la causa estaba liquidada dado que se trató de acabar con todo caudillaje separatista.

Algunos historiadores latinoamericanos arguyen que la furia de la Reconquista hizo que muchos dubitativos e inclusos contrarios a la independencia se unieran a la causa patriota, de modo que el efecto logrado fue precisamente el contrario de los gestores de la campaña: generalizar el deseo de independizarse de España. Sin embargo el territorio neogranadino quedó pacificado hasta la invasión de Bolívar en 1819.

Por otra parte, la rápida caída del gobierno establecido tras la Reconquista da a entender que España no contaba con las fuerzas necesarias para restablecer su imperio, al menos por la vía militar. De hecho, la única expedición de grandes proporciones enviada a América fue la de Pablo Morillo en 1815, que aunque bastó para someter a todo el territorio de la Nueva Granada, Bolívar vuelve a apoderarse de ella nuevamente en 1819. La otra expedición española de mayor envergadura organizada por el Conde de Calderón se sublevó en Cabezas de San Juan en 1820.

La idea de la sublevación contra el poder colonial español se explica de diversas formas. Una es la construcción historiográfica de ruptura radical con un pasado, que de la noche a la mañana pasó a ser indeseable y estigmatizado. Sin embargo todas las etnias, y sociedades, reaccionaron en cada área guiados por el mantenimiento de sus intereses y privilegios, oscilando desde la rebelión abierta en (Nueva Granada, Venezuela y Río de la Plata, por ejemplo) hasta el alineamiento con el poder virreinal del Perú y Nueva España); estas diferentes actitudes hacia la metrópoli ayudan también a explicar la balcanización de América y los límites territoriales de las nuevas repúblicas, que pocas veces coinciden con las demarcaciones virreinales de la época colonial, aunque en unos casos se corresponden con las Provincias españolas en América de la constitución de Cádiz de 1812.




</doc>
<doc id="149404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149404" title="Regeneración (Colombia)">
Regeneración (Colombia)

La regeneración fue un movimiento político surgido en Colombia en la segunda mitad del siglo, liderado por Rafael Núñez. Su objetivo era cambiar la organización que tenía el gobierno y la sociedad colombiana, a partir de lo establecido por la Constitución de 1863, con la que habían creado los Estados Unidos de Colombia y que convirtió al país en una República Federal. El lema de la regeneración fue "Una Nación, una raza, un Dios". 

El movimiento regenerador estaba conformado por los conservadores y los liberales moderados, en oposición a los liberales radicales, que ostentaban el poder. La situación del país era caótica, y tras la guerra civil de 1876, el presidente Aquileo Parra fue el último mandatario perteneciente al llamado "Olimpo Radical". A este le sucedió en la presidencia el general Julián Trujillo, en 1878, que venía de triunfar en la guerra por la facción liberal moderada. Núñez era en ese momento el presidente del Congreso y en la ceremonia de posesión del cargo de Trujillo, el 1° de abril de 1878, pronunció un discurso en el que incluyó la frase que trazó el destino de los cambios que se iban a dar: "Hemos llegado a un punto en que estamos confrontando este preciso dilema: regeneración administrativa fundamental o catástrofe".

Desde 1858, Colombia era una república federal, primero bajo el nombre de Confederación Granadina y después como Estados Unidos de Colombia, regida por sendas constituciones de corte federalista. La Constitución de 1863, aplicó de manera extrema los principios liberales. Concedió demasiada autonomía a los estados, otorgó libertades de prensa, empresa, asociación, porte y comercio de armas, movilización hacia dentro y fuera del país. y proclamó un estado laico, lo cual no fue del todo bien recibido en un país con una amplia mayoría católica. Por otra parte, abolió la pena de muerte y redujo el poder de la rama ejecutiva, limitando el período presidencial a dos años y otorgándole casi todas las facultades de gobierno al Congreso.

Si bien es cierto que se produjeron avances en cuanto a la educación, como la creación de la Universidad Nacional de Colombia, en 1867, y la expansión de la infraestructura de transporte (ferrocarriles) y comunicaciones (telégrafo), las frecuentes guerras civiles entre los estados y la ausencia de un poder central condujeron a la anarquía, y en últimas, a la división del liberalismo en dos bandos prácticamente irreconciliables: los radicales (integrados por la clase alta, dueña de los altos cargos del gobierno) y los moderados e independientes (compuestos por algunos expresidentes, congresistas, intelectuales, la clase media, los comerciantes y literatos). Entre los radicales estaban Tomás Cipriano de Mosquera, Manuel Murillo Toro, Aquileo Parra, Santiago Pérez Manosalva, Eustorgio Salgar, Santos Gutiérrez y Santos Acosta, y entre los moderados e independientes figuraban José Eusebio Otálora, Julián Trujillo, Francisco Javier Zaldúa, Eliseo Payán, Miguel Samper, José María Campo Serrano, y el propio Rafael Núñez. 

Una vez en ejercicio del poder, el movimiento regenerador impulsó una serie de reformas que finalmente dieron como resultado la convocatoria a una asamblea de delegados para redactar una nueva carta política. El 8 de agosto de 1885, Núñez declaró en un discurso desde el balcón del Palacio de San Carlos, que la Constitución de 1863 "había dejado de existir".

La Regeneración estableció las bases para el regreso a un modelo de estado proteccionista, en el que el gobierno central, nuevamente dotado de amplios poderes de los que había sido privado en la Carta Magna de Rionegro, era el responsable de la política económica del país en materia de importación y exportación, así como del control bancario (con la creación del Banco Nacional, predecesor del Banco de la República), y el establecimiento de impuestos y/o aranceles.

En materia administrativa, los estados se convirtieron en departamentos, intendencias y comisarías, regidos desde la capital, con gobernadores, alcaldes, e intendentes nombrados por el Presidente, y del sistema federal se pasó al centralismo y a un régimen unitario. El período presidencial se aumentó a seis años, y se dotó de toda clase de facultades al poder ejecutivo, convirtiendo al presidente casi en un monarca absoluto. La pena de muerte fue restablecida, y tuvo plena vigencia hasta la reforma constitucional de 1910.

Aunque se reconoció la libertad de cultos, Núñez afirmó que ""la tolerancia religiosa no excluye el reconocimiento del hecho evidente del predominio de las creencias católicas en el pueblo colombiano. Toda acción del gobierno que pretenda contradecir ese hecho elemental, encallará necesariamente como ha encallado en efecto entre nosotros y en todos los países de condiciones semejantes..."" Por lo tanto, se restablecieron los privilegios y bienes incautados de los que gozaba la Iglesia católica. Regresaron al país las comunidades que habían sido expulsadas, y se le encargó al clero la labor de impartir la educación. Las relaciones entre Iglesia y Estado fueron reguladas a través del Concordato, firmado en 1887.

La oposición a los regeneradores fue a ultranza, y desencadenó la guerra civil de 1884. En la prensa anti regeneracionista, fue famosa una versión a manera de burla del escudo de Colombia, en el que el lema tradicional de "Libertad y Orden", fue cambiado por "Ni Libertad, ni Orden". El cóndor fue sustituido por un gallinazo; la granada por una calavera; las cornucopias, por dos húmeros; el gorro frigio, por un sombrero pirata; y la imagen del Istmo de Panamá, cambiada por un monstruo devorando dos barcos. Incluso, dentro de la Regeneración no había uniformidad. Por el contrario, hubo dos corrientes de pensamiento opuestas: la liderada por José María Samper (y por Núñez, tras bambalinas), que propendía por un estado fuerte, pero sin menoscabar las libertades individuales, y por el otro la de Miguel Antonio Caro, que quería un régimen más autoritario, conservador y clerical. Esta última terminó imponiéndose.

La nueva Constitución, promulgada el 5 de agosto de 1886 en el actual Filandia, Quindio, fue la obra máxima de la Regeneración. Sin embargo, al haber prevalecido en su redacción las tesis autoritarias de Caro sobre las más democráticas de Núñez, éste se mostró insatisfecho con la nueva Carta y se retiró de la presidencia en abril para no tener que firmarla como mandatario. José María Campo Serrano fue el encargado de ponerla en vigencia.

A pesar de que Rafael Núñez reasumió como presidente unos meses más tarde, la labor de aplicar la Regeneración plasmada en la nueva Constitución, recayó sobre todo en Miguel Antonio Caro, con decretos como la "ley de los caballos", la subsiguiente ola de destierros, confinamientos a opositores y una persecución en contra de la prensa, todo lo cual, consolidó al conservatismo en el gobierno y sacó prácticamente al liberalismo de la escena política durante los siguientes 44 años, en lo que se conoció como la Hegemonía conservadora.



</doc>
<doc id="149405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149405" title="Bipartidismo conservador-liberal">
Bipartidismo conservador-liberal

El bipartidismo conservador-liberal es el sistema partidista predominante en Colombia desde mediados del siglo XIX. A diferencia de los Estados Unidos e Inglaterra —los dos modelos bipartidistas ""clásicos"—", el bipartidismo colombiano ha funcionado como un sistema multipartidista debido a su tradición de lucha entre fracciones dentro de cada partido.

En 1846 José Eusebio Caro y Mariano Ospina Rodríguez redactaron los fundamentos doctrinarios del Partido Conservador Colombiano. El mismo año, Ezequiel Rojas elaboró las bases de la cama del Partido Liberal Colombiano. Ambos partidos han mantenido una constante desde el momento de su fundación: tener en cuenta un sector de centro que permite las alianzas con el otro partido o con sectores del mismo.

Conservadores y liberales resultaron ganadores en todas las elecciones desde 1853, y durante todo el siglo XX. Las elecciones a la Asamblea Constituyente de Colombia de 1991 fueron la única vez que un grupo diferente obtuvo más del 10 % de los votos (Movimiento 19 de abril 23%). Sin embargo, en 1886 y 1910, disidencias de ambos partidos buscando crear nuevos partidos obtuvieron mayorías que les permitieron gobernar por algunos años. Además, otra disidencia formada de conservadores y liberales estuvo a punto de ganar las elecciones presidenciales de 1970.

Los alcances de la constitución de 1991, conllevaron a la ruptura parcial del bipartidismo en el país. Sin embargo, la falta de leyes estatutarias para estimular la vida de nuevos partidos, conllevó un vacío propicio para la irrupción de candidaturas personalistas y caudillistas.

Es así que varios analistas y voceros de los partidos políticos colombianos, estimaron en su momento que los resultados de las elecciones presidenciales de 2006 transformaron el mapa político colombiano. Al examinar la reelección del presidente Álvaro Uribe (Primero Colombia), con el 62 % de los votos, y el segundo lugar de Carlos Gaviria Díaz (Polo Democrático Alternativo), con el 22 %, estos especialistas estimaron que la disputa entre conservadores y liberales dio paso a una confrontación entre derecha e izquierda, la primera representada por las fuerzas que respaldaron a Uribe y la segunda por los movimientos que apoyaron a Gaviria.

La hegemonía conservadora fue el período en el que el Partido Conservador se mantuvo en el poder de forma continua durante 44 años. Se inició en 1886 cuando José María Campo Serrano, asumió la presidencia de la República de Colombia, en nombre de la Regeneración, liderada por Rafael Núñez, bajo la cual se promulgó la Constitución de 1886, de corte centralista y conservador. Dicha hegemonía se prolongó hasta 1930, cuando el conservatismo perdió las elecciones contra el candidato liberal Enrique Olaya Herrera.

Entre 1899 y 1902 se desarrolló en Colombia la Guerra de los Mil Días, un conflicto armado entre liberales y conservadores. La victoria fue obtenida por el bando conservador y se dio por terminada con los tratados de paz de Neerlandia y Wisconsin. Una de las consecuencias del conflicto vino en 1903, cuando luego de varias rebeliones el departamento de Panamá proclamó su independencia con el apoyo del gobierno de Estados Unidos.

En 1923, durante el gobierno conservador, las instituciones económicas colombianas habían sido transformadas por las reformas de la ""Misión Kemmerer"", que introdujo al país una organización bancaria y fiscal moderna. Kemmerer propuso fortalecer la economía estatal para abrirle camino al desarrollo del sector financiero. Esa fórmula recomendada como condición de los préstamos estadounidenses, fue aprendida por el liberal Alfonso López Pumarejo, por lo que el programa del Partido Liberal ganador de las elecciones presidenciales de 1934 coincidía con los criterios básicos recomendados por Kemmerer.

Por otra parte, en 1928 se produjo en Ciénaga (Magdalena) la "Masacre de las Bananeras", cuando el ejército tuvo una orden de disparar hacia los trabajadores de United Fruit Company quienes estaban protestando para recibir cambios en las condiciones laborales de la producción bananera tales como mejores pagos y condiciones de salud. La prensa liberal sostuvo que se había disparado contra obreros que efectuaban una marcha pacífica acompañados por sus mujeres y sus niños.

En 1930 fue elegido presidente el liberal Enrique Olaya Herrera, y en 1932 se desató la Guerra colombo-peruana. Para enfrentar al enemigo exterior, el gobierno de Olaya recibió el apoyo del jefe de la oposición conservadora, Laureano Gómez, quien declaró: "“paz en el interior y guerra en la frontera”". Además Gómez defendió en el Senado de Colombia el empréstito de emergencia que el gobierno buscaba para cubrir los gastos de guerra.

Durante la guerra, para comandar la expedición que recuperó a Leticia, Olaya eligió a su rival conservador en las elecciones presidenciales de 1930, el general Alfredo Vásquez Cobo.

Tras el final de la guerra, en las elecciones presidenciales de 1934 Alfonso López Pumarejo fue nombrado presidente, y adelantó una nueva reforma a la Constitución en 1936. 

López Pumarejo gobernó por dos períodos (1934-1938 y 1942-1945). Organizó el sindicalismo en el país y consagró el derecho a la huelga. También promovió el desarrollo de la Universidad Nacional, y por primera vez la mujer colombiana fue considerada ciudadana, pero no tenía derecho a votar.

El presidente Olaya Herrera había intentado adelantar políticas de reforma agraria en un proyecto elaborado por Francisco José Chaux y Jorge Eliécer Gaitan, pero no fue aprobado. Correspondió entonces a López la expedición de una ley que sin ser distributiva, tenía la intención de una transformación capitalista de la tierra, lo que despertó una férrea oposición del partido conservador liderado por Laureano Gómez, así como por la Iglesia católica, terratenientes y militares. También durante la presidencia de López, se instituyó la libertad de culto y conciencia y la protección de la maternidad. El presidente sufrió un intento de golpe de estado el 10 de julio de 1944 en Pasto, pero con el apoyo de las clases obreras, de los altos mandos militares y de la sociedad en general, se evitó que el evento pasara a mayores. El movimiento golpista tenía ramificaciones y el sector laureanista del conservatismo lo había mirado con simpatía.

Durante el cuatrienio de Eduardo Santos, sucedió la masacre de Gachetá. Los detalles del suceso han sido motivo de controversia, pero la versión oficial arrojó un saldo de 9 muertos y 17 heridos, todos afines al Partido Conservador Colombiano. Aunque este fue un hecho de orden público y no político, resultó siendo aprovechado por el Partido Conservador que desató un escándalo en el periódico El Siglo, afirmando que el crimen lo había ordenado el gobierno del presidente Santos.

Colombia se declaró neutral con respecto a la Segunda Guerra Mundial, aunque luego, durante el segundo mandato de López Pumarejo, el país le declaró la guerra al bando del Eje. Algunos liberales insistían en que Laureano Gómez era admirador de Adolf Hitler, pero el jefe máximo del conservatismo tenía reservas respecto al nazismo. Sin embargo, la verdadera preferencia de Gómez habría sido una neutralidad.

En 1941, se firmó con Venezuela el Tratado López de Mesa-Gil Borges, que estableció finalmente las fronteras terrestres entre ambos países.




</doc>
<doc id="149407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149407" title="Frente Nacional (Colombia)">
Frente Nacional (Colombia)

El Frente Nacional fue un pacto o acuerdo político entre liberales y conservadores para acabar con el partido político del general Rojas Pinilla vigente en Colombia entre 1958 y 1974. Por extensión también se refiere al período histórico de dichos años. Las principales características de este período fueron la alternancia de la presidencia durante cuatro períodos (16 años) de gobierno de coalición; la distribución de ministerios y burocracia en las tres ramas del poder público (ejecutiva, legislativa y judicial); candidato presidencial elegido por acuerdo bipartidista; y la distribución igualitaria de las curules parlamentarias hasta 1968. El principal objetivo de este acuerdo político fue la reorganización del país luego del período presidencial de Gustavo Rojas Pinilla.

El mandato del general Rojas Pinilla se convirtió en un tercer partido capaz de desplazar a los dos tradicionales. Este hecho, unido al deseo de terminar con el periodo conflictivo de La Violencia, generada por la polarización bipartidista en Colombia, unió a los dirigentes de los dos partidos tradicionales, liberal y conservador, para buscar una solución común a los problemas. El liberal Alberto Lleras Camargo y el conservador Laureano Gómez firmaron el Pacto de Benidorm, el 24 de julio de 1956, para dar inicio al Frente Nacional en el cual los partidos se turnarían la presidencia y se repartirían la burocracia a los diferentes niveles de gobierno en partes iguales hasta 1974, es decir cuatro períodos presidenciales: dos liberales y dos conservadores. El primero en este mandato fue Alberto Lleras Camargo, de 1958 a 1962, y el último fue Misael Pastrana, de 1970 a 1974.

El Frente Nacional marcó el fin de la violencia bipartidista que aquejó a Colombia por más de un siglo y generó la desmovilización de algunas guerrillas liberales. Sin embargo, continuaron los problemas sociales, económicos y políticos. El Frente Nacional se consideró como una democracia cerrada duopolizaba el poder y los cargos públicos, impidiendo la participación de otras fuerzas sin filiación conservadora y/o liberal. Surgieron nuevos grupos guerrilleros a causa del inconformismo y de los nuevos rumbos ideológicos que se movían en América Latina. En 1964 nacieron las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC). El 7 de enero de 1965, el Ejército de Liberación Nacional (ELN). En julio de 1967, el Ejército Popular de Liberación (EPL). El 19 de abril de 1970, el M-19. Posteriormente, en 1984, nació el Movimiento Armado Quintín Lame (MAQL).

Los partidos de Colombia o fracciones decisivas de ellos, se han comprometido recurrentemente en arreglos, coaliciones, reparticiones y compromisos en la búsqueda y el ejercicio del poder político. Las coaliciones bipartidistas han sido tan comunes como los gobiernos hegemónicos o las guerras civiles, y han estado presentes desde la misma concepción de las colectividades políticas. Es tal vez una situación paradójica, ya que los líderes de los partidos se han mostrado tan voluntariosos para hacer la guerra con los adversarios como para pactar con ellos la distribución del poder. Las raíces del Frente Nacional, la forma más depurada de gobierno de coalición bipartidista en Colombia, se hunden en la historia más allá del hasta alcanzar los tiempos de Miguel Samper, las sociedades democráticas y las disputas sobre el librecambio.

En los 102 años transcurridos entre 1883 y 1985, y si se considera como una modalidad de coalición el régimen de responsabilidad compartida —que definía el artículo 120 de la Constitución Nacional de Colombia de 1886—, en el cual el segundo partido en votos tenía derecho a una participación dentro del manejo del Estado, el país ha vivido 66 años bajo gobiernos compartidos, es decir, el 64.71% del tiempo. En el mismo lapso, y si se excluye el período posfrentenacionalista, Colombia ha visto durante 45 años, 44.12% del tiempo, sus destinos definidos por gobiernos que de una forma u otra se han apoyado en alguna variante de coalición bipartidista. Por ello, por estar unido a una práctica política de larga tradición en Colombia, el Frente Nacional demanda para su cabal comprensión una perspectiva histórica que ponga de presente los principales antecedentes que precedieron la institucionalización constitucional del gobierno compartido.

La revisión de este largo período histórico deja entrever algunos de los principales rasgos que caracterizan el proceso político que desemboca en la conformación de coaliciones para el usufructo y el control compartido del poder político del Estado. A pesar de que no todas las coyunturas muestran los mismos síntomas, y tampoco todos los arreglos bipartidistas responden a idénticos determinantes, sí es posible hacer una abstracción histórica y delinear los ingredientes protuberantes que se conjugan para promover un escenario favorable a la gestación de coaliciones entre los dos partidos tradicionales colombianos.

Las coaliciones políticas entre los partidos Liberal y Conservador son una suerte de mecanismo de defensa. Es decir, el poder compartido y la unión bipartidista son un instrumento útil para superar situaciones sociales y políticas que por sus características amenazan con impedir una adecuada reproducción del sistema político, la estructura de poder y la jerarquía social.

La dinámica de las coaliciones también está ligada al desarrollo de las divisiones internas de los partidos Liberal y Conservador colombianos. Es así como la presencia de sectores en conflicto con el gobierno de su propio partido ha llevado a la configuración de acuerdos políticos entre esa facción y la otra colectividad para buscar el debilitamiento del grupo que detenta el poder. De esta forma, la división interna de los partidos, cuando confluye en una coalición con el partido contrario, ha servido para transitar de una hegemonía partidista a otra; es decir, para promover el tránsito de un partido de gobierno a otro. De la misma forma, las coaliciones se han utilizado como factor neutralizador de la fuerza política de las alas radicales de los dos partidos, y se encuentran múltiples ejemplos históricos en los que la unión bipartidista surge como un instrumento para detener o debilitar el ascenso político de las facciones más ideologizadas y más beligerantes de los partidos tradicionales colombianos.

Los conflictos políticos violentos, al igual que la lucha social o económica, han sido históricamente un contexto fértil para el afianzamiento de coaliciones bipartidistas. La posibilidad de una disolución nacional, a causa del enfrentamiento armado entre los partidos, y el riesgo que la generalización de la violencia se convierta en un monstruo que dé al traste con la unidad nacional, han motivado muchas veces el espíritu de conciliación y trabajo conjunto de los partidos tradicionales. Pero también, cuando la confrontación civil o partidista toma tintes de convertirse en una lucha de clases y amenaza con trasladarse al campo del conflicto socioeconómico, aparece la coalición bipartidista como una fórmula salvadora para el régimen político, que le devuelve estabilidad y fortaleza al ordenamiento de la sociedad.

Éstas son en perspectiva algunas de las motivaciones fundamentales que se esconden detrás de la conformación de los gobiernos de coalición bipartidista. Necesariamente, no todas se suceden con igual intensidad o en una misma coyuntura política, pero sí se encuentran en la raíz de los principales acuerdos para buscar o detentar el poder político de manera compartida en la historia de Colombia. El Frente Nacional, a pesar de que muestra importantes diferencias con el pasado de los gobiernos de coalición, tiene en sus orígenes muchos de estos rasgos hereditarios del proceso político colombiano.

La historia convencional describe el acuerdo del Frente Nacional como una coalición que nace espontáneamente a manera de respuesta democrática para enfrentar una dictadura. La coalición bipartidista se gesta, efectivamente, en el ambiente de la confrontación con el gobierno militar del general Gustavo Rojas Pinilla, y muchas de las fuerzas que la estimulan y consolidan son producto del autoritarismo y el despotismo de ese régimen; pero la historia quedaría incompleta si simultáneamente no se escudriña hasta encontrar algunas de las raíces políticas y sociales de esos hechos.

En el campo social, hay que tener en perspectiva los cambios que se produjeron desde comienzos del en la conformación de las élites económicas del país. En el pasado, la orientación del desarrollo económico estaba marcada por un agudo conflicto entre los distintos sectores que conformaban la dirigencia social —terratenientes, comerciantes, artesanos, exportadores, burócratas, banqueros—, ya que existían grandes diferencias sobre la concepción del Estado, su papel en la economía y la forma de administrar y orientar al país. Se encontraban todos ellos en clara competencia por el predominio social, al igual que por impulsar sus intereses sectoriales.

Por ejemplo, el país feudal, clerical e inmóvil que defendían los terratenientes, chocaba con el que querían construir los comerciantes, marcado por el liberalismo económico, la secularización y el trabajo libre remunerado salarialmente, moviéndose al ritmo de la iniciativa individual y la acumulación de capital. Estas contradicciones se expresaban a través de los partidos, siendo las colectividades políticas el instrumento utilizado por las distintas fuerzas de la élite social para buscar el poder y defender su concepción de Estado, economía y sociedad. La continuidad de la violencia partidista durante el es la expresión de esos forcejeos entre grupos sociales dirigentes por acomodar sus intereses que, dado el desigual desarrollo del país, eran contradictorios y antagónicos. Pero las cosas cambian a medida que el desarrollo económico apunta con creciente intensidad hacia un modelo de modernización capitalista alimentado por los excedentes que empezó generar la economía cafetera, de manera relativamente estable, desde los años 1870.

Para 1940 el esquema de desarrollo por la vía capitalista se impuso definitivamente, y ya se habían presentado importantes procesos de unificación económica y social de las clases dirigentes, que hacían cada vez más innecesarios los conflictos abiertos entre los partidos. No se trataba como en el pasado de desatar el conflicto partidista para llegar por allí a imponer los intereses sectoriales en la orientación del Estado, ya que estos intereses se hacían cada vez más homogéneos. En la medida que la élite se hacía una sola fuerza social, las diferencias entre los partidos perdían relevancia para esos grupos dirigentes y las posibilidades de coalición y gobierno compartido se hacían más intensas. A partir de allí, la historia de las coaliciones será la historia de la lucha de las élites para encontrarle una salida al tradicional conflicto violento entre los dos partidos —que ahora era un real peligro para reproducción del sistema social y de su dirigencia económica— y crear un clima de estabilidad política para el desarrollo de las fuerzas productivas.

Pero, simultáneamente, con el progresivo consenso de los sectores dirigentes en torno al tipo de desarrollo económico, consecuencia del formidable proceso de modernización de la economía sufrido hasta entonces, surgen nuevos grupos sociales —los trabajadores urbanos, el proletariado rural, el campesino desplazado, entre otros— que plantean nuevos interrogantes y cuestionamientos a esa élite. Al lado de estos grupos sociales también nacen corrientes políticas dentro de los partidos que aspiran a representarlos, integrarlos y darles presencia en la vida política nacional.

Alfonso López Pumarejo, que gobernó en dos oportunidades, primero entre 1934 a 1938, y luego a partir de 1942, fue uno de esos jefes políticos modernos que intentó integrar, mediante reformas políticas y sociales, a los sectores populares que el desarrollo económico estaba colocando por primera vez en el mapa social del país. La «Revolución en Marcha» y la Reforma Constitucional de 1936 se constituyen en un esfuerzo político de gran envergadura para transformar el país en una sociedad moderna, basada en la participación y en la tramitación institucionalizada de los conflictos sociales. Pero necesariamente esos esfuerzos que mejoran la situación política de los sectores populares motivan una reacción de la clase dirigente ya consolidada, que ve en los retozos democratizantes del presidente López una amenaza potencial a sus intereses sociales y económicos. Contra López y sus reformas nace la coalición bipartidista de 1946, conocida generalmente como la «Unión Nacional».

Después de la renuncia del presidente Alfonso López Pumarejo en 1945, asumió la presidencia el dirigente liberal Alberto Lleras Camargo, que denominó a su gobierno como el de la «Unión Nacional». Lleras buscó crear una nueva coalición de sectores liberales y conservadores moderados, con el ánimo de contraponerla a las dos alas radicales de los partidos encabezados por Jorge Eliécer Gaitán y Laureano Gómez, que tenían amplia responsabilidad en el desmoronamiento del segundo mandato del viejo López. La participación de los conservadores ospinistas en el gobierno aligeró las críticas y las amenazas de ruptura del sistema político, pero ya se sentía en el ambiente político el alto grado de polarización social que se estaba creando en torno a las dos figuras mencionadas.

Hay que tener en cuenta el hecho de que el presidente Lleras Camargo, a finales de su mandato, empezó a esgrimir la tesis de que un sistema político para Colombia basado en la competencia libre y abierta entre los dos partidos no era viable, por cuanto siempre degeneraba en pretensiones hegemónicas y por lo tanto en violencia. La idea fue acogida por los liberales moderados y por sectores no ortodoxos del conservatismo que veían en la posibilidad de compartir el gobierno un mecanismo para reducir las fricciones y mantener bajo control el poder político.

La convergencia de intereses económicos y sociopolíticos de la élite dirigente hacía viable esta propuesta a la luz de los acontecimientos y ante el riesgo real de que una movilización popular masiva fuera capaz de alterar la estructura del régimen político. Las primeras voces que hablan de la concordia entre los partidos se dejan oír, y puede afirmarse que las palabras de Lleras Camargo son los primeros pasos hacia la consolidación de la coalición constitucional. Estas son expresiones de una clase dirigente que, sin encontrarle ya más sentido a la confrontación partidista, intenta construir una salida a la cotidianeidad de la violencia política.

Las elecciones presidenciales de 1946 representaron para los conservadores la oportunidad de reconquistar el poder. Mariano Ospina Pérez ofreció una prolongación del gobierno de coalición conocido como «Unión Nacional», lo que sumado a la división del liberalismo entre el moderado Gabriel Turbay y el popular Gaitán, lo llevó a la presidencia.

Proveniente de la élite económica antioqueña, y con el pragmatismo de un hombre de empresa, Ospina Pérez retoma la idea de Lleras Camargo de buscar la estabilidad política, y el control de la creciente movilización popular en campos y ciudades, mediante la distribución del poder entre las dos colectividades históricas. Para lograrlo reparte equitativamente los cargos en el gabinete ministerial y establece un sistema de gobernaciones cruzadas en el que designa a un mandatario seccional del bando contrario al que predomina en el respectivo departamento. Como se verá, esta modalidad de coalición posee rasgos que después van a inspirar las instituciones del Frente Nacional.

Pero contra ese esfuerzo conspiran, su propia incapacidad para controlar los sectores más ortodoxos y fanáticos de su partido, que no podían ocultar sus pretensiones hegemónicas y desde el inicio del experimento lo acusan de traidor. Igualmente, la llegada a la dirección del liberalismo del líder más carismático que ha tenido el partido en el siglo XX, Jorge Eliécer Gaitán, significó la introducción de elementos de lucha de clases en la contienda partidista que agudizaron y polarizaron aún más a los distintos bandos. La mezcla era explosiva y la violencia que quisieron evitar los sectores más moderados de ambos partidos no demoró en aparecer en los campos.

La segunda etapa de definiciones del modelo de coalición que llevó al Frente Nacional se produce cuando ocurre la muerte de Gaitán. Ante el asesinato del caudillo el 9 de abril de 1948, la respuesta popular casi se lleva por delante al gobierno de turno, y de paso el orden establecido. En ese escenario, como ya se mencionó, se crearon las condiciones para una nueva coalición en el ánimo de impedir que una revuelta de carácter popular desmantelara el régimen político.

La colación surgida del temor a la revolución social solo duró trece meses y culminó con la ruptura entre los dos partidos. La consecuencia es un ambiente de creciente violencia política, resultado de la persecución a la base rural del liberalismo, inspirada por el laureanismo, la facción más reaccionaria del partido conservador, que pretendía utilizar la intimidación para así ganar votantes y superar su condición de partido minoritario, situación que fue tolerada por el presidente. Los liberales se marginan y se vuelcan a la abstención ante la falta evidente de garantías para concurrir a las urnas.

Mariano Ospina Pérez en los estertores de su mandato intenta impulsar una nueva salida bipartidista a la encrucijada política en que encontraba el país, y que amenazaba efectivamente con arrasar en un torbellino de sangre y violencia al sistema político. Propone un esquema según el cual se suspenderían las elecciones de 1950 y se elegiría para el período presidencial siguiente a cuatro líderes, dos liberales y dos conservadores, para alternarse anualmente la presidencia y llevar a cabo por consenso una serie de reformas que garantizaran la paz política. Esta idea, precursora de la alternación presidencial que se impondría después con el Frente Nacional, cayó en el vacío ya que el laureanismo no pensaba retroceder en momentos en que veía por primera vez una posibilidad real de alcanzar el comando del Estado. Era el inicio de un decenio de violencia, represión y dictadura.

Como si fuera un sino fatal, las coaliciones degeneran en hegemonía y después, cuando la situación nacional se hace insostenible, el péndulo se devuelve buscando la convergencia para impedir el desastre, pero esa lógica trágica del proceso político colombiano no se detiene y va creando una espiral de tensiones políticas y de polarización que culmina en un baño de sangre generalmente de proporciones dantescas. Así fue al finalizar el siglo XIX, y de nuevo se repite medio siglo después. La fórmula para desmontar la recurrencia del enfrentamiento sectario no vendrá sino con el Frente Nacional luego de haberse ensayado todo, hasta la misma dictadura militar.

La persecución desatada por el gobierno de Laureano Gómez contra las bases liberales, alimentada con la autonomía que se le entregó a la policía y a las bandas de conservadores no miembros del gobierno para ejercer la violencia y la represión por cuenta propia, comprometió al país en una guerra civil no declarada que le costó más de trescientas mil vidas. La situación alcanzó niveles de tal naturaleza, que la amenaza de disolución nacional y el peligro de que el conflicto se tornara en una abierta confrontación de clases, capaz de comprometer los mismos pilares del ordenamiento social, se convierte una vez más en un factor que impulsa la búsqueda de un compromiso entre los dos partidos tradicionales.

Alfonso López Pumarejo, víctima de una coalición bipartidista encaminada a frenar sus esfuerzos reformistas, es el primero en intentar construir una salida de convergencia para la situación de autoritarismo y violencia desatada por Laureano Gómez. A finales de agosto de 1952, López el Viejo, recientemente retirado de la Dirección Nacional Liberal, le envía una carta al arzobispo Cristiano Luque, a Francisco de Paula Pérez y al expresidente Mariano Ospina Pérez, en la cual les solicita que intercedan para enderezar el rumbo de los acontecimientos y buscar acuerdo que permitan superar la situación reinante. Pocas semanas antes, Gilberto Alzate Avendaño había planteado un severo juicio sobre el gobierno de su propio partido:

La oposición del sector ospinista al gobierno conservador solo se hizo patente hasta abril de 1953, cuando en un homenaje del expresidente Mariano Ospina atacó duramente a Laureano Gómez acusándolo de caudillista y antidemocrático, al igual que sugirió que los liberales habían sido más leales que el mismo Laureano en el manejo de la situación prerrevolucionaria creada por la muerte de Gaitán cinco años antes. La puerta estaba abierta: Ospina por fin se desprendía de su silencio y entraba a criticar al gobierno, al tiempo que dejaba una salida para permitir una aproximación con los liberales.

El hecho que sirvió de catalizador para precipitar la reacción contra el régimen y la caída del gobierno parece haber sido el proyecto de reforma constitucional, diseñado por el propio Laureano Gómez. En dicho proyecto de acto legislativo se establecían las condiciones para la perpetuación de un gobierno de corte dictatorial, con amplísimos poderes, dentro del marco de una estructura legislativa típicamente en corporativista y de inspiración falangista.

La pérdida del apoyo político de su propio partido, al igual que la creciente beligerancia de las fuerzas liberales, todo ello enmarcado dentro de la real posibilidad de que se instaurara una nueva constitución capaz de perpetuar en el poder al laureanismo, aclimataron un consenso nacional en contra del presidente Gómez. La salida esta vez fue militar. El 13 de junio de 1953 el país escucha la noticia de que el general Rojas Pinilla ha asumido el cargo de presidente de la República.

Pocas horas después se empieza a entender que detrás de este aparente se esconde una nueva coalición que ha encontrado en las fuerzas armadas la posibilidad de recuperar el poder. Lo expresó el mismo Darío Echandía, cuando dice en un homenaje de los líderes nacionales al general Rojas:

En síntesis, la coalición ya no se encauza a través de la lucha electoral, sino que se pronuncia en el estímulo y respaldo de un golpe militar, que recibe la aprobación de dirigentes de los dos partidos. Pero la ilusión que tenía el país, que veía en Rojas una figura de rápida transición hacia una nueva etapa de democracia electoral, no duraría mucho. La alternativa militar no demoró en salírsele de las manos a los partidos tradicionales.

Con la faceta militar se cierra el círculo de convenios políticos bobolocoipartidistas que antecedieron a la creación del Frente Nacional. La revisión del proceso político que nace con la «Unión Nacional» de Lleras Camargo y culmina con el golpe de opinión del general Rojas, muestra cómo la situación de inestabilidad política va en ascenso, tanto por la intromisión de nuevos elementos de lucha de clases en la confrontación partidista, como por la agudización de las tensiones entre los segmentos radicales de los dos partidos.

La violencia partidista y la lucha social que se entrelaza a ella, no encuentran respuesta en el marco de la competencia democrática formal, ni en los intentos no constitucionales de compartir el poder político, y por ello a la élite no le queda otro camino que el de la dictadura militar para intentar desmontar las fuerzas que amenazan el orden social y político. Pero tampoco en ese esquema se halla la respuesta, y no será sino hasta el Frente Nacional cuando el país logre suprimir la violencia cíclica que caracterizó, por cerca de siglo y medio, la política partidista colombiana.

La dinámica del proceso político que desembocó en la creación del Frente Nacional estuvo definida por la evolución de tres conflictos distintos. El primero de ellos, y tal vez el más notorio, fue el que generó la actitud crecientemente autoritaria de la dictadura del general Rojas Pinilla, quien a medida que revelaba sus intenciones de perpetuarse en el poder entraba en contradicción con los partidos políticos y con los sectores civilistas y democráticos de la sociedad.

En segundo lugar, las aspiraciones partidistas de suceder al régimen militar creaban una contradicción adicional entre las dos colectividades: los conservadores, sabiéndose minoría, buscaban un acomodo para heredar el poder, mientras que los liberales intentaban reconstruir los procedimientos electorales para hacer valer sus mayorías. Además, las pugnas internas entre los partidos eran tan intensas como entre los partidos entre sí, especialmente en el conservatismo, ya que para los laureanistas la colaboración del sector ospinista con la dictadura equivalía a una traición. La creación del Frente Nacional debe entenderse como una tarea de habilísima filigrana política para aprovechar las posibilidades que ofrecían estas contradicciones, al igual que para neutralizar sus aspectos adversos y llevar a todos el espectro político partidista a comprometerse con la idea de un gobierno de coalición plasmado en la Constitución de Colombia de 1886.

La idea de encontrar una salida bipartidista al régimen militar surgió aun antes del deterioro de las relaciones entre los dos partidos y el general Rojas Pinilla. Aunque existen antecedentes difusos, las declaraciones de Alfonso López Pumarejo, el 25 de marzo de 1954, se constituyen en la primera propuesta concreta para avanzar hacia un esquema de convergencia bipartidista que permitiera el retorno de la democracia y, sobre todo, escapar a la lógica de la violencia sectaria. En cierta forma, se puede atribuir al expresidente López Pumarejo el papel de ideólogo precursor del Frente Nacional, ya que es él quien públicamente propone las primeras fórmulas que van a permitir el desarrollo de los posteriores acuerdos. Dos años después, López Pumarejo, en una carta dirigida a los liberales de Antioquia, retoma las propuestas de coalición bipartidista en las que venía insistiendo de una forma u otra desde 1950.

En el documento mencionado arriba, López plantea el establecimiento de reformas a la Constitución que garanticen la representación ministerial de los dos partidos, dando fuerza de mandato constitucional a la participación de ambos sectores en el gobierno y, por lo tanto, evitando las posibilidades de reversar los pactos de coalición como recurrentemente había ocurrido en el pasado.

Otra propuesta tiene que ver con un aspecto de trascendental importancia para el momento político que se vivía: la selección del mandatario que debería reemplazar al general Rojas Pinilla. La sugerencia de uno de sus máximos líderes en el sentido de que el liberalismo podría respaldar a un candidato conservador para encontrarle salida a la dictadura, ayudó a aclimatar la confianza y colaboró para que se unieran los sentimientos de oposición y repudio que compartían las mayorías de las dos colectividades.

La primera fase del proceso que conduciría al Frente Nacional ha comenzado. Se trata de convocar a las fuerzas bipartidistas en contra de la dictadura, para que ésta se debilite por una reducción progresiva del respaldo político. A partir de ese momento la oposición al régimen será el eje de coalición entre el liberalismo y el conservatismo.

Pero el general Rojas, que ve en la convergencia bipartidista un peligro inminente para la estabilidad de su gobierno, también reacciona e intenta impulsar una coalición entre las fuerzas armadas, los empleados públicos y algunos sectores sindicalizados para utilizarla como instrumento de apoyo político. A este esfuerzo se la ha atribuido una clara inspiración peronista. A mediados de 1956, en la conmemoración del ascenso de Rojas Pinilla al poder, se realizaron las primeras manifestaciones del nuevo grupo político bajo la denominación de «Tercera Fuerza». Su estandarte, un fusil y una pala formando una cruz, revela claramente cuáles eran sus aspiraciones. Solo cuatro meses después, la oposición de la Iglesia, al igual que la falta de credibilidad y arraigo popular, llevaron al fracaso el intento de crear una coalición de bases obreras para enfrentarse a la que se venía gestando en el seno de los dos partidos tradicionales.

Las conversaciones de los jefes liberales con el ala laureanista del partido conservador prosperaron rápidamente, en especial porque su líder profesaba un odio intenso a la dictadura que lo había despojado del poder, que le hizo capaz de superar el sectarismo político que caracterizó a su gobierno. Igualmente, el conflicto con el sector ospinista no era menos agudo, puesto que en la interpretación del expresidente Laureano Gómez la dictadura solo sobrevivía gracias al respaldo y la colaboración que este grupo venía ofreciendo. No hay que olvidar que los ospinistas mantenían la esperanza de ser los herederos civiles de la dictadura militar, lo que los hacía moderar sus críticas y mantenerse en una posición blanda frente al régimen autoritario, razón por la cual el liberalismo no los concebía como unos aliados confiables.

Los temas de las conversaciones entre Alberto Lleras Camargo y Laureano Gómez en España, en 1956, no se conocen en detalle, pero de ese intercambio germinó un acuerdo político de decisiva trascendencia para la historia de Colombia, el "Pacto de Benidorm", que se divulgó como una declaración conjunta firmada el 24 de julio de 1956. El acuerdo comprendía un diagnóstico de la problemática política del país, al igual que el primer esbozo de un programa de acción conjunta para el retorno a la democracia, y una declaración de principios que iba a determinar todo el pensamiento político colombiano a partir de esa fecha.

Era una declaración de lucha y de acción política. En primer lugar, el acuerdo formalizaba el repudio de los sectores mayoritarios del conservatismo y del liberalismo a la dictadura, y llamaba a la unidad bipartidista para remover al general Rojas Pinilla. Esta realidad política tuvo el efecto de acrecentar la percepción social del debilitamiento del régimen militar. Pero lo que es más importante, trazaba el borrador de un plan político para volver al gobierno civil y superar las contradicciones históricas entre los dos partidos tradicionales mediante la instauración de una serie de gobiernos de coalición. Es el diseño inicial de lo que llegaría a ser el Frente Nacional.

Las reacciones que generó el acuerdo fueron de distinta índole. Los liberales no dudaron en entregarle todo su apoyo y respaldar cada uno de los puntos contemplados en el texto. Por su parte CONACCIÓN, el directorio conservador que aglutinaba el ala laureanista del partido conservador, también respaldó la iniciativa y se comprometió a apoyarla de inmediato. Nuevamente, el sector ospinista se encontró en una posición muy incómoda. Seguía dentro del gobierno, pero al mismo tiempo sentía que éste se venía abajo a pasos agigantados; de otra parte, no podía negar el endurecimiento de la dictadura ni la creciente represión aun en contra de sus propios copartidarios. La aspiración de ser los herederos del gobierno pudo más y el resultado fue la ambigüedad del ospinismo frente a la necesidad de un trabajo conjunto para el retorno a la democracia.

La dinámica de convergencia entre liberales y laureanistas empieza a involucrar al ospinismo a partir de septiembre de 1956. El partido conservador, preocupado por un posible debilitamiento de su situación política frente a la fortaleza de la posición liberal, explora caminos de unidad. El 18 del mismo mes se firma un acuerdo político entre dirigentes de las dos facciones conservadoras en el cual se habla de un trabajo conjunto para oponerse a la dictadura. Dos días después, esa aproximación se desmorona a raíz de una exigencia tácita que hacen los liberales para que el laureanismo reafirme su respaldo al Pacto de Benidorm como la guía básica de la coalición bipartidista, situación que es interpretada por el ospinismo como un rechazo al acuerdo recién nacido. Una vez ratificado el acuerdo por los seguidores de Laureano Gómez, la Dirección Nacional Conservadora, orientada por el expresidente Mariano Ospina Pérez, rompe el convenio de oposición al régimen, adoptando una enfática actitud de respaldo y apoyo a la dictadura.

Alberto Lleras Camargo tenía que superar el escollo de convocar al ospinismo para fortalecer definitivamente al «Frente Civil», uno de los nombres con que popularmente se conocía la coalición. La convocatoria de la ANAC (Asamblea Nacional Constituyente), realizada por Rojas Pinilla el 11 de octubre de 1956, ofreció el contexto político apropiado para avanzar en la consolidación de la oposición bipartidista. El general Rojas inició las labores de la «constituyente» solicitando la ampliación del número de participantes en veinticinco miembros, nombrados directamente por el ejecutivo. El gobierno militar buscaba que la Asamblea le diera una fachada legalista y legítima tanto al régimen como a sus actos, al tiempo que se pretendía acumular las fuerzas suficientes para repetir lo sucedido en 1954: que la ANAC manipulada prolongase el mandato de la dictadura.

La oposición liberal en la asamblea denunció la maniobra de Rojas y se dedicó a impedir que el gobierno se saliera con la suya. Pero en un giro trascendental para el futuro de la coalición política, el expresidente Ospina Pérez acusó al gobierno de querer monopolizar todos los poderes públicos en manos del dictador y renunció a la presidencia de la ANAC, dejando así allanado el camino para el golpe final y para la universalización de la coalición bipartidista.

El 20 de marzo de 1957 se da a conocer el texto de una declaración conjunta, «manifiesto conjunto de los partidos liberal y conservador», generalmente conocido como el Pacto de marzo, firmado por el Directorio Nacional Conservador de inspiración ospinista, y por los cuadros directivos del liberalismo encabezados por Alberto Lleras y Eduardo Santos. De esta forma, el sector que hasta entonces se había mostrado más recalcitrante para participar de la coalición bipartidista formaliza su compromiso de oposición activa al régimen.

Los aspectos neurálgicos contemplados en los puntos del Pacto de marzo son los siguientes:


El propósito original de este documento era el de servir como texto definitivo de acción política para la coalición bipartidista. Los laureanistas frustraron esa posibilidad al sentir que la insistencia de los ospinistas en la candidatura presidencial, y el papel protagónico que jugarían en su firma, los dejaba en desventaja política cuando llegara la hora de las decisiones. Por ello con el "Pacto de marzo" solo se logró incluir formalmente a los ospinistas en la coalición con los liberales, pero aún quedaba faltando la consolidación de un frente común.

El gobierno de Rojas Pinilla fue suplantado por una Junta Militar conformada por cinco miembros, los generales Gabriel París, Luis Ernesto Ordóñez Castillo, Rafael Navas Pardo, el mayor general Deogracias Fonseca Espinosa y el contra almirante Rubén Piedrahíta Arango. El primer paso de la junta para afianzarse políticamente fue garantizar al país que en el término de un año se realizarían elecciones para construir un gobierno civil. La posibilidad de un pronto retorno al régimen constitucional, al igual que el carácter bipartidista del gabinete ministerial seleccionado por la Junta Militar, le ganaron el apoyo de los principales jefes del liberalismo y el conservatismo. Para Alberto Lleras y los sectores comprometidos con el afianzamiento de la coalición, esta etapa se caracterizó por una permanente lucha para lograr que las rencillas internas entre el conservatismo no desbarataran la marcha hacia el gobierno civil y compartido.

El escenario de transición democrática despertó nuevamente las pugnas entre los sectores en conflicto dentro del conservatismo. Los ospinistas sostenían firmemente la candidatura de Guillermo León Valencia como la única posibilidad presidencial para un gobierno de coalición. Pero los laureanistas no demoraron en oponerse a esa posibilidad. Un pacto de unión entre los conservadores, promovido por los ospinistas, fue rápidamente rechazado por Laureano Gómez. De este acuerdo surgió una comisión bipartidista encargada de plantear los mecanismos para el retorno a la democracia, la cual durante junio de 1957 presentó un informe en el que se proponía una reforma constitucional para restablecer el gobierno compartido durante tres períodos presidenciales seguidos, se fijaban fechas para las elecciones y se establecían otros mecanismos para el retorno a la democracia. La Junta Militar, creyendo que efectivamente este documento recogía el pensamiento de la amplia mayoría del espectro político, puesto que en ella participaban algunos miembros del laureanismo, procedió a adoptar algunas de las medidas contempladas en la propuesta. La reacción de los más fieles seguidores del expresidente Gómez no se hizo esperar y se planteó una situación de desautorización política para esos esfuerzos de unión conservadora.

Alberto Lleras se enfrentaba a la tarea de decidir sobre cuál de los dos sectores políticos era más conveniente apoyarse para sacar avante la coalición y para defender los intereses del liberalismo. Con atinado olfato político, el jefe liberal reafirmó su escogencia inicial de seguir considerando al laureanismo como el eje del partido conservador. Los posteriores resultados electorales le darían la razón. El 20 de julio de 1957 se firmó el Pacto de Sitges, entre Lleras Camargo y Laureano Gómez, acuerdo fundamental que definió los principios conceptuales concretos sobre los cuales se iban a construir las instituciones del Frente Nacional.

La posibilidad de desarrollar la búsqueda de fórmulas políticas para encontrar una puerta hacia la democracia fue dada por el espacio que dejó la Junta Militar. Ésta se dedicó preferencialmente a reorganizar el frente económico, aquejado de severas dificultades, y a intentar desmontar los brotes de violencia partidista, delincuencial y social que todavía persistían en varias regiones del país. La labor de definir alternativas para el retorno a la democracia quedó entonces en manos de los civiles, quienes asumieron pronto la tarea. El Pacto de Sitges surge en este momento como la propuesta más sólida, no solo en términos políticos, ya que contaba con la firma de los dos principales líderes de los partidos tradicionales, sino también por ser una síntesis afortunada de las propuestas y las alternativas existentes hasta el momento.

El acuerdo es en general una reafirmación del proceso de coalición bipartidista iniciado en Benidorm y una propuesta concreta para avanzar en la reconstrucción del gobierno civil y la democracia electoral. En el texto se plantea que las propuestas ofrecidas son el desarrollo político de los principios comunes acordados en el Pacto de Benidorm, que determinaron la caída de la dictadura. Los principales mecanismos para lograr un gobierno de coalición y la paz política nacional podrían ser, según el acuerdo, los siguientes:

El acuerdo no solo contempló las fórmulas concretas para instaurar un gobierno de coalición, sino que también propuso el mecanismo político para adoptar dichas reformas transitorias a la Carta Constitucional: el plebiscito popular. Las razones argüidas para sugerir esa vía tenían una fuerza indudable: un compromiso de transformación institucional de esas magnitudes debería ser refrendado por la fuente esencial de la legitimidad, el constituyente primario, y no por asambleas o comités de difícil representatividad. Naturalmente, existían razones políticas adicionales para promover este camino para llegar a las instituciones de coalición. Un plebiscito evitaría que los problemas derivados de la confrontación entre los distintos sectores de los partidos dilataran o entorpecieran el proceso de reforma constitucional. Igualmente, impediría una posible presión militar en las deliberaciones y neutralizaría cualquier alegato de ilegitimidad por parte de los enemigos de la coalición. De esta forma, el plebiscito se presentaba como el mecanismo legal y político idóneo para consolidar las instituciones de coalición.

Las consecuencias del Pacto de Sitges sobre el proceso político interno fueron considerables. El primer impacto claro fue el debilitamiento del ala ospinista del partido conservador, puesto que el acuerdo en España se hizo prácticamente a espaldas de ese grupo. De igual manera, el texto del pacto desconocía formalmente y por completo el acuerdo previo entre los ospinistas y el liberalismo, firmado en marzo, al igual que las recomendaciones de la comisión creada por los conservadores en junio. El papel protagónico del conservatismo doctrinario, nombre que se daba a sí mismo el laureanismo, en la gestación del gobierno de coalición quedaba definitivamente consolidado. Paralelamente, con el fortalecimiento laureanista vendría la agudización del conflicto interno dentro de los conservadores, especialmente en torno al tema de las candidaturas presidenciales.

Una segunda consecuencia del Pacto de Sitges fue el afianzamiento de Alberto Lleras Camargo como el eje de las relaciones políticas entre la dimensión civil y el gobierno de la Junta Militar. Los generales carecían de un interlocutor válido a nivel de los partidos políticos. El gobierno intentó inicialmente construir una relación de colaboración con la coalición a través del ospinismo y la supuesta unión conservadora sellada en junio de 1957, pero aceptó muy pronto que la aguda división en ese partido solo dejaba la opción del liberalismo unido y claramente comprometido con su jefe Alberto Lleras. Las características del Pacto de Sitges, al igual que el respaldo social que movilizó el liberalismo en su favor, le demostraron a la Junta Militar cuál era el camino a seguir para entregar sin traumatismo el poder a los civiles: Definidos los lineamientos de las reformas institucionales necesarias para la instauración del gobierno de coalición, el general Gabriel París, presidente titular de la Junta, se compromete en el mes de agosto a sacarlas adelante. Los ministros de los partidos tradicionales, particularmente los liberales, desarrollaron una intensa colaboración con la Junta Militar para formalizar el acuerdo político. Pero el problema de la división conservadora amenazará prácticamente desde su firma el desenvolvimiento de los acuerdos políticos.

La confrontación conservadora se agudiza a partir de septiembre, cuando en el horizonte aparece por primera vez una clara posibilidad de elecciones libres. La lucha que se planteó en torno a la selección del presidente de la República, ya que el liberalismo mantenía su compromiso de respaldar un candidato conservador de unidad para ese cargo. Los laureanistas intentan contrarrestar al candidato Guillermo León Valencia, que tenía cierta popularidad por su prestigio de fogoso enemigo de Rojas a finales de la dictadura, presentando la candidatura de Jorge Leyva Urdaneta, reconocido político de la derecha conservadora. El debate entre las dos facciones se agría a medida que avanza el proceso de institucionalización del regreso a la democracia.

En octubre de 1957 ocurren hechos decisivos. Se protocoliza la división conservadora y la Junta Militar define la fecha del plebiscito propuesto por el Pacto de Sitges. El conservatismo convoca a dos convenciones distintas que se censuran y descalifican mutuamente. Los ospinistas, con el expresidente a la cabeza, se reúnen en la primera semana del mes y reafirman su respaldo a la candidatura de Valencia. Para esa fecha llega Laureano Gómez al país después de su prolongado exilio en el exterior.

El 4 de octubre, un día antes de la llegada del jefe del laureanismo, la Junta Militar expide el decreto número 247 de 1957 por medio del cual, «interpretando la opinión nacional expresada en los acuerdos suscritos por los partidos políticos», se convoca para el primero de diciembre un plebiscito para ratificar o negar una propuesta de reforma constitucional. La consulta plebiscitaria, contemplada en el Pacto de Sitges, comprendía esencialmente los puntos acordados entre Laureano Gómez y Alberto Lleras: establecimiento formal de un gobierno de coalición bipartidista; distribución paritaria de los ministerios y de los cargos en el Congreso, asambleas y concejos; establecimiento de la carrera administrativa para los empleados públicos; confirmación del derecho al voto para la mujer; y legislación popular del gobierno de la Junta Militar. La inevitable decisión del gobierno de convocar al debate plebiscitario le echó más leña al fuego, ya que la confrontación conservadora se trasladó del terreno partidista al de oposición al desarrollo institucional del acuerdo político.

Los acontecimientos que rodearon el plebiscito deben interpretarse desde la óptica de la lucha por el predominio político entre los distintos grupos. No es que el ospinismo o el laureanismo quisieran en la práctica hundir el acuerdo de coalición, sino que intensificaban su respaldo de manera estrictamente táctica para fortalecerse en la verdadera lucha, la lucha por el poder público. Un escollo aparentemente intrascendente se coloca rápidamente en el núcleo del conflicto: la fecha de las elecciones a corporaciones. Algo que a los ojos de un observador casual puede parecer simple, poseía en esta coyuntura un significado decisivo en términos de la definición del candidato presidencial y de la fuerza política relativa de cada uno de los grupos.

Para los ospinistas lo mejor era la selección del candidato de coalición con anterioridad a las elecciones de 1958, puesto que Guillermo Valencia se encontraba desempeñando ese papel en el escenario político desde comienzos de 1957. Igualmente, este grupo defendía la unidad del calendario electoral, de manera que el presidente y los representantes a los cuerpos colegiados fueran elegidos en la misma fecha. La razón real para insistir en un solo día era que de esta manera los acontecimientos y resultados que se presentaran en la sección de los legisladores no podrían afectar ya la escogencia presidencial. Sutilmente, el sector minoritario quería impedir mediante este artificio la expresión de las distintas fuerzas políticas dentro del conservatismo, evitando de esta manera que la mayoría en las elecciones parlamentarias fuera un criterio político decisivo en la selección del candidato presidencial.

Por su parte, el sector comandado por Laureano Gómez sostenía precisamente la posición contraria. El laureanismo sabía que, a pesar de que el ospinismo disfrutaba de activos burocráticos heredados de la época de la dictadura, su fuerza electoral era considerablemente mayor. Por ello, en caso de realizarse la escogencia y elección del candidato presidencial con posterioridad a la contienda parlamentaria, el resultado de esa elección tendría incidencia decisiva sobre las posibilidades de cada uno de los dos sectores en conflicto. A pesar de que la argumentación en favor y en contra de cada una de las posiciones estuvo rodeada de toda una variada gama de racionalizaciones jurídicas, ideológicas y políticas, la realidad que se escondía detrás de esa controversia era simplemente su impacto sobre las posibilidades de cada grupo para hacerse al comando del partido conservador. Desde el mes de octubre hasta finales de noviembre de 1957 la cuestión del calendario electoral se convirtió en el eje de la discusión pública.

La convención del sector laureanista se realza en Cali a finales de la primera semana de noviembre. El evento es fértil en manifestaciones de ruptura con los adversarios y la asamblea dedica gran parte de su tiempo a atacar al ospinismo y a su candidato, acusándolos de «impuros», oportunistas e insinceros. Después de la convención, ya no quedan dudas de que el laureanismo no está dispuesto a aceptar que la selección del candidato conservador se realice antes de las elecciones parlamentarias, y mucho menos a permitir la unificación del calendario electoral. Contra esas dos posibilidades, a las cuales se inclinaba el gobierno con el respaldo del ospinismo y hasta cierto punto del liberalismo, se enfilan las poco despreciables baterías políticas y retóricas del expresidente Gómez.

La amenaza de una ruptura definitiva de los acuerdos de coalición, que significaban la esperanza para transitar definitivamente hacia el régimen civil, es el arma que utiliza el laureanismo para conseguir concesiones y ganancias políticas. El 16 de noviembre el directorio comandado por el expresidente Gómez se manda lanza en ristre contra el liberalismo y contra el plebiscito programado para dentro de solo dos semanas. En su pronunciamiento público, el laureanismo plantea que el liberalismo está aprovechándose de su papel protagónico en los acuerdos y demanda que se posponga la consulta popular para el establecimiento de las instituciones de coalición. Toda esa demostración de oposición revela sus verdaderas intenciones cuando, hacia el final de la declaración, exige que las elecciones parlamentarias se realicen aun antes del plebiscito. Es el comienzo de una nueva crisis política que amenaza el desarrollo del Frente Nacional y que solo será conjurada con la firma de un nuevo acuerdo, esta vez auspiciado desde el mismo gobierno: el Pacto de San Carlos firmado el 22 de noviembre de 1957.

Pero es de preguntarse sobre lo que ocurría con el partido liberal en el entretanto. Los liberales optaron por marginarse casi por completo de la controversia conservadora, y se dedicaron más bien a recorrer el país buscando apoyo para los acuerdos de coalición e impulsando la participación política en favor de una aceptación de las fórmulas plebiscitarias. El propio Alberto Lleras, aunque seguía muy de cerca los acontecimientos internos del conservatismo, se colocó por encima del conflicto e igualmente se presentó ante el país como el abanderado de la concordia, de la coalición, de la civilidad. El contraste era avasallador. Un partido conservador profundamente escindido, sumido en rencillas que ante los ojos de la gente deseosa de un retorno al gobierno civil aparecían más como un egoísta y desmedido apetito de poder; y ello frente a un liberalismo comprometido con los acuerdos, dispuesto a renunciar a la presidencia para recuperar la democracia, liderado firmemente y sin serios problemas internos. Son diferencias que no pasan desapercibidas para la mayoría de los colombianos.

La consecuencia de esa comparación es el fortalecimiento del liderazgo nacional de Alberto Lleras. Desde el mes de octubre, y con más énfasis a partir de noviembre, se empiezan a escuchar las voces de distintos sectores populares, partidistas y gremiales que reclaman la candidatura del líder liberal. No solo son los liberales. Importantes dirigentes conservadores empiezan a entender que la única salida viable a la división de su partido y a la consolidación del régimen civil es una candidatura nacional de Lleras Camargo.

Pero volviendo a los acontecimientos de noviembre, cuando el tiempo se agotaba para movilizar al país en favor del plebiscito ya en curso, el clima de beligerancia interna entre las distintas facciones conservadoras se agudizó aún más. El sector conservador encabezado por Gilberto Alzate Avendaño se lanzó en clara oposición al gobierno de coalición y al plebiscito, denunciando a Laureano Gómez como supuesto traidor de las causas conservadoras por pactar con los liberales, a quienes no vacilaba calificar de bandoleros. De esta forma, un nuevo comensal se sentó a manteles para disputarse el plato fuerte del predominio político dentro del conservatismo. La situación amenazaba con convertirse en una crisis mayúscula que podría arrasar con el delicado trabajo de aproximación política iniciado en 1956 por Alberto Lleras y López Pumarejo.

Como si la torpeza fuera su lema, nuevamente los partidarios del general Rojas Pinilla crearon circunstancias favorables para afianzar el poder político de la Junta Militar y de aquellos que buscaban la concordia partidista. El 18 de noviembre de 1957 el gobierno anunció que se había descubierto un plan terrorista para atentar contra los miembros de la Junta y los principales protagonistas de la coalición política, intentando que asumieran el mando oficiales leales al dictador. El impacto de la noticia sobre la opinión pública y los núcleos de poder —Iglesia, gremios, empresarios, políticos, etc.— produjo el efecto contrario al deseado por los conspiradores, ya que los cinco militares y la coalición recibieron innumerables manifestaciones de apoyo político y social. En ese contexto, los opositores al gobierno y al plebiscito se vieron considerablemente debilitados, razón por la cual la Junta Militar asumió la vanguardia del proceso y convocó a todas las fuerzas políticas a una reunión en el palacio de San Carlos, con el ánimo de superar definitivamente la crisis.

El 20 de noviembre asistieron al palacio presidencial los líderes de los partidos tradicionales y de los principales grupos. En un largo proceso de discusión, que se extendió por más de tres días consecutivos, se plantearon las diferentes interpretaciones sobre los procedimientos adecuados para transitar hacia un gobierno civil. El problema central fue el de conciliar las posiciones de los dos grupos predominantes dentro del conservatismo. El 22 de noviembre, a solo ocho días de la fecha fijada para llevarse a cabo el plebiscito, se alcanzó un acuerdo que se denominó el Pacto de San Carlos. El desarrollo de las conversaciones no se conoce en detalle pero el resultado fue favorable a la posición sostenida por Laureano Gómez, por lo menos en lo que tiene que ver con los procedimientos para la escogencia del candidato presidencial y del calendario electoral.

Con el Pacto de San Carlos, el gobierno, representado en la Junta Militar, adquiría por primera vez el carácter de fuerza política decisiva en el desarrollo de los acontecimientos dentro y entre los partidos. Igualmente, la firma del acuerdo por parte de los partidos, bajo la tutela de la cabeza del Estado, le imprimió a la coalición bipartidista una fuerza institucional que no había tenido hasta el momento, y que se convirtió en el sello definitivo para consolidar el Frente Nacional. Es así cómo la formalización de los acuerdos entre los sectores políticos le dio el carácter de proceso irreversible a la convergencia entre los dos partidos tradicionales y al gobierno de coalición. El Pacto de San Carlos representa el último episodio en la búsqueda de una coalición definitiva entre los partidos.

El pacto contemplaba seis puntos específicos. El plebiscito se llevaría a cabo en la fecha originalmente prevista y ambos partidos defenderían entre sus seguidores las propuestas allí contempladas. La candidatura presidencial de Guillermo León Valencia sería sometida a ratificación por parte de los miembros liberales y conservadores del Congreso de la República, a ser elegidos a comienzos de 1958. La fecha de las elecciones parlamentarias debería ser anterior a la de los comicios presidenciales. Los dos partidos condenaban la violencia y hacían un llamamiento a la pacificación nacional. Por último, los dirigentes políticos agradecían las gestiones de la Junta Militar para devolverle al país el gobierno civil y democrático.

La habilidad de los liberales y de los militares en el poder para neutralizar las disensiones conservadoras dentro de la coalición bipartidista y darle al acuerdo político casi la fuerza de ley, garantizó el tránsito hacia el gobierno compartido. Esta nueva modalidad de coalición presentaba una innovación radical sobre las que se dieron en el pasado, ya que por primera vez los acuerdos entre los partidos para distribuirse el poder tendrían la fortaleza institucional de estar integrados a la Constitución Nacional.

La consulta popular fue ampliamente favorable a la propuesta plebiscitaria de la coalición. En favor de la reforma constitucional votaron 4 169 294 colombianos sobre un total de sufragantes de 4 397 090. En contra del establecimiento de la reforma constitucional se presentaron 206 564 votos que corresponden al 4,7% del total. Es de destacar que en esta ocasión se obtuvo la participación electoral más alta en la historia contemporánea del país. A la luz del abrumador apoyo electoral es incuestionable la legitimidad popular de las instituciones de coalición, puesta a consideración en el plebiscito. Es la reacción de un país cansado de violencia sectaria entre los partidos, violencia militar y gobiernos autoritarios y dictatoriales; que ve en las instituciones de coalición una salida a la persistencia de la sangre y de la muerte. También, el apabullante resultado electoral en favor del gobierno de coalición es la expresión de una dirigencia política que siente amenazada la estabilidad nacional, su predominio social y político y ve en la continuidad de la violencia una amenaza real de polarización social de la lucha partidista. El gran ganador con los resultados del plebiscito fue Alberto Lleras Camargo, que era reconocido por tirios y troyanos como el artesano detrás de esa victoria política.

Un interrogante que quedará sin respuesta es si el país hubiera respaldado la propuesta plebiscitaria con todos los detalles que después se integrarían al sistema institucional del Frente Nacional. De haberse añadido al texto del plebiscito la alternación en la presidencia de la República y la prolongación del gobierno de coalición a dieciséis años, ¿habría respondido el país con igual entusiasmo? Nunca se sabrá; pero la realidad es que en contra de la alternación surgió un nuevo grupo político de gran incidencia sobre el desarrollo de la política colombiana, el MRL o Movimiento Revolucionario Liberal.

Definidas las bases institucionales para el gobierno de coalición con la aprobación del plebiscito, la lucha política se trasladó a dos planos distintos, pero altamente complementarios. De una parte se dio la confrontación electoral entre las distintas vertientes de los partidos alrededor de la escogencia de los miembros de las corporaciones públicas. Esta contienda tenía especial significado, ya que definiría cuáles sectores políticos controlaban las mayorías. De otras, la controversia se daba en el plano de la selección del candidato presidencial que representaría la coalición. En esta dimensión de la contienda operaba toda una gama distinta de sutiles factores de poder, por cuanto los aspirantes requerían del visto bueno de los dos partidos y de sus principales jefes. En términos formales, la candidatura de Valencia esta prácticamente consolidada por cuanto ambos partidos la habían aceptado, pero sujeta a ratificación después de las elecciones a corporaciones. El papel de árbitro que jugarían los resultados electorales del domingo 6 de marzo de 1958 le imprimió un dinamismo inusitado a los esfuerzos proselitistas de todos los contendores.

Realizados los escrutinios, la voluntad de los sufragantes le imprimió un nuevo derrotero al proceso político, enredando un poco más las cosas. El partido liberal se consolidó con una amplia mayoría, cercana al 60% del total de votos, superando a todas las facciones conservadoras sumadas. Por su parte, dentro del conservatismo el olfato político de Laureano Gómez demostró estar acertado, ya que su grupo obtuvo cerca de dos veces más votación que el ospinismo, que solo logró aproximadamente cincuenta mil votos más que los seguidores de Jorge Leyva.

En consecuencia, el contexto creado por los resultados electorales era paradójico. Un partido liberal ampliamente mayoritario y popular, que reiteradamente rechazaba los ofrecimientos de la candidatura; un partido conservador dividido en tres facciones con un aspirante a la presidencia respaldado por un sector que no alcanzaba siquiera a controlar la mitad de la fuerza electoral conservadora y la apremiante necesidad de escoger un hombre para representar a todo ese universo contradictorio de fuerzas políticas en la cabeza del Estado y al mando de una coalición constitucional. La única salida era, a su vez, la más lógica históricamente: Alberto Lleras Camargo.

La decisión sobre las candidaturas quedó virtualmente en manos del liberalismo y el laureanismo, que se enfrentaba a la tarea de conseguir un candidato válido para reemplazar a Valencia, quien carecía ya de opciones por el poco afecto político que despertaba en el ala mayoritaria de su propio partido. La búsqueda de alternativas reviste el carácter de un juego de acertijos en el que se trata de adivinar detrás de cuál de las máscaras se esconde el verdadero candidato, pero todos los concursantes conocen la respuesta y ninguno se atreve a decirla.

El curtido Laureano Gómez empieza a jugar de primero. Envía una carta a Alberto Lleras Camargo, fechada el 30 de marzo de 1958, en la cual ofrece una lista de posibles candidaturas para que el liberalismo escoja la que considere conveniente. El grupo estaba conformado por los setenta parlamentarios elegidos por el conservatismo doctrinario, y por diez nombres adicionales de conservadores no políticos del sector privado y profesional. El expresidente Gómez se excluyó de la lista al igual que a su hijo. Desde cualquier ángulo que se interprete, es claro que ninguno de los nombres ofrecidos tenía la representatividad política suficiente para asumir esa responsabilidad, y que la intención era otra. A renglón seguido, el texto de la carta revela las verdaderas intenciones: apoyar la candidatura de Alberto Lleras pero recibir en contraprestación el establecimiento de la alternación presidencial.

¿Cuál era la nacionalidad política que se escondía detrás de esta oferta? Difícil reconstruir las verdaderas intenciones que motivaban al doctrinario, inflexible e intransigente Laureano Gómez para declinar la presidencia en el primer período Frente Nacional. A manera de hipótesis se puede plantear que ese era un precio bajo por garantizar la presidencia de su partido minoritario en el poder mediante un acuerdo de alternación, al tiempo que se resolvía el impase que nuevamente estaba poniendo en peligro la coalición. La condición de partido minoritario hubiera impedido muy posiblemente un acceso al poder tan fácil como el que se lograría con un mecanismo de rotación forzosa de la presidencia de la República, y esa pudo ser una consideración de peso llegado el momento de los cálculos políticos por parte del expresidente Gómez. Probablemente en esta sugerencia también incidió el abrumador respaldo obtenido en las elecciones del Congreso. No hay que olvidar que en dos ocasiones anteriores el laureanismo y su jefe colocaron sobre la mesa la posibilidad de un gobierno de coalición encabezado por Lleras Camargo.

A partir de allí la gestación de una nueva institución frentenacionalista no contemplada en la propuesta original en el plebiscito, la alternación presidencial correría pareja con la consolidación de la candidatura de Alberto Lleras. El expresidente Lleras Camargo contestó el mismo día la misiva del dirigente, devolviéndole al partido conservador la responsabilidad de seleccionar al candidato, y dejando abierta la puerta para una posible candidatura liberal llegado el caso que el propio conservatismo aceptara renunciar al derecho que le daba la promesa liberal de dejar en sus manos de la candidatura:

La posibilidad de una candidatura de Lleras Camargo se venía rumoreando desde noviembre del año anterior. El entusiasmo que despertaba el líder liberal realmente hacía difícil pensar en otra alternativa. Sin embargo, haría falta todavía mucho ir y venir político para que esa opción se hiciera realidad.

La reacción de un importante sector de dirigentes conservadores a la sugerencia del expresidente Gómez fue radical. Rechazaron la posibilidad de declinar su derecho a la presidencia, y presionaron para que los liberales escogieran prontamente un candidato de su partido. El tiempo nuevamente estaba en contra de los políticos, ya que la fecha en que se debían celebrar las elecciones presidenciales era el 4 de mayo, y solo restaban tres semanas y nada en concreto se había decidido sobre la candidatura.

El partido liberal también jugó sus cartas. En reunión especial de la comisión de delegatorios liberales para resolver el problema de las candidaturas, se aprobó el nombre de Fernando Isaza como candidato de la coalición. Igualmente, los liberales en su declaración recogieron la propuesta de alternación de Laureano Gómez y la concretaron como una fórmula en caso de que no fuera aceptado el señor Isaza como candidato bipartidista. Textualmente el liberalismo formuló la siguiente propuesta el 15 de abril de 1958, a solo dos semanas y media para la elección presidencial.

Los conservadores inicialmente aceptaron la propuesta de una nueva reforma constitucional para prolongar a dieciséis años al Frente Nacional e instaurar la alternación presidencial, pero siguieron insistiendo en la necesidad de una candidatura conservadora para poder mantener la credibilidad en los acuerdos entre los partidos. Continuaba de esta forma el vacío de liderazgo, situación que estaba debilitando la fortaleza política y popular de la coalición bipartidista. Laureano Gómez decide apelar a toda su autoridad política e inicia una pronta movilización en contra de los opositores de la opción liberal, y hace un trabajo de paciente pedagogía política para neutralizar a los elementos más sectarios de su partido y comprometerlos con la candidatura de Lleras Camargo. La convergencia sobre el asunto de la alternación sirvió como principal argumento para debilitar la terquedad de los que seguían insistiendo en una candidatura conservadora, que no parecía viable dadas las circunstancias internas de los partidos y la misma expresión del sentimiento popular, registrado no solo en las elecciones parlamentarias sino en amplias manifestaciones de apoyo a Lleras a lo largo y ancho del país.

Por fin el Directorio Nacional Conservador brinda respaldo a Laureano Gómez el 16 de abril y se compromete a apoyar al candidato que recomienda su jefe, aun a pesar de que éste sea liberal. Naturalmente esta decisión estuvo acompañada de una reafirmación del compromiso bipartidista con la alternación y la extensión del Frente Nacional a cuatro períodos presidenciales. El mismo día, unas pocas horas después, la Junta Delegataria de la Convención Nacional Liberal, que era la encargada de estudiar el problema de la candidatura presidencial por parte del liberalismo, proclamó y adhirió a la candidatura de Alberto Lleras.

La suerte está echada. Alberto Lleras se consolida como el candidato de la coalición bipartidista y como cabeza del primer gobierno del Frente Nacional. El costo ha sido el apoyo liberal a la propuesta de Laureano Gómez de establecer la alternación de los partidos en la presidencia de la República. La declaración del Directorio Nacional Conservador el 21 de abril es definitiva:

Las declaraciones en el mismo sentido expresadas por antiguos enemigos de la candidatura liberal, entre ellos Guillermo León Valencia, garantizaron el éxito de la campaña iniciada formalmente desde mediados de abril para escoger a Lleras Camargo como primer presidente civil elegido mediante elecciones universales desde Mariano Ospina Pérez en 1946.

Una vez alcanzado el acuerdo político en torno a la alternación, el candidato del Frente Nacional lo integra firmemente a su plataforma política. En un discurso del 27 de abril, al cerrarse la campaña presidencial, Alberto Lleras Camargo se expresaba así sobre el problema de la rotación de los partidos en el comando del Estado:

La importancia de la alternación radica en que este mecanismo será después la manzana de la discordia entre los sectores que defienden las instituciones de coalición y los opositores del Frente Nacional. Igualmente, la alternación significaría la ruptura de la racionalidad sectaria de los partidos, base ideológica sobre la cual se construye gran parte de la afiliación de los electores a los partidos tradicionales en la época, situación que dificultará la reproducción histórica de las colectividades políticas como se verá más adelante. Para muchos de los liberales que han luchado por años contra la dictadura y la violencia conservadora, no parece legítimo que se conceda el gobierno a una reconocida minoría. Estas contradicciones políticas, derivadas de la misma concepción de las instituciones de coalición, serán los ejes centrales en la determinación de la dimensión política de la sociedad colombiana a partir de la instauración del Frente Nacional.

La superación del problema de las candidaturas, de una manera favorable a la estabilidad de los acuerdos de coalición y en consonancia con las mayorías electorales, no fue suficiente para coronar la carrera iniciada dos años antes hacia el gobierno compartido. Un obstáculo adicional se presentaría cuando un grupúsculo de militares, comandado por un coronel fanático y con pretensiones mesiánicas, Hernando Forero, intentó deponer a la Junta Militar y encarcelar a los arquitectos del Frente Nacional, todo ello con el ánimo de hacer retroceder la historia y reencauchar el modelo rojista del gobierno.

El golpe fracasó y, afortunadamente para los defensores del gobierno civil, el líder de la insurrección prefirió evitar la confrontación y se evadió sin derramamientos de sangre hacia la embajada de El Salvador. El domingo 4 de mayo se llevaron a cabo las elecciones presidenciales tal como estaba previsto. El candidato del Frente Nacional recibió la mayoría de la votación, 2 482 948 sufragios, y el opositor de derecha, Jorge Leyva, alcanzó un poco más de seiscientos mil votos.

El camino hacia el establecimiento definitivo de las instituciones de coalición que regirían a partir de 1958, y por cuatro períodos presidenciales, siguió su curso. El Congreso de la República, instalado el 20 de julio del mismo año, aceptó en primera vuelta sin mucha controversia la reforma constitucional que implantaba la alternación presidencial y la prolongación hasta 1970 de los acuerdos del Frente Nacional. Pero esta aparente conformidad era solo superficial. En el fondo se escondían las semillas de importantes movimientos sociales y políticos que vendrían con los meses y los años a convertirse en poderosos enemigos de la estabilidad del régimen de gobierno compartido.

El 7 de agosto, con la posesión de Alberto Lleras Camargo, se inicia el primer período presidencial dentro de la democracia restringida, alinderada por las instituciones de coalición. Es la primera vez en la historia del país que los acuerdos entre los partidos, para detentar conjuntamente el poder político, quedan plasmados en la Constitución Nacional. La adopción de este esquema institucional suprimirá viejos conflictos políticos, pero al mismo tiempo generará otros nuevos, dando paso a contradicciones e interrogantes antes desconocidos, que marcarán la dinámica de la dimensión política en la Colombia contemporánea.

Los presidentes durante el Frente Nacional fueron:

Alberto Lleras fue el mandatario que inició los cuatro períodos presidenciales del Frente Nacional. Recibía un país que no había eliminado los continuos brotes de violencia política a lo largo y ancho del territorio nacional. Para agravar las cosas, la situación económica heredada del gobierno de las fuerzas armadas de Colombia era caótica. La situación fiscal no le permitía al gobierno otra salida que la austeridad, mientras que las dificultades cambiarias impedían un desarrollo normal de la actividad productiva.

El proyecto político con que llega Alberto Lleras Camargo a la presidencia de la República está claramente definido en sus discursos al Congreso Nacional, al iniciarse la legislatura de 1958, y en su alocución de posesión el 7 de agosto del mismo año. Los tres objetivos centrales de la estrategia política de Lleras estaban estrechamente ligados, consolidación de las instituciones frentenacionalistas; encontrar un modelo político de colaboración bipartidista en todas las ramas del poder público, capaz de eliminar la confrontación burocrática entre las dos colectividades históricas; y, por último, siendo el aspecto neurálgico del proyecto político de Alberto Lleras, la erradicación de la persistente violencia política en las áreas rurales del país, primordialmente en los departamentos del Valle del Cauca, Caldas, Tolima, Huila y Cauca. Al respecto diría al recibir el poder:

Los objetivos mencionados implicaban una serie de tareas y conflictos. El primero de ellos se hizo evidente cuando el gobierno asumió la misión de enfrentar las corrientes rojistas, en la opinión pública y entre las fuerzas armadas. Para entender la urgencia de esta tarea hay que tener presente que la amenaza de un golpe militar no había desaparecido. Además, la descalificación definitiva de la dictadura traía en cierta forma, como contrapartida, la consolidación política de la coalición bipartidista.

El general Gustavo Rojas Pinilla, al abandonar el país el 10 de mayo de 1957, no terminó su carrera política. Por el contrario, en esa fecha se inició una segunda etapa de su vida pública. Aunque en los meses siguientes a su derrocamiento el dictador perdió gran parte de su influencia, entre bambalinas siempre persistió un sector de las fuerzas armadas, de su burocracia, de la opinión y de la clase política que le mostró afecto y lealtad. Ese contingente político se hacía más explícito y beligerante a medida que avanzaba el gobierno de Alberto Lleras y Rojas Pinilla insistía en regresar. Además, diferentes sectores de los partidos tradicionales, encabezados por los laureanistas, presionaron al gobierno por una solución definitiva a la amenaza rojista. Éste encontró una fórmula jurídicamente adecuada: el general Rojas sería juzgado por los crímenes políticos cometidos durante su dictadura, pero ese proceso debería estar a cargo del Congreso de la República, institución constitucionalmente designada para juzgar a los mandatarios.

El 7 de septiembre, a un mes de posesionado Alberto Lleras, el representante Uribe Prada presentó acusación formal. Dos semanas después, una Comisión Nacional Investigadora solicitó formalmente al Congreso que presentara cargos contra el exdictador. La Cámara de Representantes, por mayoría, decide formular acusación contra el general Rojas Pinilla por abuso de poder, enriquecimiento ilícito y obstrucción a la Ley y la Constitución Nacional. Desde antes de llegar a Colombia, el derrocado dictador planteó el juicio como un debate político a los partidos tradicionales, a la clase política y al sistema del Frente Nacional. Su arribo al país en octubre de 1958 caldeó los ánimos y dejó entrever que el proceso no sería, como lo creían los partidos y el gobierno, una fórmula rápida y sencilla para desembarazarse de la amenaza rojista y fortalecer la coalición.

El fantasma del golpe militar, real o ficticio, nuevamente rondó la estabilidad del Frente Nacional. El 3 de diciembre los colombianos se despertaron con un comunicado de la presidencia de la República en el cual se anunciaba: «Bajo la dirección personal del general Rojas Pinilla, en conexión con elementos retirados de las Fuerzas Armadas y grupos de antiguos funcionarios de la dictadura y elementos antisociales, se adelanta un movimiento subversivo.» La verdad sobre esta conspiración no ha sido aún establecida, ya que efectivamente los elementos rojistas, hasta que no entraron de lleno por las vías electorales, buscaron el poder impulsando un proyecto político de alianza entre las Fuerzas Armadas y «el pueblo», encabezado por el exdictador. En todo caso, el hecho es que los dirigentes rojistas fueron encarcelados —el propio Rojas Pinilla fue recluido en una fragata en el Caribe—. El gobierno decretó el estado de sitio, hecho que le imprimió más espectacularidad y expectativa al juicio que debería iniciarse el mes siguiente.

A finales de enero de 1959 comenzó el juicio. Después de la presentación de las acusaciones y del interrogatorio, el general Rojas inició su defensa. Hábilmente, los descargos tomaron un rumbo distinto al de contradecir directamente las acusaciones, que estaban bien sustentadas, trastocándose los papeles, ya que el enjuiciado pasó a ser el sistema político colombiano y el Frente Nacional. El exdictador atacó a Laureano Gómez, a los dos partidos tradicionales, a los acuerdos bipartidistas, a los dirigentes liberales por sus vínculos con la guerrilla, y a todo el establecimiento. Adicionalmente, Rojas desautorizó a los congresistas, trayendo a cuento que muchos de ellos habían sido colaboradores de su gobierno y que, por lo tanto, debería se tratados como coautores de los delitos que se le imputaban.

La parte más espectacular del juicio se presentó cuando el general anunció que haría revelaciones sobre los autores intelectuales y políticos de la muerte de Jorge Eliécer Gaitán. Aunque nunca llegó a formular acusaciones concretas, la intervención desde las barras de la viuda de Gaitán, acusando a los congresistas presentes y pidiendo a Rojas la información que decía poseer, a lo que sumó el manejo poco político que le dio la mesa directiva al incidente, dejaron en algunos sectores de la opinión dudas e incertidumbre.

Todo esto fue inclinando a favor del exdictador los dividendos políticos del proceso. En sentencia del 3 de abril, los parlamentarios, por mayoría, declararon culpable a Gustavo Rojas Pinilla, despojándolo de todos sus derechos civiles y políticos, y ordenando las investigaciones penales a que hubiera lugar.

Los resultados políticos del debate parlamentario, aunque no fueron desfavorables para el gobierno, tampoco le representaron impacto entre la opinión pública. El juicio sirvió de plataforma política para el relanzamiento de Gustavo Rojas Pinilla a la vida pública y como origen de uno de los grupos opositores que más dolores de cabeza le trajo al Frente Nacional: la Alianza Nacional Popular (ANAPO). La posterior sentencia de la Corte Suprema de Justicia restituyéndole los derechos civiles al acusado cuestionó aún más el procedimiento.

El gobierno puso a consideración de las cámaras dos proyectos claves para el futuro de la coalición bipartidista: la segunda vuelta de la reforma constitucional que instauraba la alternación presidencial por un período de dieciséis años y la reforma de las facultades de excepción bajo el estado de sitio, contemplada en el artículo 121 de la Constitución Nacional de 1886. El primero de ellos era vital, por cuanto de su aprobación dependía el establecimiento definitivo de las instituciones de coalición.

Las sesiones ordinarias del Congreso, en 1959, ilustraron por primera vez las dificultades políticas que afrontaría el sistema del Frente Nacional durante gran parte de su vigencia. El primer escollo lo representó la división de los partidos y primordialmente del partido conservador. Este partido se encontraba escindido en cinco grupos distintos —los laureanistas, los ospinistas, los alzatistas, los seguidores de Jorge Leyva y los de Guillermo León Valencia— que competían entre sí por el control de la colectividad con el propósito de convertirse en socios conservadores del gobierno liberal y en sus posibles herederos. Esta división planteaba al presidente Lleras el problema de seleccionar un patrón de colaboración política en el ejecutivo capaz de aglutinar el respaldo suficiente en el legislativo para poder gobernar. La decisión de aceptar al sector laureanista como el vocero del conservatismo le granjeó la oposición de los otros sectores, con excepción de Valencia, que se mantenía fiel al acuerdo frentenacionalista.

El gobierno necesitaba el voto favorable de las dos terceras partes de los congresistas para poder aprobar sus iniciativas, tal como había quedado contemplado en la reforma constitucional plebiscitaria de 1957. Los ospinistas y alzatistas inicialmente se opusieron a la reforma como un procedimiento táctico para mejorar su poder negociador frente al gobierno y para acumular el respaldo de algunos sectores conservadores, con miras a la elección parlamentaria de 1960. El gobierno y el oficialismo conservador tuvieron que hacer uso de todos los instrumentos de persuasión a su alcance, desde la amenaza de persecución burocrática hasta el llamado patriótico, para aglutinar la mayoría de las fuerzas conservadoras en favor de la iniciativa de la alternación. Después de dilatados debates, la modificación constitucional que consagrara la alternación fue aprobada, quedando así culminado el proceso de definición institucional del Frente Nacional.

Un aspecto a destacar del debate en torno a la alternación es que sirvió como contexto y escenario para el lanzamiento del liderazgo de Alfonso López Michelsen dentro de la facción liberal que llegaría a constituir el Movimiento Revolucionario Liberal (MRL). Desde 1958 López Michelsen venía planteando su oposición al sistema de coalición y particularmente al aspecto de la alternación que consideraba fundamentalmente antidemocrático. Al escribir sobre la alternación diría:

La oposición del naciente líder liberal tuvo una importante repercusión entre las huestes de su partido, especialmente en los sectores rurales donde la violencia había tenido sus más cruentas manifestaciones, y en un grupo pequeño de parlamentarios simpatizantes que le hizo eco en las corporaciones públicas. El debate de la alternación deja al Movimiento de Recuperación Liberal, primer nombre del MRL, en una situación favorable para iniciar las batallas electorales en 1960, esgrimiendo las banderas de un liberalismo popular antifrentenacionalista.

Una vez concretados los acuerdos de convivencia pacífica del Frente Nacional, con la consecuente distribución del poder político y los cargos públicos, muchas de las motivaciones burocráticas, sectarias o de autodefensa, de los antiguos enfrentamientos, dejaron de tener sentido, abriendo una vía para la reinserción de los guerrilleros a la vida política activa y legal. Pero esto no fue suficiente. Para importantes dirigentes y grupos campesinos liberales los acuerdos de coalición bipartidista no eran una respuesta a su lucha de años, puesto que no resolvía las raíces mismas del problema. Los acuerdos no devolvían las tierras perdidas, o resucitaban a los muertos caídos en la lucha contra la represión, o garantizaban sus derechos de colonos frente al terrateniente.

Los factores políticos e ideológicos mencionados se sumaban a los de carácter sociológico. La llegada de una segunda generación de campesinos guerrilleros a las armas, golpeados desde su infancia por el espectro de las matanzas de familiares introducía la venganza como un factor de legitimación para la continuidad de su lucha. A todos estos factores habría que agregar el papel de incitadores de la violencia que jugaron algunos de los jefes políticos regionales y locales que, si bien compartían formalmente la ideología frentenacionalista, utilizaban su influencia sobre los grupos armados como un instrumento importante de control político sobre el electorado.

Es en este contexto donde aparece el bandolero. La disolución de las estructuras de integración de los grupos armados a los proyectos partidistas de carácter nacional, el conflicto entre un campesinado armado y una élite que deslegitimizó su lucha, son los principales factores que hacen que la guerrilla se fragmente en grupos cada vez menos ideologizados y más violentos, cuyas acciones muestran crecientes connotaciones de delincuencia común. Son los bandoleros, conocidos por sus alias «Chispas», «Sangrenegra», «Melco», «Desquite», «El Mosco», «Capitán Venganza», etc. Pero al lado de estas formas particulares de violencia rural subsisten organizaciones de autodefensa campesina, cuya misión es luchar por los derechos sobre la tierra y aglutinar la solidaridad entre los pequeños productores rurales, primordialmente en las zonas de colonización. Estos últimos, que se ubican sobre todo en la región del Sumapaz, la provincia del Tequendama y el sur del Tolima y el Huila, también cuentan con alguna capacidad militar, pero no son propiamente grupos armados permanentes.

El gobierno de Alberto Lleras Camargo adoptó desde el comienzo un modelo de pacificación orientado por un diagnóstico dual en el que se diferenciaban los guerrilleros de los bandoleros, estableciendo una terapia de reinserción para los primeros y de represión para los segundos.

La estrategia de pacificación quedó claramente definida en los planteamientos presidenciales:

Estas iniciativas se tradujeron en la creación de la Comisión Interministerial de Rehabilitación encargada de coordinar el componente de gasto público del programa de pacificación. Posteriormente, a finales de noviembre de 1958, se expidió un decreto que ordenaba la suspensión de acciones penales a los delincuentes políticos que lo solicitaran y que no hubieran infringido la ley después del 15 de octubre del mismo año. Esta medida equivalía a una suspensión condicional de procesos, sujeta a la no reincidencia de los favorecidos. Complementariamente, se establecieron una especie de tribunales especiales para dirimir los conflictos creados por la usurpación de tierras y bienes durante la violencia, y para restituirle a los desalojados sus propiedades.

Desde diferentes sectores del partido conservador se cuestionaban esencialmente los instrumentos de perdón para los «delincuentes políticos» y se argumentaba cierto favoritismo del gobierno para y con los exguerrilleros liberales. Según los laureanistas, una vez pasaron a la oposición, la actitud benevolente del gobierno era un factor que agudizaba la violencia política por cuanto permitía la impunidad de los criminales, por lo que se pedía mano dura por parte de las fuerzas armadas como única salida para superar el desestabilizador impacto de la persistencia de las luchas rurales. El gobierno, que defendía un delicado equilibrio político bipartidista, buscó un acomodo que lo obligó a hacer cada vez más concesiones a los partidarios de la línea dura.

El conflicto entre un modelo conciliador y un modelo militarista termina resolviéndose ambiguamente en favor del segundo.

La campaña en contra del esquema inicial obligó al presidente Lleras a dar marcha atrás menos de un año después de tomadas las primeras medidas. Las autoridades expiden en mayo de 1959 un nuevo decreto que elimina los beneficios de la suspensión de penas y procesos para los protagonistas de la «delincuencia política». Alberto Lleras anuncia, en la instalación de las sesiones ordinarias del Congreso de ese mismo año, que, por razones fiscales, los recursos destinados a la gestión de rehabilitación se reducirán, al tiempo que se le dará una mayor preponderancia a las operaciones militares en las zonas de violencia.

Hacia el final del gobierno de Alberto Lleras se había logrado integrar a un número importante de líderes guerrilleros a la vida civil y política, aunque varios fueron asesinados una vez salieron de la clandestinidad. A pesar de ello, persistían importantes organizaciones de autodefensa campesina, temporalmente desmovilizadas en algunas regiones, la mayoría con lazos activos con el partido comunista.

Para 1961, a pesar del viraje sentido en la política de orden público de Alberto Lleras, la derecha reclamaba más represión, siendo su principal ideólogo Álvaro Gómez Hurtado: El líder conservador diría en un debate político:

Las organizaciones laborales y estudiantiles jugaron un papel significativo en la desestabilización del régimen dictatorial de Rojas Pinilla, y contribuyeron a la consolidación de los sectores civiles que dieron origen al Frente Nacional. Este consenso duraría bien poco, de manera que la oposición sindical y universitaria se convirtió en una de las fuentes de inestabilidad más difíciles de superar para el gobierno de Alberto Lleras.

El gobierno tuvo que enfrentar una larga y continua prostitución y cadena de problemas laborales, que se inicia a mediados de 1959 con la huelga de los empleados bancarios. Las dificultades arrancaron con la intervención del gobierno en el conflicto, el cual amenazó con convertirse en una dilatada suspensión de actividades, ya que la mediación de las autoridades fue incapaz de poner fin a las diferencias. Ante la inminencia de la huelga, el gobierno decide declarar el sistema bancario como un servicio público e imponer el arbitramento obligatorio. Después vino el conflicto en el Ingenio Riopaila, que se extendió a toda la industria azucarera, a la industria textil, las llantas y hasta el transporte aéreo.

Un factor que contribuyó al alto nivel de agitación sindical fueron los propios hechos ocurridos dentro de las organizaciones laborales. La campaña desatada contra el sindicalismo comunista culminó en una purga en la Confederación de Trabajadores de Colombia —CTC—, de inspiración liberal, de aquellos sindicatos dominados por líderes marxistas, quienes crearon su propia central, la Confederación Sindical de Trabajadores de Colombia —CSTC—, la cual no fue reconocida por el gobierno en su momento. Con esta división se reactiva la confrontación entre las corrientes bipartidistas y comunistas por el dominio del movimiento obrero-sindical en el país.

En la misma dirección se desarrollan las relaciones entre las organizaciones de estudiantes universitarios y los gobiernos del Frente Nacional. Para entender el proceso ocurrido en la universidad es necesario tener en cuenta los cambios sufridos por ésta en la década de los años cincuenta y comienzos de los sesenta. Entre 1950 y 1962 se produjo una fuerte expansión de la matrícula universitaria, cercana al 100%, alcanzando para ese último año la nada despreciable cifra de 27 000 estudiantes a nivel nacional. Además, la composición social del sistema universitario cambió sustancialmente con el ingreso de significativos grupos de estudiantes provenientes de las clases medias. Esta expansión acelerada, sumada a la recomposición social de sus bases, harán de la universidad un fértil terreno para el surgimiento de nuevas formas de pensar y de actuar en la política.

La influencia de la Revolución cubana, la agitación antifrentenacionalista llevada a cabo por el MRL y los grupos de izquierda, la oposición al deterioro de la situación socioeconómica y la influencia creciente del pensamiento radical, confluyen para crear un ambiente de confrontación con el establecimiento, que se traduce en innumerables actos de protesta contra el gobierno de Alberto Lleras, quien responde en varias ocasiones utilizando medidas coercitivas. El divorcio entre el sistema de la coalición bipartidista y las masas estudiantiles se convertirá con el tiempo en una fuente de inestabilidad política, no solo por los problemas de orden público directamente ligados a los predios universitarios, sino también por la influencia del pensamiento y el liderazgo estudiantil sobre la insurrección rural colombiana.

Las elecciones a cuerpos colegiados de 1960, en las que se escogerían concejales, diputados y representante a la Cámara, eran una verdadera «prueba diabólica» en la que el Frente Nacional se jugó su estabilidad y su futuro. La importancia de este proceso electoral radicaba en que se medía el grado de respaldo y apoyo popular al experimento de la colación bipartidista, por primera vez desde que se iniciara el gobierno de Alberto Lleras. Además, la confrontación entre las facciones rivales de los dos partidos permitiría establecer dónde residía la vocería legítima de las colectividades y cuál el desarrollo relativo de la fuerza de cada uno de los grupos. En el caso del partido conservador, esta faceta tenía especial importancia ya que posicionaría a los distintos grupos para la confrontación en torno a la candidatura presidencial para el período 1962—966. Por último, para el MRL la contienda electoral significaba la primera evaluación del alcance político de sus planteamientos y de su capacidad de penetración de las bases liberales.

El diseño institucional del Frente Nacional convirtió todos los procesos electorales, a partir de 1958, en una fuente de inestabilidad política. El mecanismo por el cual se dividían los cargos legislativos disponibles implicaba una restricción para toda nueva corriente política dentro de un partido, por cuanto la obligaba a crecer a costa del mismo. El mecanismo alimentaba el faccionalismo y la división interna de los partidos, además de que impedía constitucionalmente la expresión política de las corrientes antagónicas al acuerdo de coalición.

Los conservadores estaban divididos en tres para esta coyuntura electoral. En la competencia se encontraban una coalición de alzatistas y ospinistas, que le hacía oposición al gobierno; los laureanistas, que participaban en la administración; y los seguidores de Jorge Leyva, que se oponía al conjunto del sistema frentenacionalista. Los laureanistas basaron su campaña en la fidelidad a los acuerdos bipartidistas, afirmando que un voto a favor de su grupo era por la coalición. Por otra parte los ospinistas, que habían tenido una participación ambigua en el gobierno, escogieron el camino de la oposición con el ánimo de captar el descontento conservador con el régimen y con el gobierno.

En el campo liberal, el MRL, planteó una oposición abierta al sistema del Frente Nacional y a las realizaciones del gobierno, ofreciendo un programa alterno basado en una serie de reformas sociales recogidas en la sigla SETT —Salud, Educación, Techo y Tierra—. Así, Alfonso López Michelsen definió a su grupo como el verdadero heredero de la estirpe popular dentro del liberalismo.

Los resultados de la contienda electoral fueron ampliamente favorables para los sectores liberales y conservadores que se había colocado en la oposición. El grupo del MRL obtuvo cerca de la cuarta parte de la votación liberal, cifra muy significativa para un sector que nunca antes se había asomado a las elecciones. Este caudal electoral le significó el control de 20 de las 76 curules asignadas al liberalismo en la Cámara de Representantes. Los ospinistas lograron el favor de un poco más del 55% de los votos conservadores, aproximadamente 600 000 sufragios, mientras que los laureanistas solo movilizaron algo más de un tercio del total de los electores de su partido. Agregando la votación de todos los grupos oposicionistas se encuentra que más del 40% de los electores manifestaron su desacuerdo con los programas de gobierno del Frente Nacional o con la continuidad del sistema mismo. Este resultado deja protocolizado el comienzo de una progresiva descomposición política de la coalición bipartidista.

Las consecuencias políticas inmediatas del proceso electoral fueron una crisis de confianza del sistema, que volvió más vulnerable al presidente Lleras Camargo, y la necesidad de un replanteamiento profundo de las relaciones de colaboración con los distintos grupos conservadores. Los laureanistas aceptan la derrota, abandonan el gobierno y pasan a la oposición, dejando el campo libre para la recomposición del gabinete. Los ospinistas, que habían mantenido una posición crítica frente a las ejecutorias de la administración, pronto dejan de lado sus objeciones y entran gustosos a representar al conservatismo en el gobierno y a controlar el partido.

En el campo liberal, el éxito de los insurgentes representa un cuestionamiento de sus directivas. El avance del MRL significó la consolidación de una alternativa de izquierda dentro del partido, por donde se encausaría todo un segmento popular y democrático que tradicionalmente siempre ha acompañado al liberalismo. La presencia de ese esfuerzo renovador le permitió al partido liberal mantener y proyectar hacia el futuro su afinidad con las tesis socialdemócratas, consecuentemente son su herencia reformista.

Un aspecto conflictivo que puso de presente el proceso electoral de 1960 era el de la «ingobernabilidad» del sistema frentenacionalista, tal como fue concebido en 1957.

Las iniciativas gubernamentales requerían para su aprobación del voto favorable de las dos terceras partes del Senado y Cámara. La aprobación de un proyecto de ley implicaba lograr el consenso de las dos terceras partes de los parlamentarios. Alcanzar semejante nivel de acuerdo, en unas corporaciones donde estaba representada toda una gama de intereses políticos, era prácticamente imposible sin entrar en un lento proceso de transacciones, en la que la idea original quedaba desvirtuada por completo o se le ponían tal cantidad de considerandos que hacían imposible su aplicación práctica. En muchos de los casos el Congreso solo producía leyes inocuas, puesto que una minoría de un tercio podía paralizar toda iniciativa.

Los laureanistas, que se encontraban en la oposición, tenían 28 curules en el Senado, de las ochenta que le correspondían a los conservadores, mientras que los ospinistas, que colaboraban con el gobierno, solo tenían doce. En la Cámara, los ospinistas y alzatistas tenían 39 curules y los laureanistas 37, al tiempo que el MRL controlaba 20 representantes. De esta forma se encuentra que la oposición manejaba el 37% de la Cámara y cerca del 35% del Senado, dejando al gobierno con algo menos de las dos terceras partes para poder aprobar las leyes.

La situación se hizo cada vez más difícil a medida que la decisión sobre la candidatura conservadora se hacía inminente, lo que exacerbaba la pugnacidad entre las facciones conservadoras rivales.

La iniciativa de reforma agraria surge como una respuesta político-ideológica del establecimiento frentenacionalista a una serie de retos internos y externos que afrontaba el sistema. El primero de ellos lo constituía el avance de los sectores oposicionistas al régimen —el partido comunista, las agrupaciones de izquierda y especialmente el MRL— sobre el control político de las comunidades campesinas. En segundo lugar, la vocación explícita del Frente Nacional por el cambio social requería una propuesta que le imprimiera credibilidad a su capacidad de actuar por la justicia social. Además, la promesa de una redención social del campesino, mediante la redistribución de tierras, hacía parte del proyecto de pacificación de la administración Lleras. No sobra mencionar que la Revolución cubana, y su posible difusión hacia otros países de la región, actuaban como un aliciente para que la clase dirigente colombiana encontrara atractivo el proyecto de promover un cambio social controlado en el agro.

La propuesta de reforma agraria del gobierno es un caso que ilustra bien la inflexibilidad ante el cambio de las instituciones del Frente Nacional.

De todos los sectores políticos surgieron proyectos de ley para establecer la reforma agraria.

En 1960 cursaban en el Congreso nueve proyectos distintos y a la opinión pública se le habían ofrecido por lo menos cinco propuestas más originadas en los gremios agrarios y ganaderos. Después de prolongadas sesiones se aprobó una versión de reforma agraria que acomodaba gran parte de los intereses en juego pero desvirtuaba los instrumentos reformistas de manera que los hacía prácticamente inocuos.

Sin embargo, no se dotó al sistema con un instrumental apropiado para transformar la estructura de la propiedad rural, pero sí se obtuvo el impacto político-ideológico deseado. El Frente Nacional podría esgrimir en las plazas públicas el texto de la ley como la prueba y garantía de su alegada vocación por el cambio social.

Los grandes rasgos que caracterizaron el gobierno del presidente conservador Guillermo León Valencia fueron la inestabilidad política y la crisis económica generalizada.

Las dificultades de Valencia comienzan desde el momento mismo en que se enfrenta a la oposición para conseguir el poder.

Desde 1961 se inicia la discusión sobre el candidato conservador que habrá de suceder a Alberto Lleras en la presidencia de la República durante el siguiente cuatrienio. Un año antes se consideró la candidatura de Gilberto Alzate Avendaño pero éste falleció.

El problema era encontrar un nombre con la capacidad de aglutinar el mayor número de electores conservadores, al tiempo que debería ser suficientemente atractivo para los votantes liberales, ya que el oficialismo de ese partido veía amenazada su hegemonía ante la fuerza demostrada por la disidencia antifrentenacionalista acaudillada por Alfonso López Michelsen.

El anuncio de la convención nacional del MRL, en el sentido de que sometería a consideración del electorado un candidato liberal, le imprimía un factor de inestabilidad y perturbación al desenvolvimiento del pacto de alternación, situación que se haría aún más dramática si el conservatismo llegaba excesivamente fragmentado a las urnas. A este factor hay que añadirle la aparición de la candidatura anapista de Rojas Pinilla. El sistema corría el riesgo de que la oposición liberal y rojista truncara el proceso de sucesión acordado desde 1958, y por ende llevara a la crisis a todo el esquema institucional del Frente Nacional.

El mecanismo de selección se empieza discutir a mediados de 1961 mediante la convocatoria a una serie de «conferencias de unión» en las que se esperaba llegar a fórmula aceptables para todos. Pero la evidente vocería que había adquirido el ala ospinista dentro del partido conservador hacía irreversible su liderazgo dentro del proceso de escogencia, lo que a su vez impulsó al laureanismo a abstenerse de participar y a colocarse en la oposición. El acuerdo alcanzado entre alzatistas y ospinistas con el liberalismo, definió que sería una convención de esos dos grupos conservadores la que elaboraría una lista de cinco nombres para que de allí los dirigentes liberales escogieran el que aceptaban respaldar. La lista estaba conformada por Guillermo León Valencia, José Antonio Montalvo, Hernando Sorzano, Augusto Ramírez Moreno y José María Bernal. Naturalmente el candidato fue Valencia, ya que era la alternativa con mayor respaldo dentro de la convención, y quien, además, tenía la gratitud del liberalismo y del presidente Lleras Camargo por su apoyo a la gestión del gobierno. Pero esta escogencia no pareció aceptable para el laureanismo, que mantuvo sobre el tapete las precandidaturas de Belisario Betancur y Alfredo Araújo.

En las elecciones parlamentarias de marzo de 1962 el laureanismo fue ampliamente derrotado, circunstancia que significó el retiro de las candidaturas de Betancur y Araújo, y el fortalecimiento de Valencia dentro de su propio partido. Pero de otra parte, los dos grupos políticos que se oponían doctrinariamente a la coalición, la ANAPO y el MRL, lograron avances político-electorales bien significativos. La disidencia incrementó su participación en la votación liberal del 21,5% en 1960, al 35% dos años después, lo que le permitió controlar 33 sillas en la Cámara de Representantes, 13 más que en la jornada anterior, y 12 curules en el Senado donde antes contaba con ninguna. De la misma forma, la ANAPO hizo un debut importante al lograr dos senadores y seis representantes.

El voto en contra del Frente Nacional había pasado de representar el 16,5% del electorado en 1960 al 23,5% en 1962, y los opositores a la coalición obtuvieron el importante logro político de convertirse en movimiento de alcance nacional.

Pero la verdadera medida del sentimiento de debilidad que embargaba a la coalición era su respuesta institucional a las candidaturas de López y Rojas. Apelando a los códigos, las autoridades determinaron que la inscripción de López como candidato no podía ser aceptada dada su condición de liberal, y que la del exdictador era inconstitucional, razón por la cual sus votos deberían ser contabilizados como nulos. Pero el efecto fue precisamente inverso al deseado. Las argumentaciones y obstáculos legalistas contra las candidaturas de oposición sirvieron más para alimentar la imagen represiva y excluyente del Frente Nacional que para aliviar efectivamente sus temores de una potencial ruptura del esquema.

Las elecciones presidenciales terminaron favoreciendo al candidato frentenacionalista, que obtuvo 1 640 000 votos, aproximadamente el 62% del total. Pero los candidatos de la oposición, Alfonso López Michelsen, Gustavo Rojas Pinilla y Jorge Leyva, lograron cerca del 38% del respaldo electoral, cifra que es bien significativa, por cuanto representa un incremento de 15 puntos porcentuales en la proporción de votos contra el sistema. Además de ello, la abstención electoral fue considerable, situación que deslegitimó aún más los comicios. De esta forma, el segundo presidente del Frente Nacional arrancaba su gobierno debilitado por unos resultados electorales que ponían en duda la calidad democrática de su mandato, con una rama legislativa en la que ya no poseía el poder político suficiente para legislar, con su propio partido escindido y, para colmo de males, con una economía en bancarrota.

El proyecto político de Guillermo León Valencia era un modelo ambiguo. A diferencia de Alberto Lleras, el presidente Valencia no poseía una concepción elaborada y particular sobre la orientación que quería imprimirle al Estado, al proceso político y al sistema de coalición.

La debilidad electoral demostrada por el presidente lo llevó a diseñar un nuevo esquema de colaboración bipartidista. La innovación, denominada la «milimetría», que consistía en repartir la administración pública a todos los niveles de acuerdo a la correlación de fuerzas de los distintos sectores políticos en los cuerpos colegiados.

Pero el rasgo distintivo del proyecto político de Valencia era su concepción del problema de la insurrección armada. El gobierno replanteó por completo el modelo de la administración anterior para lidiar con el fenómeno de la violencia política, que mal que bien había intentado ponderar el componente del diálogo y la reinserción sobre el de la represión militar. Inspirado en las tesis de Álvaro Gómez Hurtado y los planteamientos del general Alberto Ruiz Novoa, el presidente Valencia encuadró los conflictos domésticos en el contexto de la confrontación Este-Oeste, es decir, entre la democracia liberal y el comunismo, y se propuso eliminar las manifestaciones domésticas de esa ideología. Era la versión criolla de la «ideología de la seguridad nacional», que determinaría con mayor o menor intensidad el manejo del conflicto entre el Estado y los alzados en armas.

Antes de transcurridas tres semanas de posesionado, el presidente anunció que solicitaría al Congreso facultades extraordinarias para administrar el problema de orden público. El objetivo de esas disposiciones no era otro que fortalecer la capacidad represiva del Estado, suspender algunas de las garantías procesales para delitos políticos, reformar la estructura de las fuerzas armadas y ampliar las disponibilidades de recursos para la adquisición de material bélico. Esta petición era fiel reflejo de su intención de fortalecer el aparato militar como recurso de poder político, situación que se hizo evidente cuando, por encima de dos generales de mayor graduación, colocó de ministro de Guerra a Ruiz Novoa, excomandante de las tropas colombianas en Corea y defensor de un papel activo de las fuerzas armadas en el proceso político.

La situación económica, hacia el final de la administración de Alberto Lleras, se hizo evidentemente crítica. Desde la segunda mitad del gobierno de la «Restauración Nacional» las consideraciones políticas pesaron más que las técnicas en el manejo de la política económica, de manera que se abandonó la idea de realizar un ajuste de las finanzas públicas y fortalecer el sector externo. El descenso de las reservas internacionales, debido a los bajos precios del café y a la evidente revaluación de la moneda, se volvió cada día más crítico, amenazando con traducirse en una crisis cambiaria generalizada.

La situación no daba espera y el gobierno de Valencia, a los pocos meses de su mandato, se vio en la obligación de tomar medidas cambiarias y monetarias inaplazables.

El déficit fiscal tenía prácticamente paralizada la administración pública, plagada de huelgas por incumplimiento de salarios, y la inversión estatal era prácticamente inexistente. En el frente externo las reservas internacionales estaban casi agotadas y era urgente detener su desangre, lo cual era imposible sin un crédito condicionado (en espera) otorgado por el Fondo Monetario Internacional —FMI—. Todo ello llevó al gobierno a buscar la autorización del Congreso para aplicar una devaluación masiva recomendada por el FMI a finales del año, la cual se decidió el 6 de noviembre y fue rechazada por la mayoría de los sectores económicos.

El siguiente año, 1963, el ajuste fiscal aceleró el desempleo; la reducción de las importaciones disminuyó el ritmo de la actividad económica; la devaluación disparó la inflación, y la ausencia de inversión pública acentuó el empobrecimiento de las nuevas masas urbanas producto de la migración.

El desempleo y la inflación desataron una activa movilización sindical que buscaba ante todo recuperar el rezago de los salarios frente a la cascada de alzas en los bienes de consumo. El crecimiento en el índice de precios pasó de 4,3% en el año de 1962 a 27,2% en 1963.

A la agitación en la dimensión laboral se suma la presión patronal. Los gremios empresariales se ven afectados por la política de austeridad.

En febrero de 1963, una asamblea extraordinaria del gremio cafetero amenazó con la promoción de un paro cívico nacional, el cual fue desactivado por el gobierno apelando al expediente de hacer concesiones en materia de política cafetera. Las consecuencias políticas empiezan a sentirse. En mayo, el líder de la ANAPO organiza una serie de movilizaciones populares urbanas, aprovechando la situación de descontento, que pretenden desestabilizar al gobierno y aun promover su caída. Las manifestaciones culminan en disturbios bastante generalizados en las principales ciudades con un saldo importante de heridos.

El descontento popular y los problemas de orden público siguen incrementándose paralelamente con el deterioro de las condiciones socioeconómicas. A mediados del año coincidieron amplias movilizaciones de los estudiantes con una exacerbación de las luchas sindicales creando una situación política particularmente delicada, la cual debilitó aún más al gobierno, llevándolo a recurrir cada vez con más énfasis al poder disuasivo de la represión armada para poder recuperar algo de estabilidad. Siendo los problemas de orden público la amenaza más directa al régimen, el presidente respondió ampliando el espacio de injerencia política para las fuerzas armadas y, desde luego, el poder de su ambicioso ministro de Guerra.

Las elecciones parlamentarias de 1964 mezclan dos luchas distintas. La primera, la confrontación por la ampliación del espacio político y el poder parlamentario de cada uno de los grupos; y la segunda, estrechamente ligada a la anterior, la competencia por la presidencia para el período siguiente, que correspondería, según lo dispuesto en el acuerdo de coalición al partido liberal. Aunque en el pasado el proceso de decisión sobre candidaturas estuvo ligado a la correlación de fuerzas que se expresara en las elecciones de «mitaca» (en Colombia: cosecha intermedia), en 1964 se presentó el fenómeno particular de que los grandes jefes del liberalismo lanzaron a Carlos Lleras Restrepo dos meses antes de los comicios parlamentarios.

Del lado de la oposición liberal las cosas tampoco eran fáciles. En primer lugar, el MRL sufre el impacto de la candidatura de Carlos Lleras que, por su prestigio dentro del partido, arrastra algunos de los líderes de la disidencia. Adicionalmente, un conflicto que estaba latente dentro del Movimiento Revolucionario Liberal desde su inicio, y que expresa bien su sigla —es decir la contradicción entre reforma y revolución como modelo político— es aprovechado por algunos líderes encabezados por Álvaro Uribe Rueda para plantear una disidencia al liderazgo de López Michelsen. Nacen entonces la «línea dura», que en alianza con el partido comunista defiende la vía revolucionaria, y la llamada «línea blanda», que se apega a las banderas del reformismo democrático y el liberalismo popular, que inspiraron desde su inicio la vida del movimiento. La alternativa de la revolución armada también se llevó algunos de los efectivos jóvenes del MRL, que, bajo la influencia del pensamiento revolucionario de Fidel Castro y del «Che» Guevara, optaron por la guerrilla como instrumento de lucha política.

La consolidación de la ANAPO también representa un reto para el MRL y para el bipartidismo tradicional. El lenguaje llano y populista del general Rojas le abre las puertas de las masas urbanas que, recién llegadas a las ciudades, encuentran en la sencilla «dialéctica de la panela» una expresión para su descontento con la situación social y económica.

Los resultados de las elecciones parlamentarias pusieron de presente la magnitud de la abstención electoral, lo que fue interpretado, con razón, como una sanción política al gobierno y al sistema del Frente Nacional. Mientras que en la «mitaca» de 1960 el 61% de los potenciales votantes se abstuvieron, en 1964 esa cifra se elevó a cerca del 70%. Los más desfavorecidos con la abstención fueron los grupos fieles a la coalición bipartidista, por cuanto la oposición, MRL y ANAPO, logró incrementar su fuerza político-electoral al pasar del 23,2% de la votación total, en 1960, al 30% en ese año. Este avance se tradujo en que el número de curules en la Cámara, en poder de los adversarios del Frente Nacional, pasa de 39 a 58.

En el campo del MRL los resultados favorecieron a la «línea blanda», que muestra una evidente superioridad sobre el ala radical, aunque la división parecer haber afectado el dinamismo electoral del movimiento. El gran triunfador de la jornada fuel general Rojas por cuanto su grupo político logra impresionantes avances políticos. Las cifras son elocuentes. La votación de la ANAPO creció en 158% respecto a la de 1962 y su fuerza parlamentaria lo hizo en 350%. La «Alianza» se enraizó entre el electorado popular urbano que hasta la fecha no había empezado a hacer su irrupción en la vida política colombiana. Las ciudades fueron a partir de ese momento la audiencia más propicia para la campaña del general Rojas.

El fortalecimiento relativo de la oposición en el Congreso de 1964 permitió que la ANAPO y el MRL actuaran de contrapeso decisivo en el debate de cualquier iniciativa legislativa del gobierno, y que además tuvieran la capacidad suficiente para obstruir el normal desempeño de las deliberaciones de las cámaras.

Dentro del proyecto político del presidente Valencia figuraba en lugar destacado el enfrentamiento y extinción de la violencia rural. Según este proyecto el papel de las fuerzas armadas debería centrarse más en luchar contra el enemigo interno, el comunismo, que prepararse para desactivar las remotas posibilidades de una agresión extraterritorial.

El general Ruiz Novoa, primer ministro de Guerra del presidente Valencia, es un oficial innovador que se convierte en el impulsor de las acciones cívico-militares orientadas a neutralizar ideológica y militarmente a la guerrilla, a través del llamado «Plan Lazo». Los dos objetivos de su gestión fueron erradicar el bandolerismo y las «repúblicas independientes», pero los acontecimientos de protesta que suscitan la crisis económica le entregan funciones decisivas en la represión del descontento y en la defensa de la estabilidad del régimen. Ese sobredimensionamiento político de las fuerzas armadas se expresa en las continuas intervenciones públicas del ministro de Guerra que adquiere un liderazgo dentro de la administración que se extiende más allá de los aspectos estrictamente castrenses.

Los bandoleros, arrinconados políticamente y descalificados como bandidos por prácticamente todo el espectro partidista, sufrieron la ofensiva final por parte de las fuerzas militares. Entre 1963 y 1965 desaparecieron, por la efectividad de las armas o las recompensas oficiales, los últimos líderes bandoleros. La muerte de Efraín González Téllez en junio de 1965 cierra un ciclo de cerca de seis años de actividad bandolera. De la lucha contra la delincuencia rural organizada se pasa a la guerra contra las «repúblicas independientes», que en parte se justifica asimilando el bandolerismo a la organización y la autodefensa campesina. Paralelamente, con el nacimiento de un nuevo ejército se consolidaba una variante de insurgencia guerrillera antes desconocida. Los enfrentamientos con las organizaciones campesinas impulsaron la reactivación de los grupos guerrilleros rurales, que ante la ofensiva decidieron optar por el camino de la lucha permanente. Concretamente, las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia —FARC— surgen de esa coyuntura y de la toma militar de Marquetalia en el primer semestre de 1964. Pero los grupos guerrilleros también se gestarán al calor de la lucha estudiantil y de la inspiración de la Revolución cubana. En 1965 inicia operaciones el Ejército de Liberación Nacional —ELN—, de inspiración castrista, que ve reforzada su capacidad ideológica con el posterior ingreso del padre Camilo Torres Restrepo. Entre 1964 y 1965 se gesta el Ejército Popular de Liberación —EPL—, como producto de un rompimiento interno del partido comunista. Estos grupos armados revolucionarios son una manifestación política bien distinta a los guerrilleros campesinos liberales y comunistas del decenio de los 50.

El 10 de diciembre de 1964 algunos dirigentes políticos e intelectuales ofrecieron al general Ruiz Novoa un homenaje en Medellín. La retórica de los discursos no pudo ocultar la implícita y vehemente solicitud de los oferentes para que asumiera la conducción del país. Las condiciones políticas creadas por la amenaza de una huelga general, a comienzos de 1965, le darían la oportunidad para intentar concretar esa aspiración. Pocos días después los generales Gabriel Rebéiz Pizarro y Gerardo Ayerbe Chaux le informaron al presidente que se tenían sospechas fundadas de que el ministro planeaba una confabulación con dirigentes de la Unión de Trabajadores de Colombia —UTC—, líderes políticos e intelectuales, para tomarse el poder al calor de la protesta obrera anunciada para el 25 de enero. La decisión del mandatario fue inmediata: la destitución de Ruiz Novoa, el ascenso de Rebéiz al ministerio y el nombramiento de Ayerbe en la comandancia del ejército.

La respuesta enérgica y tajante de Valencia desarmó lo que pudo haber sido el comienzo de una segunda dictadura militar en menos de diez años, y probablemente el enrolamiento de Colombia en ese «ciclo nefasto» de dictaduras militares que asoló América Latina en los siguientes quince años.

A nivel de las fuerzas armadas, el cambio de dirigentes no alteró el rumbo marcado por Ruiz Novoa, de forma tal que en marzo de 1965 se inicia la toma de otras «repúblicas independientes» como El Pato y Guayabero. Por su parte, Ruiz Novoa se dedica a promover su candidatura presidencial a través del Movimiento Democrático Nacional, con el respaldo de Álvaro Uribe Rueda y el poeta Alberto Zalamea Costa. Las pretensiones políticas del destituido conspirador no encuentran eco y se frustran a los pocos meses.

El continuo deterioro de las condiciones económicas se convirtió en un permanente dolor de cabeza para la administración Valencia, no solo por los problemas de protesta y orden público que de esa situación se derivaba, sino también por las restricciones que el proceso político le imponía a la formulación de las medidas económicas. El creciente fortalecimiento de la oposición, que tomó como una de sus banderas la descalificación de la política económica gubernamental, impedía la tramitación de los proyectos de ley en el Congreso con la suficiente agilidad y alcance que exigía la gravedad de la situación.

A pesar de que el gobierno, con la creación de la Junta de Montería en 1963, había alcanzado un alto grado de centralización de los instrumentos de política económica, requería el apoyo de las dos terceras partes del Parlamento para aprobar proyectos decisivos en materias económicas, fiscales y cambiarias. El conflicto entre un gobierno agobiado por las dimensiones de la problemática económica y un Congreso paralizado en su labor, marcaría todo el mandato de Valencia, y solo se resolvería en 1965 y 1966 con el expediente de recurrir a la declaración del estado de sitio para legislar por decreto.

La crisis económica no parecía mejorar, al tiempo que era palpable un agudo deterioro de la situación cambiaria que dificultaba la consecución de créditos externos indispensable para mantener el sector público operando. El ministro de Hacienda Hernando Durán Dussán adelantó conversaciones con la Agencia de los Estados Unidos para el Desarrollo Internacional —USAID— y el Banco Mundial con el objeto de conseguir financiación adicional, indispensable para mantener operando al sector público. Pero la ayuda, como es costumbre en estos organismos internacionales, estaba condicionada a la adopción de un conjunto de medidas de ajuste, entre ellas una nueva devaluación masiva. Durán Dussán propuso en el consejo de ministros que se adoptara el paquete de recomendaciones, pero aplicando la devaluación de manera que fuera disfrazada. En principio el presidente Valencia estuvo de acuerdo, pero cuando el rumor de la posible devaluación se filtró a la opinión pública, el mandatario desautorizó categóricamente esa política. Ante esa situación, a Durán Dussán no le quedó más remedio que renunciar y fue más adelante remplazado por Joaquín Vallejo Arbeláez.

El gobierno estaba contra la pared. Para salir de la encrucijada, Valencia decide recurrir a las facultades de excepción, contempladas en la declaratoria del estado de sitio, para expedir autónomamente los decretos en materias económicas. El ministro de gobierno de entonces, Alberto Mendoza Hoyos, en su memoria al Congreso dejaría constancia sobre la interpretación del gobierno en torno a las relaciones entre el ejecutivo y el legislativo:

El 2 de septiembre comienza la cascada de decretos ejecutivos en materias económicas que se prolongará hasta el gobierno de Carlos Lleras. Las primeras medidas incluyeron la temida devaluación. El paquete económico, que fue recibido con arduas críticas tanto del lado de los patronos como de los trabajadores, remozaba una jurisprudencia peligrosa en cuanto al alcance de los poderes de excepción del ejecutivo en circunstancias en que se encuentra turbado el orden público.

Las medidas, al igual que los procedimientos seguidos por el gobierno para adoptarlas, eran la respuesta de un ejecutivo debilitado por su incapacidad para superar los obstáculos que el proceso político le colocaba a la formulación de la política económica. Los años 1965 y 1966 constituyen el período en que se utilizan los poderes de excepción contemplados en el artículo 121 de la Constitución nacional de 1886.

En todo caso los excesos de presidencialismo, en la formulación de la política económica, desatan un debate político sobre el alcance de los mecanismos de intervención económica con que cuenta el Estado. Ese proceso de discusión culminará en la adopción de una normatividad distinta con la Reforma constitucional de 1968. El principal antecedente del anterior régimen de emergencia económica fue el contemplado en el proyecto de acto legislativo presentado por Alfonso López Michelsen a consideración del Congreso de 1966, a raíz de los acontecimientos arriba señalados.

Pero las consecuencias de los decretos económicos de septiembre van más allá de despertar la inquietud por una revisión constitucional. La devaluación agudizó las presiones inflacionarias que se tradujeron en una reducción en el nivel de vida de los asalariados, que a la vez reaccionaron con una escalada en la agitación laboral y con amplias movilizaciones de protesta de estudiantes y trabajadores. La crisis económica trajo así más tensiones e inestabilidad política. Se declararon en huelga el sindicato de Telecom, los maestros, los trabajadores de la rama jurisdiccional y los obreros de algunos sectores de la actividad industrial. También aparecen con inusitada intensidad los paros cívicos locales o regionales como una nueva forma de protesta política.

Esta coyuntura, que coincidía con el inicio de la campaña para la renovación de la rama legislativa y con la elección presidencial, puso a la problemática económica en el centro del debate político.

Las elecciones parlamentarias de 1966, como antesala de la escogencia presidencial para el tercer mandato del Frente Nacional, tenían un especial significado político.

El MRL se encontraba en una posición difícil por cuanto desde los resultados de las elecciones de 1964, la sensación de un debilitamiento electoral era cada día más fuerte. En esa medida, la batalla que está dándose era decisiva, pues determinaría el camino a seguir y el futuro político de Alfonso López Michelsen. La campaña de la disidencia liberal se enfocó contra Carlos Lleras, como candidato y representante del «sistema excluyente» del Frente Nacional. De la misma forma, se colocó en el blanco de los ataques a los gremios, acusándolos de intervención antidemocrática en política por su abierto respaldo a Lleras Restrepo. La impopularidad de la devaluación, de la legislación por decreto, de la vigencia del estado de sitio, hacía de esos temas tópicos recurrentes con los que se buscó movilizar el descontento de unas masas evidentemente inconformes con todo lo que había significado el gobierno de Valencia. Además, y éste es un aspecto importante, el MRL aprovechó la campaña para proponer una candidatura única y de convergencia para la oposición.

Los lineamientos de la campaña de la ANAPO no fueron muy distintos a los trazados por López Michelsen. Pero el general Rojas y su grupo optaron por un estilo mucho menos coherente, ideológicamente hablando, más populista, cargado de giros emotivos y demagógicos en favor de una «revolución nacionalista, católica y popular». La lucha contra la oligarquía, la nacionalización de sectores económicos, el hambre, la represión y la política económica eran términos que se entremezclaban para producir un discurso impactante entre los sectores populares.

La crítica a la devaluación, medida que era mirada con terror por los asalariados y los pequeños empresarios, se convirtió en una constante en las intervenciones de los candidatos de la ANAPO a las corporaciones públicas. Eran frecuentes las referencias a Lleras Restrepo como «Carlos, el Devaluador», y se sostenía que una vez llegado al poder el jefe liberal procedería a depreciar aún más la moneda.

La coalición bipartidista, comandada por Carlos Lleras, basó su campaña en el respaldo al Frente Nacional, en el apoyo al programa del candidato presidencial y en la necesidad de fortalecer a la coalición bipartidista en las corporaciones públicas para poder sacar adelante las reformas necesarias.

Los resultados electorales del 20 de marzo trajeron algunas sorpresas. El primer rasgo destacado es el fortalecimiento del liberalismo oficialista. Este sector logra incrementar su participación en la votación total del 35% en 1962 a cerca del 39% en las elecciones parlamentarias de 1966.

Dentro del conjunto del partido liberal el ala oficialista también se consolida. El MRL sufre un debilitamiento considerable de su electorado, que pasa de representar el 36% de la votación del liberalismo, a solo el 27%, en el mismo período. En términos absolutos, el movimiento disidente acaudillado por Alfonso López Michelsen pierde cerca de la mitad de sus votos entre las dos elecciones.

Para el ospinismo, que era el socio conservador de la administración Valencia, las elecciones parlamentarias se convierten en una sorpresiva y contundente derrota. Mientras que este sector controlaba en 1962 el 57% de los votos conservadores, su participación desciende, cuatro años después, a solo el 34%. El alvarismo logra mantener con dificultad los niveles de votación obtenidos en los comicios de 1962.

En el campo de la oposición, la ANAPO surge como el indiscutido vencedor. Los resultados electorales revelaron que la Alianza Nacional Popular había logrado una formidable ampliación de su poder político y de sus presentantes en el Congreso. Entre 1962 y 1966 el movimiento del general Rojas logra elevar su participación en la votación total del 3,4 al 18%, aproximadamente. En términos parlamentarios, este dinamismo electoral les significó adquirir el control sobre 46 curules adicionales en Senado y Cámara.

El MRL asumió una nueva estrategia política. El desfavorable resultado electoral aconsejó un retiro de la contienda presidencial y el acercamiento al oficialismo liberal, con la esperanza de impulsar desde adentro las banderas de cambio institucional que se habían sostenido en la oposición. En la arena política solo quedaban en pie dos contendores: el candidato del «Frente de Transformación Nacional» y la ANAPO.

La candidatura presidencial de Carlos Lleras Restrepo se fortaleció con los resultados electorales de marzo. El jefe liberal llevaba dos años recorriendo el país, en compañía de los líderes políticos de los dos partidos, defendiendo su nombre y divulgando sus ideas. El hecho de que Lleras Restrepo contara con el respaldo de sectores de las bases liberales por su apoyo a la reforma agraria y por su tradición como jefe del partido, al tiempo que se movía con fluidez en ciertos círculos de la capital por su prestigio de administrador y tecnócrata, inclinó inexorablemente la balanza electoral en su favor.

Rojas Pinilla intentó crear un frente unido para respaldar un candidato de oposición. Inicialmente el jefe de la ANAPO propuso un grupo de nombres sobre los que se podría llegar a un acuerdo para escoger el candidato único algunos de los elegidos fueron Indalencio Liévano Aguirre, Fernando Mazuera Villegas, Abelardo Forero, Carlos Arango Vélez, Darío López Ochoa, Alfredo Duarte Blum y José Jaramillo Giraldo. Después de consultas, distanciamientos y acercamientos, Rojas redujo sus elegidos al nombre de Fernando Mazuera Villegas, quien aceptó la postulación, pero con la condición de que los demás grupos de la oposición le dieran su respaldo.

El marginamiento de López Michelsen de la contienda presidencial, a raíz de los resultados electorales de marzo, el llamamiento a la abstención que hiciera Álvaro Gómez a sus seguidores, impidieron que prosperara la alternativa presidencial sugerida por la ANAPO. Ante esa situación el general Rojas decide lanzar como candidato de su movimiento a José Jaramillo Giraldo parlamentario con poca resonancia a nivel nacional. Evidentemente, esta opción presidencial no era una amenaza para Carlos Lleras Restrepo.

Los resultados electorales le fueron ampliamente favorables: Lleras obtuvo cerca de las tres cuartas partes de la votación total, 1 891 175 sufragios. A pesar de ello, y sobre todo si se tiene en cuenta la precariedad de su candidato, la ANAPO mostró un desempeño aceptable. De controlar el 18% de identidad de los votos depositados en parlamentarias pasó a movilizar el 28% en las elecciones presidenciales.

El proyecto político del presidente Lleras Restrepo surgía como respuesta a una serie de problemas específicos de carácter político y económico que recurrentemente actuaron como fuentes de inestabilidad para el sistema del Frente Nacional. En primer lugar, Lleras veía la necesidad de superar la crisis de conducción y autoridad del ejecutivo, frente a las demás ramas del poder público, que se manifestó con toda su intensidad en la administración de Guillermo León Valencia. La debilidad del ejecutivo se reflejaba en el permanente conflicto entre la presidencia y el Congreso Nacional, y en la utilización del estado de sitio para lograr, mediante los poderes de excepción, algún margen de autonomía y gobernabilidad. En la interpretación del presidente, este objetivo implicaba replantear la norma plebiscitaria que exigía el voto favorable de las dos terceras partes de los parlamentarios para aprobar las leyes, al igual que reducir el alcance de los poderes decisorios del legislativo sobre los actos de gobierno, especialmente en lo referente a la intervención estatal en la economía.

En segundo lugar, el Frente Nacional no había logrado superar la problemática económica crónica que cada año o dos se traducía en la amenaza de una crisis cambiaria o en un déficit fiscal capaz de paralizar la gestión pública. Paralelamente, el crecimiento económico distaba de ser satisfactorio, el empleo disponible no correspondía a la demanda de puestos de trabajo —que era explosiva por el crecimiento demográfico y la migración rural y urbana—, la inflación minaba el poder adquisitivo de los salarios, incentivando el descontento y la agitación laboral. De esta forma, uno de los ejes neurálgicos sobre el que giró toda la concepción de gobierno del presidente Lleras fue encontrar una salida política para dotar al Estado de una estructura institucional y organizativa para actuar efectivamente sobre la problemática económica y para promover el desarrollo.

Por último, cabe destacar dos aspectos adicionales que marcaron profundamente su proyecto político. El primero fue la desconfianza de Carlos Lleras hacia la «clase política» como conductora y orientadora de la acción gubernamental, a pesar de que durante su vida pública él había sido miembro activo de ella. La concepción llerista del Estado buscó disminuir el espacio de poder y de influencia de los políticos tradicionales, al tiempo que ponderó el componente tecnocrático en los procesos de decisión en concordancia con las tesis promovidas por los organismos internacionales. El segundo aspecto era el propio estilo del mando de Carlos Lleras, que se podría a caracterizar como rígidamente presidencialista.

La formulación concreta del proyecto político puesto en marcha por Lleras Restrepo distaba mucho de la ambigüedad e incoherencia del de su antecesor. En escritos anteriores a 1964, y a partir de ese año, el candidato de la coalición delineó los puntos centrales de su plataforma de gobierno: fortalecimiento del régimen presidencial; abolición del requisito de la mayoría de las dos terceras partes; eliminación del «gobierno de los directorios políticos»; reglamentación de la paridad, desmonte parcial gradual de las Instituciones del Frente Nacional; reforma a los poderes del Congreso Nacional; reforma departamental; reorganización y centralización del ejecutivo, entre otros.

En síntesis, el gobierno de Carlos Lleras asumió la tarea de transformar la estructura político-institucional con el objeto de fortalecer la autoridad presidencial, ante el poder del ejecutivo frente al legislativo, incrementar la influencia de los técnicos sobre las decisiones del Estado y elevar sustancialmente la capacidad de intervención directa del aparato estatal en la economía. Estos principios se reflejan claramente en las iniciativas de reforma constitucional puestas a la consideración del Congreso y en las batallas políticas que libró Lleras Restrepo a lo largo de los cuatro años de su mandato.

A las pocas semanas de su ascenso al poder, la administración Lleras Restrepo tuvo que afrontar la amenaza de una posible crisis cambiaria, acompañada de una moratoria en el servicio a la deuda. El desequilibrio de la balanza de pagos se agravó desde comienzos de 1966, y para el segundo semestre se volvió a impostergable la adopción de medidas para mejorar la situación. El gobierno intentó resolver los apremios de liquidez recurriendo a un crédito de «stand by» con el FMI (crédito condicionado) para resolver los problemas más apremiantes como eran el pago del servicio de la deuda externa pública y privada y la cancelación de importaciones vitales para el funcionamiento económico.

El gobierno solicitó del Fondo Monetario una suma de sesenta millones de dólares. La respuesta de la entidad financiera internacional estuvo acompañada de una serie de «recomendaciones» sobre medidas de política económica que en su criterio era indispensable aplicar para poder sanear definitivamente los recurrentes desequilibrios en el sector externo. Las sugerencias del FMI correspondían a un clásico esquema ortodoxo de ajuste económico. El Fondo abogaba por una diversificación del sector exportador, la operación libre de los mercados, la liberación de importaciones, la eliminación de los controles cambiarios, la supresión de subsidios y la aplicación de una devaluación masiva. Este último aspecto, junto con el de la liberación de importaciones, fueron las piezas claves del conflicto entre el presidente Lleras y los funcionarios del organismo de crédito. Implícitamente la posición del FMI llevaba un rechazo a los programas y propuestas del equipo económico de Lleras Restrepo.

El presidente respondió al FMI con una propuesta que recogía algunos de los aspectos que eran relevantes para este último, como el control al desbordamiento monetario y al déficit fiscal. Para el organismo financiero la clave era la aplicación de la devaluación masiva. Pero para el gobierno el ajuste debería hacerse sin devaluación y con un incremento de los controles cambiarios gubernamentales, al igual que con mayor intervención del Estado en la dirección de la actividad productiva y el desarrollo económico.

La contradicción entre las dos concepciones de política económica encerraba un evidente dilema político. La adopción del programa del FMI significaría una devaluación masiva, contra la cual la sociedad estaba prevenida. Las perniciosas consecuencias que trajeron las fuertes devaluaciones detectadas durante la administración Valencia en el comportamiento del costo de vida y el empleo, al igual que su devastador impacto sobre la estabilidad política, rondaban como un fantasma sobre las cabezas de un equipo económico que acababa de posesionarse. De la misma forma, la campaña electoral de la oposición había recurrido insistentemente a la sensibilidad de una comunidad que rechazaba de plano la devaluación, acusando a Lleras Restrepo de que una vez posesionado procedería a tomar medidas en esa dirección. Todo ello condujo a que el gobierno decidiera incurrir en los potenciales costos económicos y financieros de una confrontación con el Fondo Monetario, antes que aceptar sus sugerencias, que implicaban un acelerado debilitamiento político del presidente y un desmembramiento de su programa de gobierno en el frente económico.

Las negociaciones con el Fondo Monetario Internacional se rompieron el 26 de noviembre de 1966, razón por la cual el gobierno procedió a aplicar su propia medicina para conjurar la crisis externa. Apelando a las facultades conferidas por el estado de sitio, el presidente Lleras procedió a expedir una serie de decretos que modificaban la política cambiaria.

En síntesis, era la aplicación práctica de la solución presidencial al problema cambiario: controles sobre la circulación de divisas; reflexión de todas las importaciones y de los giros en moneda extranjera, rechazo a la devaluación masiva y eliminación del mercado libre de dólares.

Desde la perspectiva económica, las medidas fueron suficientemente efectivas en el corto plazo para detener la hemorragia cambiaria. Posteriormente, el gobierno adoptaría un esquema más global y ambicioso para superar la crónica debilidad del sector externo mediante la expedición del decreto 444, que fue la base de la exitosa política de promoción de exportaciones que se siguió en ese cuatrienio. Pero la ruptura de negociaciones con el FMI también cumplió un papel importante en el fortalecimiento de la autoridad presidencial frente a la oposición, al igual que en la ampliación del respaldo público a la gestión del primer mandatario. En el discurso anunciando las medidas de emergencia, el 29 de noviembre de 1966, el presidente Lleras planteó el enfrentamiento con el Fondo Monetario como la consecuencia lógica de una oposición nacionalista. El gobierno no se dejaría imponer medidas que atentaban contra el nivel de vida del pueblo, promovían la inestabilidad sociopolítica y recortaban la soberanía de la nación, que además eran desobligantes por cuanto desconocían la capacidad técnica del equipo económico y querían limitar su independencia. El presidente terminó sus palabras solicitando el apoyo de los ciudadanos para sacar adelante el programa de emergencia, que en su criterio defendía los intereses nacionales, permitiéndole así al gobierno enfrentar al FMI, ya no con una rodilla en el suelo, sino con un esquema de política económica firme, coherente y respaldado por la comunidad.

El lenguaje de este mensaje tuvo repercusiones inmediatas. Los principales centros del poder político, económico y social, con contadas excepciones, manifestaron públicamente su firme respaldo a la «valerosa posición» del mandatario. Pero más importante aún es que ese sentimiento trascendió los cerrados círculos gremiales y llegó a las gentes de la calle que calificaban a Lleras Restrepo de hombre corajudo y «con pantalones». Es indudable que el gobierno tuvo una importante victoria política.

El impase con el FMI dejó a la oposición en una situación muy incómoda. Si la ANAPO y el alvarismo optaban por enfrentarse a las medidas del gobierno, corrían el riesgo de que la opinión y los políticos del otro bando los colocaran como defensores de las imposiciones inaceptables del organismo internacional. Pero hacer nada también los debilitaba en la medida en que el gobierno estaba aprovechando el conflicto para ampliar su espacio de apoyo político. En la práctica, parece ser que la crisis redujo la efectividad política de la oposición y le permitió al presidente Lleras Restrepo impulsar colateralmente otros proyectos e ideas que bajo distintas circunstancias, sin contar con ese apoyo de la opinión pública, hubieran tenido que remontar el difícil obstáculo de unas fuerzas opositoras beligerantes. Es así como en febrero de 1967 el gobierno logra que le sean aprobadas en el Congreso las facultades extraordinarias para legislar en materia económica, que habían sido rechazadas previamente, con las cuales expiden los decretos que regirán definitivamente la política cambiaria. Con esos triunfos en el bolsillo, el gobierno se situaba en una condición privilegiada para acometer con garantía de éxito el laborioso y complejo proceso de transformación de las estructuras políticas e institucionales, que se había iniciado con la presentación de los proyectos de reforma constitucional al iniciarse el gobierno.

El ministro de Gobierno, Misael Pastrana Borrero, inició a nombre de la administración Lleras el trámite de la reforma constitucional el 24 de agosto de 1966. El senador del MRL Carlos Restrepo Piedrahíta presenta ponencia favorable ante la Comisión Primera el 6 de septiembre. Los 35 artículos que conforman el primer paquete de propuestas buscando una redistribución de facultades, funciones y competencias, de manera que el ejecutivo tenga mayor poder decisorio en el ámbito económico y en el manejo fiscal y cambiario.

La presentación de los proyectos de reforma constitucional despertó diferentes reacciones entre los grupos políticos. El MRL encontró en la discusión de la reforma un terreno de convergencia ideológica que le permitió el acercamiento al liberalismo oficialista. Desde el comienzo de los debates, López Michelsen se mostró dispuesto acompañar al gobierno en la mayoría de las iniciativas. Por su parte, el alvarismo aprovechó las circunstancias para agudizar las críticas a Lleras Restrepo, acusándolo de «hegemonismo» y de pretender implementar un marco institucional favorable a los intereses del liberalismo. En la misma dirección se expresó la mayoría de la ANAPO.

Pero en el bloque frentenacionalista las opiniones tampoco eran homogéneas. Algunos de los socios conservadores del gobierno se abstuvieron de aprovechar las propuestas en el Parlamento, a Mariano Ospina le tocó apelar a su autoridad política para sacar avante los debates iniciales de las medidas en la Comisión Primera del Senado.

El jefe del ospinismo y Carlos Lleras, reunidos en la primera semana de enero de 1967, acuerdan las bases para desmontar parcialmente las instituciones de coalición, pero de una manera tal que aun después de la terminación formal del Frente Nacional, en 1974, se mantendría el «espíritu del gobierno compartido». En esas conversaciones se concreta la iniciativa de prolongar la paridad hasta 1988 y, a partir de ese año, garantizar la participación «adecuada y equitativa» en la administración pública por el partido que siguiera en votos al del presidente electo. Para la rama legislativa se acordó una transición gradual que se iniciaría en 1970 mediante la eliminación de la distribución paritaria de las curules. Igualmente, quedaría suprimida la obligación de presentarse exclusivamente como liberal o conservador; medidas que se harían excesivas a la Cámara y el Senado a partir de las elecciones a corporaciones públicas de 1974. Igualmente, la regla de las dos terceras partes seguiría vigente para reformar la Constitución y para cambiar las normas de carácter electoral.

El alcance de las medidas se modificaba como resultado de las adiciones de nuevos artículos al proyecto, por parte del gobierno y los parlamentarios, al igual que como resultado de los debates y las transacciones. Aun así, ya para febrero de 1967, el gobierno habría logrado la aprobación en la Comisión Primera del Senado de un proyecto de reforma que respetaba en gran medida las ideas del presidente Lleras Restrepo. Una adición importante fue la norma que vendría a ser el artículo 122 de la Constitución nacional, mediante el cual se establecían el estado de emergencia económica, propuesto y defendido por López Michelsen.

A comienzos de junio de ese mismo año, y después de prolongados debates, votaciones repetidas, presiones y amonestaciones, la plenaria del Senado aceptó el primer paquete de lo que llegaría a conformar la reforma constitucional de 1968. El 6 de septiembre la plenaria de la Cámara se pronunciaría en la misma dirección. Pero vendrían tiempos de tormenta cuando el Congreso entrara a considerar, durante el segundo semestre de 1967, dos nuevos paquetes de reformas constitucionales presentados por el gobierno, que tocaban aspectos más directamente relacionados con los intereses de los parlamentarios, como la composición del Congreso Nacional, los auxilios parlamentarios y el régimen departamental.

La propuesta de desmontar la regla de las dos terceras partes dejaba a la oposición sin el poder de obstrucción de la actividad parlamentaria, lo que colocó a las minorías, el alvarismo y la ANAPO, en la incómoda situación de tener que defender una típica institución frentenacionalista. De otra parte, un sector importante de la bancada conservadora, de uno y otro bando, sostenía que la eliminación de la paridad en el ejecutivo, la generalización del sistema de cuociente electoral y la reducción del número de curules, estaba orientado al debilitar la representación de su partido en el Congreso Nacional.

La reforma constitucional se tiene que enfrentar, durante el último semestre de 1967 y el primero de 1968, al obstáculo de una coalición opositora compuesta por el alvarismo, la ANAPO y un grupo de parlamentarios del ospinismo y del liberalismo oficialista. El gobierno no tiene el voto favorable de la mayoría requerida para la aprobación de aspectos claves como eran la implantación del cuociente electoral y la supresión de la paridad en el legislativo. Era paradójico que el gobierno del Frente Nacional, que había salido fortalecido de las elecciones a corporaciones públicas de marzo de 1968, se viera en aprietos para impulsar su proyecto político. Ante esta situación de estancamiento de las iniciativas de la reforma a la Carta Fundamental, el presidente Lleras Restrepo asume un riesgo calculado: presenta renuncia al cargo ante el Senado.

El 11 de junio un país perplejo ve a su Presidente en la televisión informando sobre la renovación que acaba de ofrecer a la Cámara Alta.

El sentido político de la renuncia se hace evidente cuando el mandatario plantea: «Yo tendría el derecho de entender que la no aceptación de esta renuncia conllevaría la voluntad mayoritaria de aprobar los dos proyectos de acto legislativo pendientes en la primera vuelta y darles luego pronta aprobación en la segunda… No tendría, en efecto, se en pido es que se pretendiera imponerse me la obligación de continuar como jefe del gobierno y cabeza de una coalición política desmontando al mismo tiempo los programas que ese gobierno y esa coalición han sustentado.» En otros términos, el presidente Lleras Restrepo buscaba un voto de confianza, poniendo como condición para seguir en el cargo la aprobación de la reforma constitucional.

La jugada política produjo sus efectos. Llovieron los mensajes y las manifestaciones de respaldo. En el Senado la oposición pidió la cabeza del presidente, por su abierta intromisión en los asuntos de competencia del legislativo, pero pudo más y la presión política y el temor a dejar acéfala la coalición y la administración pública. Sometida a votación, los senadores rechazaron la renuncia por 71 votos contra 31; y el 18 de junio fue aprobado el proyecto de acto legislativo, dándole vía libre al segundo debate en las sesiones que se iniciarían a las pocas semanas.

El gobierno consolidó los tres paquetes de reformas constitucionales en un solo proyecto de acto legislativo unificado, que fue presentado a finales de septiembre para segundo debate en el Congreso. El texto definitivo habría sido el resultado de un proceso de acercamiento y conciliación de las distintas posiciones, llevado a cabo en el seno de una comisión bipartidista y bicameral creada por el gobierno y los directorios políticos. Pero para de esa época el efecto disuasivo de la renuncia presidencial ya se había desvanecido, por lo que la administración Lleras tendría que librar esa definitiva batalla política apelando a otras armas.

La discusión de la reforma constitucional en la Comisión Primera del Senado llevó al estancamiento del proyecto. La ausencia de los parlamentarios del ospinismo impidió que se llegara a sumar el voto favorable de las dos terceras partes, por lo que en la primera semana de noviembre el gobierno se enfrentó a la reticencia del conservatismo para aprobar las medidas. La imposibilidad del ministro de Gobierno, Misael Pastrana, para imponer la disciplina sobre los parlamentarios de su grupo lo obligó a renunciar. En reemplazo fue nombrado Carlos Augusto Noriega, conocido político conservador que poseía a la reputación de ser un hábil y experimentado parlamentario.

Los senadores liberales tampoco tenían a una posición homogénea ya que algunos de ellos se enfrentaban al recorte de atribuciones y poderes del Congreso Nacional. La labor de convencimiento de López Michelsen y del mismo presidente terminado por ponerlos del lado del proyecto, aunque dejaron constancia de no compartir el desmesurado fortalecimiento de la institución presidencial. Pero si en el campo liberal se lograba el consenso, en el conservador se agonizaba los enfrentamientos.

El ospinismo se pasó a la oposición rechazando las reformas, especialmente aquellas que tenían que ver con la composición del Congreso, argumentando que debilitaban considerablemente la fuerza parlamentaria de su partido. El punto de vista de los unionistas, que coincidía con el alvarismo en este aspecto, desbarataba de hecho la coalición gobernante y colocaba a las dos facciones conservadoras en la oposición.

Ante esos acontecimientos, Lleras Restrepo recurre a otra maniobra política espectacular: a finales de noviembre le pide la renuncia a todos sus ministros. Esta práctica médica buscaba advertir al ospinismo, o «unionismo», sobre lo que podría significar política y burocráticamente seguir insistiendo en la oposición a la reforma. Además, con esta decisión, dejaba abierta la posibilidad de que nuevas fuerzas, incluida la ANAPO, pudieran entrar como contraparte conservadora en la coalición gobernante.

El movimiento del general Rojas picó el anzuelo. El 29 de noviembre, Samuel Moreno anunció el respaldo de la ANAPO a la reforma constitucional para lograr su aprobación, conjuntamente con el liberalismo oficialista. El presidente Lleras estimuló esa actitud insinuando que Rojas podría llegar a ser el socio del liberalismo en el poder. Para la ANAPO el atractivo de entrar por primera vez a formar parte del gobierno era muy grande, ya que podría significar una cuota importante de activos burocráticos y, lo que era más significativo, lograr el apoyo, o por lo menos la neutralidad, del liberalismo en la contienda presidencial de 1970.

Para los conservadores no pasó desapercibida esa posibilidad y pudo más el temor de que una ruptura con el gobierno se tradujera en la pérdida de la candidatura para el siguiente período presidencial, que el remoto riesgo de que en el futuro las reformas debilitar a la representación parlamentaria de su partido. En los primeros días de diciembre Ospina busca el reinicio tela colaboración con Carlos Lleras, esfuerzo que culmina con la refrendación de la participación de ese sector en el gobierno y su apoyo a las reformas constitucionales.

Es interesante notar que la mayoría de los parlamentarios se enfrascaron en el debate de aquellos aspectos de la reforma constitucional que los afectaban individualmente, tales como los exilios o el número las curules que le correspondería a cada circunscripción, dejando de lado, con contadas excepciones, el análisis más profundo de lo que implicaban los cambios en la estructura política e institucional del Estado. Un reflejo de esta actitud fue el hecho de que aceptaran los recortes al poder legislativo a cambio de las prebendas de los auxilios parlamentarios y la prolongación del período de los representantes a cuatro años, que el gobierno les cedió.

Las transformaciones introducidas a la Constitución nacional significaron una recomposición de las relaciones de fuerza entre las diferentes ramas del poder público, trasladándose el eje del proceso de decisión del legislativo al ejecutivo, con la consecuente ampliación del poder y la influencia de la presidencia de la República. Dentro de este conjunto de cambios, es importante destacar la proliferación de organismos descentralizados creados por el gobierno que le quitaban funciones a los niveles municipal y departamental, al igual que disminuía la autoridad política de los ministerios. Una dimensión relevante de la reforma constitucional fue la que tiene que ver con la capacidad de intervención económica del Estado. El acto legislativo número 1 de 1968 le dio fuerza constitucional a la planeación y le entregó toda una nueva gama de instrumentos de intervención y dirección económica al Estado.

En el campo político, la reforma constitucional de 1968 fijaba un derrotero para desmontar el Frente Nacional. Aunque en algunos aspectos las medidas a representaban el tránsito hacia un juego político más libre, en el fondo lo que se consiguió con dichos cambios fue prolongar los fundamentos de la coalición bipartidista. Unas palabras de Misael Pastrana, cuando era ministro de Gobierno, ilustran claramente esa impresión:

En la práctica, la reforma de 1968 dio vigencia permanente a la democracia restringida, que era un sistema político supuestamente transitorio y concebido como una terapia para resolver unos problemas específicos de violencia bipartidista.

La ley de reforma agraria que se expidió el durante el gobierno de Alberto Lleras fue impulsada y defendida primordialmente por Carlos Lleras Restrepo. Pero la ley 135 de 1961 sobre reforma agraria, que pudo ser aprobada gracias a un proceso de transacción entre los distintos grupos de interés, era prácticamente inoperante. Esta situación le había infundido lentitud e ineficacia al esfuerzo de redistribución de latifundios, por lo que el presidente Carlos Lleras asumió desde su campaña el propósito de revitalizar el Instituto Colombiano de la Reforma Agraria —INCORA— y fortalecer los instrumentos para adelantar la política de tierras.

Sobre esa decisión política influyó el espectro de la Revolución cubana que ya había tomado forma internamente bajo la consolidación de una serie de grupos guerrilleros, de inspiración castrista y comunista (ELN, FARC, EPL), en las áreas rurales. Al respecto diría Lleras:

La iniciativa de la Alianza para el Progreso, programa de apoyo al desarrollo y el cambio social en el hemisferio iniciado por los Estados Unidos bajo la administración de John F. Kennedy, tenía entre sus objetivos iniciales una modificación de las condiciones del campesinado latinoamericano a partir de la reestructuración de la tenencia de la tierra. La idea había adquirido respetabilidad al ser abanderada por el «Gigante del Norte», especialmente entre los círculos del capital industrial y financiero que veían en la pobreza e inequidad rural un evidente freno al crecimiento de la demanda por bienes procesados. La voluntad política que le imprimía Carlos Lleras al proceso de reforma agraria le daría una bocanada de oxígeno a esa iniciativa que estaba agonizando desde la administración Valencia.

Durante la campaña presidencial, Lleras Restrepo organizó uno de sus comités operativos para que adelantara el estudio sobre las alternativas para reanimar la reforma agraria. El entonces candidato puso bastante énfasis en los aspectos relacionados con la organización del campesinado y la creación de una fuerza social capaz de respaldar políticamente la iniciativa y contrarrestar el poder del latifundismo que había sido en gran parte el artífice de la inoperancia e ineficiencia del INCORA. De este tipo de esfuerzo también se esperaban importantes dividendos de carácter electoral. La respuesta a estas necesidades era la organización de los campesinos en ligas o asociaciones de usuarios de los servicios del Estado para el sector rural.

El comité operativo expresó su apoyo formal a la iniciativa de movilización campesina, pero dentro de un esquema organizacional que le permitiera el Estado controlar directamente las actividades y la orientación política de las asociaciones. Es más, algunos de los miembros más conservadores del comité expresaron su abierta oposición a cualquier intento de fortalecer políticamente a este sector que era el más desprotegido de la sociedad. La revitalización del proceso de reforma agraria despertaría nuevos conflictos sociales entre los terratenientes de todos los colores políticos y el gobierno, al igual que entre el Estado, los propietarios y aquellas organizaciones campesinas que fueron adquiriendo un progresivo margen de autonomía política y de conciencia de sus reivindicaciones de clase. La expresión de estas contradicciones tomaría diferentes formas, desde la invasión de tierras bajo la permisiva tutela del INCORA, hasta la persecución de los funcionarios responsables de la política agropecuaria mediante el expediente de propiciar escándalos y cuestionamientos de carácter «moral».

A pesar de los intereses encontrados, el gobierno asumió un programa denominado Campaña Nacional de Organización Campesina, para lo cual se expidió el decreto número 75 de 1967, mediante el cual se abría un espacio de poder a los usuarios campesinos dentro del proceso de decisión de las políticas agropecuarias a nivel de las distintas instituciones. El programa se fortaleció con nuevas disposiciones adoptadas mediante decreto en los años 1968 y 1969, que definían en detalle las características de la organización y los requisitos para que las asociaciones pudieran ser reconocidas por el Estado y creaba nuevas instancias dentro de la estructura estatal para el sector agropecuario dedicadas a atender la problemática campesina, simultáneamente con la prestación de asesoría técnica para desarrollar el espíritu de asociación y organización entre los pequeños propietarios rurales. Complementariamente, se buscó crear una nueva legislación agraria que permitiera acelerar y agilizar los procedimientos para afectar la tenencia de la tierra, y proteger al mismo tiempo al aparcero, subsanando los defectos de la ley 135 de 1961.

La revitalización de la reforma agraria desató nuevos procesos y conflictos. En primer lugar, los correspondientes proyectos de ley sufrieron el ataque de la oposición anapista y alvarista, al igual que el de algunos sectores latifundistas dentro de la coalición en el poder, lo que dificultó la expedición de las medidas. En segundo lugar, el fortalecimiento de las organizaciones campesinas incrementó la capacidad reivindicativa y de lucha de los campesinos, que fueron radicalizándose progresivamente hasta desprenderse de la tutela instrumental del Estado. Bajo estas condiciones, en las que por la fortaleza de los intereses latifundistas el aparato institucional no podía responder a las presiones sobre la tierra con la agilidad que demandaba la problemática campesina, la organización campesina se convirtió en un componente políticamente desestabilizador, en la medida que fueron estas asociaciones las que por su cuenta adelantaron una reforma agraria de hecho, a través de las invasiones, la recuperación y la toma de tierras. Los conflictos resultantes asediaron a la administración del presidente Lleras Restrepo, especialmente en sus dos últimos años, pero adquirieron mayor dinámica con la presidencia y Misael Pastrana Borrero, quien se comprometió desde comienzos de su gobierno a frenar por completo la política de organización campesina y de redistribución de tierras.

El último año del gobierno del presidente Carlos Lleras se caracterizó por dos hechos sobresalientes. En primer lugar, la aparición de debates de gran resonancia en torno a la gestión de importantes funcionarios de la administración. En segundo, el debate en torno a la selección del candidato conservador para el último período presidencial del sistema del Frente Nacional.

El 16 de junio se hizo pública la denuncia del gobierno, a través del ministro de Agricultura Enrique Peñalosa Camargo, de que el senador Ignacio «Nacho» Vives estaba cobrando comisiones a los terratenientes a cambio de utilizar su cargo en la junta directiva del INCORA para lograr decisiones sobre compra y parcelación de haciendas que fueran favorables a los propietarios. La acusación tuvo gran resonancia por cuanto articulaba a la familia Ospina, e indirectamente a parientes del presidente. «Nacho» Vives llevó el debate al Senado y hábilmente, utilizando la estrategia probada con éxito por Rojas Pinilla, pasó de acusado a acusador.

El senador Vives acusa al ministro de Agricultura y a Miguel Fadul, gerente del Instituto de Fomento Industrial —IFI—, de estar contratando privadamente con el Estado y de utilizar sus cargos para influir en la adjudicación de contratos oficiales por veinticinco millones de pesos. Presentar copia de contratos firmados por la empresa Martínez, Fadul y Peñalosa, de la cual era socio el gerente del IFI y la familia de Peñalosa, argumentando que habían sido concedidos irregularmente. Ante esta situación empieza un contrapunteo y acusaciones recíprocas entre el senador y los funcionarios que va despertando un creciente interés público por la fogosidad y oratoria de Vives y por el hecho de que los debates parlamentarios respectivos eran transmitidos directamente por varias cadenas de radio.

La demagogia de Vives volvió un debate de naturaleza jurídica en un enjuiciamiento a la administración Lleras Restrepo, denunciando que las acusaciones eran persecución política de la «oligarquía» y del presidente. También la presentación del senador se encaminó a demostrar que las acusaciones, que en la práctica no había podido refutar, eran una expresión del centralismo de Lleras Restrepo, de su desprecio por la Costa Atlántica, dándole connotaciones de persecución regional al problema, asumiendo así el papel de «mártir» de las causas costeñas.

El debate culmina en noviembre con Vives en la cárcel y con las renuncias del ministro de Agricultura y del gerente del IFI, los dos funcionarios que habían originado el proceso. El desgaste político de la administración había sido considerable, especialmente ante el concepto de la Procuraduría de que había conflicto de intereses entre los mencionados funcionarios y sus actividades privadas. La transmisión de los debates por radio habría ayudado a despertar el interés de la opinión pública y también contribuyó a que los resultados de la polémica tuvieran tan debilitantes consecuencias sobre la imagen del gobierno.

Una idea del impacto político del debate la dan los hechos posteriores. María Eugenia Rojas y Samuel Moreno acuden a la cárcel a visitar a «Nacho» Vives y llegan a un acuerdo para que el senador entre a las filas de la ANAPO. Una vez libre por falta de pruebas, es promovido intensamente dentro del anapismo, y el propio exdictador lo recibe con manifestaciones y además lo lleva de gira por toda la Costa. Eran tales las repercusiones del debate, que la ANAPO pensaba utilizar a Vives para reducir el respaldo liberal al candidato frentenacionalista en la Costa Atlántica. De esta manera, la estrategia era fortalecer la votación liberal para el movimiento y exaltar como prohombre del liberalismo a «Nacho» Vives, aun comprometiéndose con los electores costeños a que su líder sería candidato presidencial anapista en 1974. Las vueltas de la vida política le permitieron al senador Vives pasar de sindicado a respetado líder y mártir liberal dentro de la ANAPO.

Pero las consecuencias políticas no solo fueron a nivel de la imagen del gobierno. El escándalo fue un duro golpe para el prestigio y la dinámica del proceso de reforma agraria y de organización campesina. Los latifundistas, especialmente los terratenientes costeños, aprovecharon las circunstancias para debilitar el esfuerzo de redistribución de tierras, paralizar el INCORA y cuestionar políticamente la estrategia social para el campo.

El escándalo y el cuestionamiento «moral» del presidente, el gobierno o sus funciones ha sido tradicionalmente utilizado, en la política colombiana, por los sectores dirigentes para protegerse de políticos que buscan eliminar o reducir sus privilegios. El debate Vives—Peñalosa, independiente de las decisiones de carácter judicial, no fue la excepción. Además, la clase política encontró en el debate una forma de expresar todo su resentimiento hacia la «tecnocracia», de la cual evidentemente hacía parte Peñalosa, y su descontento por la Reforma de 1968 que había despojado de mucha de sus prerrogativas al Congreso Nacional. En últimas, lo que el país vivió en el segundo semestre de 1969 fue una reedición del clásico conflicto entre técnicos y políticos, exacerbado por el enfoque tecnocrático que le había infundido Lleras Restrepo al manejo de las decisiones del Estado.

El debate coincidió con el proceso de selección de la candidatura presidencial para el período 1970-1974. Por la ANAPO el general Rojas Pinilla era el candidato inevitable, pero faltaba la selección del nombre que representaría a la coalición en la contienda y que por las disposiciones plebiscitarias debería ser un conservador. Este proceso se iniciará desde los primeros meses de 1969 con el lanzamiento de la candidatura Belisario Betancur por Augusto Ramírez Moreno. También se encontraba sobre la mesa la candidatura de Mariano Ospina Pérez, pero en el mes de mayo esa posibilidad es desmentida completamente por el propio jefe conservador cuando extendió una invitación al alvarismo para realizar una convención de unión. Esta aproximación permitió que en junio se acordarán reglas para esa convención, aunque el expresidente Valencia se mostró en desacuerdo. En los siguientes meses aparecen nuevas candidaturas, entre ellas las de Misael Pastrana Borrero, Hernán Jaramillo Ocampo, Evaristo Sourdís Juliao y José Elías del Hierro.

El 31 de octubre, Belisario Betancur realiza una convención que confirma su nombre como candidato presidencial y escoge a Guillermo León Valencia como jefe de grupo y de la campaña. Esa aspiración presidencial recibe el apoyo de otros políticos conservadores como Augusto Ramírez Moreno y Fernando Londoño y Londoño. Betancourt logra también el respaldo del grueso de los dirigentes sindicales en las centrales obreras bipartidistas.

Por su parte, el oficialismo conservador inicia a comienzos de noviembre su tormentosa convención nacional, presidida por Mariano Ospina Pérez y Álvaro Gómez Hurtado. La candidatura promovida por Ospina, la de Misael Pastrana, es recibida con poco entusiasmo por diferentes sectores. Los precandidatos Hernán Jaramillo Ocampo, Evaristo Sourdís y José Elías del Hierro.

El 31 de octubre Belisario Betancur realiza una convención que confirma su nombre como candidato presidencial y escoge a Guillermo León Valencia como jefe del grupo y de la campaña. Esa aspiración presidencial recibe el apoyo de otros políticos conservadores como Augusto Ramírez Moreno y Fernando Londoño y Londoño. Betancourt logra también el respaldo del grueso de los dirigentes sindicales en las centrales obreras bipartidistas.

Por su parte, el oficialismo conservador inicia a comienzos de noviembre su tormentosa convención nacional, presidida por Mariano Ospina Pérez y Álvaro Gómez Hurtado. La candidatura promovida por Ospina, la de Misael Pastrana, es recibida con poco entusiasmo por diferentes sectores. Los precandidatos Hernán Jaramillo Ocampo, Cástor Jaramillo Arrubla y José Elías del Hierro hacen alianza con los parlamentarios costeños y promueven en el nombre de Evaristo Sourdís. El alvarismo también respalda esa candidatura.

En la primera votación Sourdís obtiene 276 votos a favor, aventajando a Pastrana por cuatro sufragios, pero esta diferencia no es suficiente ya que, según las normas acordadas para el evento, era necesario que la candidatura estuviera respaldada por las dos terceras partes de la convención. Una segunda votación mostró un empate entre las dos aspiraciones, por lo que se propuso una tercería que en un momento pareció ser Álvaro Gómez. Sin embargo, al final, sobre el campo no quedó otra alternativa que Pastrana Borrero, quien fue confirmado, no unánimemente, por la convención liberal en diciembre.

El escenario era caótico. La candidatura del Frente Nacional ya no era un nombre respaldado por la mayoría de los dos partidos sino una aspiración defendida por el liberalismo y un sector del conservatismo. Además, existían dos candidaturas conservadoras alternativas. De una parte Sourdís que, aprovechando el descontento de la Costa Atlántica a raíz del debate Vives—Peñalosa, moviliza una fuerza de carácter típicamente regional. De otra, Belisario Betancur, que es un hombre que tiene importante acogida en el Viejo Caldas y en Antioquia, al igual que en ciertos grupos urbanos como los obreros sindicalizados. A Misael Pastrana le queda el apoyo del ospinismo y esencialmente del liberalismo unido. La suerte del candidato del Frente Nacional dependerá de que los liberales acojan su nombre y voten disciplinadamente. Era la expresión más clara del proceso de degradación sufrido por la coalición bipartidista, que para la época solo operaba en el papel. El sistema frentenacionalista había perdido su capacidad de convocatoria hasta el punto que era incapaz de aglutinar suficiente respaldo político para ofrecer una candidatura presidencial bipartidista mayoritaria.

Por su parte la oposición había mostrado avances significativos. Algunos jefes importantes del bipartidismo se habían deslizado hacia las toldas rojistas; el general Rojas Pinilla estaba firmemente al comando del movimiento y con una candidatura presidencial indisputada; los parlamentarios de la ANAPO habían consolidado su poder regional y hacían campaña en favor de Rojas desde un año antes de las elecciones; en fin, las cosas iban bien para los opositores del régimen de gobierno compartido. Así las cosas, el escenario electoral se presentaba entonces rodeado de gran incertidumbre. La contienda presidencial significaba un reto que por primera vez amenazaba la estabilidad de las instituciones del Frente Nacional y la hegemonía de los dos partidos estaba profundamente cuestiona.

A pesar de existir cuatro candidatos presidenciales la contienda electoral se planteó en la práctica entre dos contendores: Misael Pastrana y Gustavo Rojas Pinilla. Por su parte Sourdís y Belisario Betancur le quitarían votos a uno y otro, dependiendo de la región y el contexto, pero no eran opciones reales de poder. La ANAPO contaba para desarrollar su campaña con una red estable de lealtades políticas que partía de su comando central y se extendía por barrios y veredas, permitiendo que las decisiones de la cúpula llegarán directamente y con gran efectividad hasta los líderes locales en los niveles inferiores. Esta elaborada capacidad de movilización política no se reflejaba en otros escenarios, como la prensa o la radio, con toda su efectividad. Por su parte, el candidato frentenacionalista contaba con la maquinaria del liberalismo y con la del sector ospinista, además disponía de los recursos de poder más convencionales como la prensa, las grandes cadenas de radio, la televisión y el apoyo de los gremios del capital.

La campaña se hizo cada vez más violenta y beligerante, tanto en los hechos como las palabras. Los principales líderes liberales se desplazaron por todo el país defendiendo la candidatura de Pastrana. Pero no solo fueron aquellos jefes alejados del poder, sino también el propio presidente de la República.

El procurador general, en un momento dado, se vio en la obligación de amonestar al presidente Lleras por estar desobedeciendo el mandato constitucional que exige neutralidad política por parte del jefe del estado. El Tiempo y otros medios escritos conservadores y liberales, leales a la candidatura frentenacionalista, se dedicaron a descalificar desde todos los ángulos a Rojas Pinilla y a los otros candidatos conservadores.

La campaña de Rojas era una nueva versión de la estrategia probada con éxito en el pasado. La demagogia populista, en la que se mezclaban llamados al patriotismo con afirmaciones revolucionarias, ofertas reivindicativas directas con apelaciones a la gracia divina, no mostraban ningún tipo de coherencia ideológica. Pero aunque a la luz de cualquier examen la plataforma anapista era insostenible, a los ojos de las bases populares urbanas y rurales era una propuesta aceptable, directa y, sobre todo, consecuente con las necesidades sentidas por los sectores más desprotegidos. La fuerza de la candidatura de Rojas estaba en que sus mensajes pendulaban entre la extrema derecha y la extrema izquierda, abriendo toda clase de opciones al electorado. Además, la forma en que las tesis llegaban a las bases, es decir, a través de una larga y organizada cadena de activistas, hacía que éstas se fueran traduciendo al lenguaje popular y adaptándose a las necesidades específicas de cada grupo o comunidad. En contraste, Pastrana era un tecnócrata moderado que hablaba en términos vagos, no asumía posiciones extremas o compromisos irrealizables, sus discursos no tenían el sabor popular de los de la ANAPO y no ofrecía respuestas tangibles o concretas a los problemas sociales más sentidos.

A pesar de que todo el «establecimiento» intentó desvirtuar el ascenso de la ANAPO, la realidad era ineludible. Rojas se afianzaba como el candidato con mayor prestigio dentro de los sectores populares. La catástrofe arribó amenazante en el horizonte y el pánico invadió los salones del poder. El Tiempo argumentaba en un editorial que «lo que sí convendría establecer de una vez, es que a Rojas y a su causa no se le puede dar el tratamiento que se le da a los otros candidatos. Porque el movimiento del ex dictador es francamente subversivo, y no es posible que […] se le concedan las mismas garantías que a quien procede con rectitud y con decoro y con respeto a los intereses del país…». Sectores conservadores y liberales pedían a gritos que el gobierno le pusiera algún tipo de talanquera a la campaña de Rojas para aminorar su innegable avance.

El número de opciones en juego, el volumen de recursos utilizados, la apelación directa a grupos sociales tradicionalmente marginados de las urnas, el temor a una ruptura del sistema, y la intensidad proselitista, eran todos factores que en combinación auguraban un escenario electoral distinto al pasado, marcado por un incremento importante en la participación ciudadana.

Las elecciones de 1970 fueron las primeras desde el comienzo del Frente Nacional que se realizaron con el calendario unificado; es decir, que los sufragantes votaban en la misma fecha por los miembros a corporaciones legislativas y para presidente de la República. Al observar los resultados de la votación para Senado, se encuentra que hubo un formidable incremento de la votación conservadora por las listas de la ANAPO. Mientras que en 1966 ese grupo había obtenido el 34% de la votación total de ese partido, para 1970 la participación se había elevado al 49%, es decir 1 849 403 votos. El ospinismo, que era la fracción conservadora que impulsaba la candidatura de Pastrana solo logró el 27% de la votación. El efecto de la candidatura de Rojas sobre la votación en favor de ANAPO liberal también fue importante, ya que este sector del movimiento elevó un electorado de 10 382 —prácticamente inexistente— a la importante cifra de 382 777 votos, entre las dos elecciones. Por su parte, el liberalismo unido obtuvo menos votos en 1970 que el oficialismo liberal en 1966, a pesar de existir el MRL. Este desempeño le significó a la ANAPO pasar de controlar 18 curules en la Cámara Alta, en 1966, a 38 solo cuatro años después. Por primera vez desde 1957, el partido conservador, gracias a la contribución de su ala anapista, logró obtener mayoría en la votación nacional. Los resultados en las demás corporaciones legislativas —cámara de representantes, asambleas departamentales y consejos municipales— fueron del mismo tenor, aunque con variaciones de carácter regional y local.

Las restricciones que planteaban esos resultados para el siguiente gobierno eran obvios. La coalición gobernante no tenía en el Congreso la mayoría suficiente para actuar sin transacciones, y lo mismo ocurría en la mayoría de las asambleas y consejos. Esta debilidad de la autoridad política del ejecutivo determinaría su vulnerabilidad ante las presiones partidistas o gremiales y, a la vez, agotaría la concepción del proyecto político de Pastrana.

El plato fuerte eran los resultados de las elecciones presidenciales. Las cifras oficiales, ampliamente discutidas y cuestionadas, le adjudicaban la victoria a Misael Pastrana Borrero, candidato de la coalición del Frente Nacional. La votación por Pastrana, según estadísticas de la Registraduría, fue de 1 625 025 (40,6%) y por Rojas Pinilla fue de 1 561 468 (39,0%). La diferencia era mínima, solo del 1,6% o 63 557 votos, situación que despertaba sospechas y que era prueba para la ANAPO de que se había cometido fraude, especialmente cuando los resultados preliminares transmitidos por la radio daban como ganador al general Rojas. Aunque tradicionalmente se ha dicho que la mayoría relativa obtenida por Pastrana se logró con la votación del exterior, esas afirmaciones carecen de fundamento, ya que sin tener en cuenta dichos sufragios, en todo caso persistía una diferencia de más de 57 000 votos a favor del candidato frentenacionalista. Por su parte, Belisario Betancur logró acumular el 11,8% de la votación y Sourdís el 8,4%. El cuarto presidente de la coalición bipartidista asumiría el poder con el respaldo de solo dos quintas partes de los electores, y entre cuestionamientos y acusaciones de fraude. Como se preveía desde antes de los comicios, la participación electoral fue considerablemente alta: 52,5%.

Un rasgo decisivo de los resultados electorales, por su marcada influencia sobre el gobierno de Pastrana, fue la importancia que tuvo la votación urbana dentro del conjunto del electorado de Gustavo Rojas Pinilla. El 63% de los votos de la ANAPO en las elecciones presidenciales correspondió a los electores de carácter urbano. Además, en su mayoría se concentraban en las cinco principales ciudades al igual que en las capitales de departamento. Si se consideran las veintidós ciudades más grandes del país, en solo cuatro de ellas Pastrano logró obtener una votación superior a la del candidato de la ANAPO, y no corresponden precisamente a las más importantes.

Pero al lado de este rasgo distintivo de la votación de Rojas está otro igualmente significativo. El grueso de la votación de la ANAPO provino de los estratos socioeconómicos más débiles, creando efectivamente un reto político para el sistema de coalición, por cuanto quedó demostrado que sus políticas y programas no habían sido capaces de integrar precisamente a esos sectores sociales mayoritarios y potencialmente más desestabilizadores, como los sectores pobres y medios de las ciudades. De esta forma, la ANAPO lograba refrendar su alegada vocería de las masas urbanas y de la «nueva Colombia» que, evidentemente, eran la de los habitantes de las ciudades. Esta situación era potencialmente explosiva teniendo en cuenta el estrecho margen entre los dos candidatos y la beligerante denuncia de la ANAPO en el sentido de que se había producido fraude generalizado, promovido desde el gobierno.

La situación política era muy tensa desde la misma campaña electoral y las cosas explotaron por la particulares circunstancias en que se desenvolvió el procesamiento de los resultados. Las dificultades que sufrió la Registraduría Nacional del Estado Civil para procesar un caudal de votos que no tenía antecedentes, sumado a la liberalidad de las informaciones de radio, que por tener un asiento urbano crearon la impresión de que el triunfo de Rojas era un hecho, y la evidente parcialidad del gobierno durante la campaña, creó un clima fértil para que las acusaciones de fraude prosperaran.

Una vez entrada la noche del 19 de abril, la euforia radial le da una amplia victoria al general Rojas Pinilla sobre el candidato del Frente Nacional. Aunque los datos transmitidos por las emisoras de radio no eran oficiales, eran presentados por los locutores como informaciones definitivas. Era tal la situación, que muchos funcionarios del gobierno, y la mayoría de los amigos de las familias Pastrana y Ospina, creían hacia las diez de la noche que la causa estaba perdida. En los «comandos» anapistas y en la residencia de la familia Rojas todo era euforia y celebración.

El ministro de Gobierno, Carlos Augusto Noriega, percibió que existía un creciente desfase entre los datos transmitidos radialmente y aquellos que se podrían considerar como oficiales y definitivos según la Registraduría. Ante las explosivas consecuencias que podría tener esa discrepancia, que era a favor de Rojas, decidió prohibir la transmisión de cualquier información electoral que no correspondiera a los boletines oficiales. Para la madrugada del 20 de abril, la diferencia entre los dos candidatos más opcionados era solo del 0,1% a favor de Pastrana Borrero, ventaja que se fue incrementando en la medida que los votos de las zonas rurales apartadas podían computarse al total. Evidentemente, era en el segmento no urbano del electorado donde efectivamente estaba vigente con mayor intensidad el apego al bipartidismo tradicional. El general Rojas se acostó ganando y amaneció perdiendo. La impresión de que se había cometido fraude fue ineludible.

Las masas apatistas se demoraron un día en reaccionar. El 21 de abril los disturbios, las manifestaciones y la movilización popular se inician en varias ciudades. El espectro de la revolución social urbana, dormido desde el 9 de abril de 1948, había nuevamente despertado. El gobierno responde con una escalada en las medidas represivas que incluyen censura a los medios de comunicación, toque de queda, ley seca, arresto domiciliario a dirigentes de la ANAPO y militarización de las principales ciudades. Era una confrontación abierta entre los sectores populares, que con el naufragio de la candidatura de Rojas Pinilla veían frustradas sus aspiraciones de cambio social, económico y político, y un establecimiento que durante dieciséis años no había podido superar las restricciones institucionales y políticas para promover una transformación total en las relaciones de poder. La esperanza de alcanzar un cambio por las vías institucionales y formales quedaría truncada con esta experiencia, alimentando así el descontento, la abstención y otras manifestaciones de acción política desinstitucionalizada.

El proyecto político de Misael Pastrana fue una respuesta a los fenómenos y realidades que se habían expresado en el proceso electoral. El diagnóstico era unánime: el Frente Nacional había sido incapaz de ofrecer una respuesta programática y una alternativa política para movilizar e integrar a los sectores populares urbanos. La coalición bipartidista había visto cómo se erosionaba progresivamente el apoyo de los nuevos grupos sociales surgidos con el delicado proceso de modernización socioeconómica experimentado desde comienzos de la década de 1960. El divorcio entre las masas urbanas y los partidos tradicionales amenazaba la estabilidad y continuidad del régimen político. A ese reto intentaría responder el proyecto político del presidente Misael Pastrana Borrero.

El enfoque no era nuevo. Cuando se instauró el sistema de coalición bipartidista también existía una amenaza de ruptura, aunque en este caso provenía del sector rural. En esa oportunidad se ensayó el reformismo y el gasto social como banderas de gobierno, como terapia para responder al reto rural. Misael Pastrana concibe su programa de gobierno dentro de las mismas pautas, pero centrado en la cuestión urbana. Es decir, los depositarios de los programas oficiales ya no van a ser los campesinos, sino «los proletarios, los marginados, los destechados, los migrantes empobrecidos» ubicados en las ciudades. Aquí existe un giro importante frente al pasado: el núcleo de la estrategia pastranista serán las ciudades, concretamente las más grandes. El enfoque urbano de las prioridades gubernamentales viene acompañado de un nuevo compromiso con programas encaminados hacia la promoción del cambio social controlado, que se sintetiza en la expresión «Frente Social».

En síntesis, el proyecto político del presidente Pastrana busca, mediante una reorientación del gasto público y de las iniciativas políticas hacia las ciudades, y concretamente hacia los sectores marginados urbanos, recomponer los contenidos policlasistas del electorado de los partidos tradicionales. Se trata de ofrecer una alternativa dentro del bipartidismo a la capacidad de cooptación popular y urbana demostrada por la ANAPO. El general Rojas pasaba a la oposición, pero sus banderas entraban a gobernar.

La reforma urbana cumplió para la administración Pastrana una función político-ideológica similar a la que había desempeñado la reforma agraria en los gobiernos de Lleras Camargo y Lleras Restrepo. La iniciativa de transformar la propiedad de la tierra urbana y afectar a los propietarios con cargas impositivas que los obligaran a darle una «apropiada función social» tenía varios antecedentes. El MRL había propuesto en 1960 una «Ley de Techo» con la que se esperaba facilitar la construcción y adquisición de vivienda para los sectores populares y la protección de los inquilinos. Los posteriores proyectos de reforma urbana estarían patrocinados, ya no por la oposición al Frente Nacional, sino por los sectores que participaban de la coalición bipartidista. En 1964, un grupo encabezado por Hernán Toro Agudelo presentó un nuevo proyecto de ley sobre reforma urbana. En esta versión las medidas eran aún más radicales que en el proyecto del MRL, ya que contemplaba mecanismos para transformar a los inquilinos en propietarios y para castigar fuertemente a los propietarios de «lotes de engorde». Pero la iniciativa no adquiere verdadera respetabilidad sino hasta que es apadrinada directamente por el gobierno de Carlos Lleras y desarrollada por Hernando Gómez Otálora. En esta nueva versión, las propuestas son políticamente más factibles y los alcances menos radicales, lo que sumado al respaldo político del jefe del Estado lleva a que sea analizada y considerada con algún grado de seriedad. La circunstancia de que el país había entrado de lleno en el proceso electoral, desde el segundo semestre de 1969, y de que el presidente Lleras tenía el sol a las espaldas, crearon un clima que era propicio para la tramitación de un proyecto de ley que era más bien espinoso.

Aunque formalmente en el programa oficial de gobierno de la colación frentenacionalista se contemplaba la adopción de medidas para mejorar las condiciones de la vivienda popular y reducir la inequidad existente en la distribución de la propiedad urbana, la campaña presidencial de 1970 no incorporó la discusión de la reforma urbana como uno de los aspectos decisivos de la contienda. Una vez la coalición sufre el trauma de las elecciones presidenciales, en las que el voto popular urbano pone en entredicho la estabilidad del régimen y la legitimidad del mandato de Misael Pastrana, la reforma urbana adquiere un papel protagónico, situándose en el centro de las propuestas de la última administración del Frente Nacional.

El presidente Pastrana pone en manos de Jorge Valencia Jaramillo la labor de comandar el proceso de formulación y discusión de la reforma urbana. De otro lado del espectro político surgiría una contrapuesta, también bajo el rótulo de reforma urbana, promovida por Mariano Ospina Hernández, hijo del expresidente, que enfatizaba el papel del sector privado dentro de la resolución del problema de la vivienda popular. Las dos iniciativas tuvieron poco éxito en el Congreso, pero en la retórica persistió la intención gubernamental de comprometerse con grandes transformaciones sociales, destacándose entre ellas la reforma urbana. En febrero de 1971 Pastrana nombra una comisión encargada de conciliar las discrepancias y de producir una propuesta políticamente viable. De ese esfuerzo surge un proyecto de ley que es presentado a las cámaras en octubre mediante ponencia de Ramiro Andrade. El ponente incluyó aspectos especialmente delicados para los grupos de interés comprometidos con la gran propiedad urbana, como eran las disposiciones para estimular la compra de vivienda por parte de los inquilinos, que para los arrendadores eran medidas «confiscatorias». Además, propuso elevar las cargas impositivas para los «terratenientes urbanos».

La iniciativa no alcanzó a ser considerada en el Congreso porque coincidió con la terminación de las sesiones ordinarias de 1971, pero fue introducida nuevamente por el gobierno en las sesiones extraordinarias convocadas en enero del año siguiente. La necesidad de ofrecer una creíble imagen reformista incentivó al gobierno a acumular en el Congreso un exceso de proyectos que contaban con cierta popularidad, pero que evidentemente no podrían ser considerados todos en tan corto período de tiempo. La reforma urbana sufrió del síndrome de la saturación legislativa y fue relegada a una subcomisión que radicalizó aún más las medidas hasta hacerlas inaceptables y altamente controvertibles. Hasta ahí llegó la reforma urbana.

La estrategia del gobierno era evidente. El esfuerzo reformista tenía un objetivo eminentemente táctico, encaminado a reforzar ideológicamente a los sectores comprometidos con el bipartidismo para derrotar a la ANAPO en la contienda electoral de 1972. Una vez obtenida una amplia victoria sobre el «Tercer Partido», el gobierno adquirió más seguridad, la reforma urbana fue relegada a un segundo plano, y la retórica y los actos de gobierno tomaron un cariz político bastante más moderado. El promotor de la reforma urbana, que había librado importantes batallas en favor del que se consideraba el principal programa social del gobierno, fue retirado del gabinete.

En síntesis, la propuesta de adelantar una reforma urbana fue simplemente una instrumentalización ideológica de las necesidades sociales, con el fin de contribuir a desmontar una amenaza evidente contra la hegemonía de la élite en el poder. Una vez pasado el peligro no había necesidad de afectar los privilegios. Así, la ilusión de las reformas era una demostración más de la inflexibilidad al cambio del sistema político y la rigidez de la estructura social colombiana.

Si la reforma urbana debía servir como un instrumento para devolverle la iniciativa al bipartidismo en lo ideológico, el plan de desarrollo «Las cuatro estrategias» debería hacerlo en lo económico. El programa económico pretendía incentivar aceleradamente la construcción de viviendas en las ciudades grandes, como una primera estrategia para generar rápidamente nuevos puestos de trabajo para la mano de obra no calificada. Se espera que la demanda derivada de ese auge en la construcción repercutiera sobre todo el sistema económico reactivándolo, y que la ampliación de la oferta de construcciones permitiera abaratar los costos de compra o arrendamiento para la vivienda popular. El esfuerzo principal de la inversión en construcción estaría a cargo del sector privado, pero el Estado lo apoyaría mediante la reorientación del gasto estatal hacia las obras públicas y de infraestructura esencialmente en el contexto urbano. Para el campo se propuso una estrategia encaminada a incentivar la producción comercial y en gran escala de alimentos, obviándose el problema de la reforma agraria y de la economía campesina. Era la ideología de la «revolución verde».

La concepción política detrás del diseño técnico era congruente con el proyecto político del presidente Pastrana. Se pretendía responder aceleradamente a la situación de desempleo urbano y de déficit habitacional. Además, se esperaba lograr mediante la elevación de la productividad en el campo una producción de alimentos suficientemente abundante para frenar las presiones inflacionarias. Con el plan de desarrollo se ratificó el enfoque urbano de las prioridades gubernamentales.

Paralelamente con los programas económicos y de cambio social, el gobierno desarrolló otra serie de iniciativas que buscaban neutralizar el alcance de las propuestas revolucionarias de la ANAPO. Dentro de este amplio conjunto de iniciativas se destacan planes como el del «carro popular»; la utilización política e ideológica de los conflictos entre ciertos sectores dirigentes y el gobierno a raíz de la adopción de medidas de control a los capitales extranjeros contempladas en los acuerdos de la Comunidad Andina (Decisión 24); la visita oficial de Salvador Allende (presidente de Chile), que había despertado el entusiasmo ante la perspectiva de adelantar una revolución socialista en un contexto institucional democrático; la reforma universitaria, entre muchas otras. En general se puede afirmar que por lo menos en los primeros dos años y medio el gobierno desarrolló una estrategia de populismo de estado encaminada a neutralizar los efectos políticos del populismo de la oposición. Pero cuanto más énfasis ponía la retórica oficial en el cambio, más distantes parecían las reformas reales ya que el estilo de mando del presidente Misael Pastrana Borrero se caracterizó precisamente por evitar las confrontaciones directas, dilatando o posponiendo siempre las decisiones difíciles.

Aquí cabe anotar que la administración Pastrana, al trasladar el énfasis de la obra de gobierno del sector rural al sector urbano, agudizó los conflictos sociales en el campo. La organización campesina, que había despegado bajo la tutela de Carlos Lleras Restrepo, adquirió una significativa dinámica a partir de 1969. El intento gubernamental de desmontar el proceso de redistribución de tierras chocó contra la creciente fuerza política del campesinado organizado. Ese conflicto culminó en la radicalización de los campesinos, que durante la administración de Pastrana desataron una activa labor de «recuperación» o invasión de tierras. De esta manera, el haber truncado el proceso de reforma agraria convirtió al sector rural en una fuente de aguda inestabilidad política.

En el seno de la ANAPO se venía discutiendo por dónde encaminar el movimiento. Existían distintas interpretaciones, producto del abigarrado grupo de dirigentes que incluía oportunistas de los partidos tradicionales, líderes de izquierda, amigos de la revolución armada, curas insurgentes, militares reaccionarios, socialistas, liberales, conservadores, etc. Los partidarios de romper las ataduras con el bipartidismo y crear un nuevo partido terminaron por imponerse. Del segmento más radical se desprendería una corriente que descalificaría las decisiones de sus dirigentes y procedería a conformar un proyecto militarista que desembocaría en la formación del grupo guerrillero M-19.

A mediados de junio de 1971, el general Rojas Pinilla reúne a más de 100 000 personas en la plaza principal de la población de Villa de Leyva, en Boyacá, para refrendar la constitución del «Tercer Partido» y presentar la plataforma ideológica y política del movimiento. La plataforma era un recetario de propuestas que en un lenguaje radical y populista definía a la ANAPO como un «partido nacionalista, revolucionario y popular» que buscaba la aplicación de un «socialismo» a la colombiana.

El congreso de la ANAPO en 1971 produjo distintas reacciones, pero en general no ayudó a consolidar la cohesión interna del partido. El deslizamiento de los cuadros dirigentes hacia el bipartidismo, que venía desde la derrota en 1970, se agudizó al plantearse abiertamente la ruptura con los partidos tradicionales. Esta situación, sumada al desencanto de los votantes anapistas con respecto a los canales electorales de participación política —por el supuesto fraude en las elecciones presidenciales— conduciría a la crisis de la ANAPO en las elecciones del año 1972.

Las elecciones de 1974 eran la meta a la que había apuntado el gobierno para ratificar el precario mandato recibido en las elecciones presidenciales. Para los partidos tradicionales dichas elecciones eran una batalla decisiva que determinaría si el sistema político seguiría siendo bipartidista. Por su parte, la ANAPO ponía a prueba su estrategia.

La participación electoral de 1974 fue muy baja si se la compara con la observada en 1970. Solo el 36,4% de los posibles votantes se acercó a las urnas, un nivel de participación inferior en cerca de 20 puntos al registrado en las elecciones presidenciales inmediatamente anteriores. Los resultados electorales favorecieron ampliamente a los partidos tradicionales y la ANAPO sufrió una reducción importante en su votación. El liberalismo obtuvo el 46% del total de la votación, el conservatismo el 31% y el «Tercer Partido» volvió a su nivel de 1968: 19%. Era la demostración de que el grueso del electorado del general Rojas, cuando fue candidato presidencial, correspondía a un segmento fluctuante de la opinión, tradicionalmente refugiada en la abstención y que se movilizaba aleatoriamente bajo circunstancias muy particulares. La erupción había pasado y el volcán de la participación popular estaba nuevamente dormido.

Estos resultados traerían consecuencias. Para la ANAPO fue el comienzo del fin. Para el gobierno, la ratificación de su mandato. El presidente Pastrana presentó los resultados como la confirmación de que el pueblo respaldaba al Frente Nacional y su obra de gobierno. La legitimidad y la confianza que obtuvo así el mandatario le permitían aflojar el ritmo del «populismo de estado» y dejar de lado la retórica reformista. Las cosas volvían a ser como antes.



</doc>
<doc id="149422" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149422" title="Reconquista (Hispanoamérica)">
Reconquista (Hispanoamérica)

"Este Artículo se refiere al proceso desarrollado en América en los años 1810, para otros significados de la palabra, ver Reconquista (desambiguación)." 

Con las abdicaciones de Bayona a consecuencia de la invasión napoleónica a España, varias provincias españolas en América formaron juntas fernandistas de autogobierno. Estas juntas buscaban no solo el reconocimiento de Fernando VII como el legítimo rey de España, sino la autonomía para las colonias e, incluso, la plena independencia frente a los gobiernos de la península ibérica impuestos tanto por Francia (napoleónica) como por España (liberal o absolutista). 

Las juntas de gobierno americanas fueron combatidas desde sus comienzos por el Consejo de la Regencia, en Cádiz, y también por el gobierno constitucional español, que mandaron expedicionarios peninsulares como núcleo del Ejército Realista en América para someter a los territorios americanos. Así mismo tras la derrota de Napoleón lo hizo también el gobierno de la restauración absolutista de Fernando VII que declaró ilegales las juntas y envió la expedición más importante, dirigida por Pablo Morillo contra la Costa Firme en 1815. 

La actual Argentina fue el único territorio en permanecer libre ante la reconquista tras producirse la sublevación en Cádiz en enero de 1820 del ejército expedicionario de Ultramar que iba dirigido contra el Virreinato del Río de la Plata acaudillado por Rafael del Riego.


Para un detalle más concreto, ver:


</doc>
<doc id="149428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149428" title="Aozora Bunko">
Aozora Bunko

Traducido como la colección Cielo Azul, consiste en la digitalización y compilación de textos, que en su mayoría, ya no están protegidos por el Derecho de autor japonés, porque este ha expirado. Estos ejemplares son distribuidos gratuitamente por la red.

La Colección está formada por textos de literatura japonesa, de dominio público, aunque hay muchos autores que prefieren dar a conocer sus obras por este medio, a pesar de estar protegidas por el Derecho de Autor, y también mucha de la literatura inglesa traducida al Japonés.

Además está formada por una base de datos que está ordenada por nombre del autor, título de la obra o año de publicación, que facilita la búsqueda de los libros. La colección que pretende incorporar más de 6.000 libros mediante un proyecto de globalización de obras, por medio de convenios con Estados Unidos, que permitirá incluir obras inglesas, traducidas al japonés.

La idea del AOZORA BUNKO, nació del famoso Proyecto Gutenberg, el proyecto de recopilación de libros más antigua, que basa su colección en textos cuyos derechos de autor han expirado y los encuentran en el dominio público, de acuerdo con la Ley de Derecho de Autor de Estados Unidos., de. Esta idea fue creada y desarrollada en 1971, por Michael S. Hart.

Ahora estos libros, son digitalizados y pueden ser obtenidos en la red, por lo que son de fácil acceso. Cuentan con cerca de 30.000 libros, de diferentes autores de la literatura inglesa, que pueden ser bajados a todos los dispositivos electrónicos como los lectores de libros electrónicos, iphone y demás dispositivos compatibles con las versiones digitales de los libros.

Sin embargo, este proyecto tiene ciertas limitaciones que deben ser tomadas en cuenta, pues estas obras solo pueden ser obtenidas dentro de los Estados Unidos, debido a su legislación de Derechos de Autor, y pueden haber problemas en otros país por ser incompatibles en cuanto al contenido del derecho de autor y su ámbito de protección.

Es así como en 1997, Michio Tomita, quien creía que todos aquellos que tengan intereses en común deben cooperar y compartirlo entre todos. Es así como crea el sistema de compilación y publicador de libros Aozora Bunko, que pretende dar acceso libre a miles de obras literarias tanto japonesas como inglesas.

El derecho de autor en Japón se divide en dos ámbitos de protección, esta es los derechos de autor y los derechos conexos. Como miembro del Convenio de Berna, Japón, protege a los autores de obras por toda la vida del autor y durante 50 años después de la muerte del mismo.

La legislación japonesa ha propuesto ciertos cambios al ámbito de protección de los derechos de autor y esto ha molestado mucho a los miembros de Aozora Bunko, que prefieren mantener el "statu quo" que se establece hasta ahora, y no cambiar las leyes de protección al derecho de autor por ambición de ciertos grupos interesados en que esto cambie.

Aozona Bunko, paso de ser un simple recopilador y digitalizador de textos a una organización política de defensa pública, que vio amenazada su compilación de libros en internet y ha tomado una posición en contra de los cambios que se quieren introducir en la legislación japonesa, por lo que ha utilizado un logo de protesta en su página web, que ha tenido mucha acogida entre sus usuarios que están a favor de esta propuesta.

Este tipo de métodos de publicación de obras literarias a través del internet, que no están protegidas por el derecho de autor debido a su expiración y de manera gratuita, ha sido un aporte que deja de lado todo el fondo económico que envuelve a la publicación y distribución de las obras, dejando un aporte cultural e intelectual al dar a conocer y promover la lectura como un medio de aprendizaje y conocimiento.

Aunque en muchos casos el derecho de autor es violado de diversas maneras, estos ordenadores mantienen la explotación de las obras dentro de los preceptos establecidos por las leyes, por lo que no están violando ni alterando las disposiciones legales.




</doc>
<doc id="149433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149433" title="Día de Muertos">
Día de Muertos

El Día de Muertos es una celebración tradicional mexicana que honra a los muertos. Tiene lugar los días 1 y 2 de noviembre y está vinculada a las celebraciones católicas de Día de los Fieles Difuntos y Todos los Santos.

Es una festividad que se celebra en México y en menor grado en países de América Central, así como en muchas comunidades de los Estados Unidos, donde existe una gran población mexicana. En el 2008 la Unesco declaró la festividad como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Humanidad de México.

El paso de la vida a la muerte es un momento emblemático que ha causado admiración, temor e incertidumbre al ser humano a través de la historia. Por muchos años, en diversas culturas se han generado creencias en torno a la muerte que han logrado desarrollar toda una serie de ritos y tradiciones ya sea para venerarla, honrarla, espantarla e incluso para burlarse de ella. México es un país rico en cultura y tradiciones; uno de los principales aspectos que conforman su identidad como nación es la concepción que se tiene sobre la vida, la muerte y todas las tradiciones y creencias que giran en torno a ellas.

Festividades que se consideran precursoras del Día de Muertos en México son anteriores a la llegada de los españoles. Hay registro de celebraciones en las etnias mexica, maya, purépecha y totonaca. Los rituales que celebran la vida de los ancestros se realizan en estas civilizaciones desde la época precolombina. Entre los pueblos prehispánicos era común la práctica de conservar los cráneos como trofeos y mostrarlos durante los rituales que simbolizaban la muerte. No obstante, la antropóloga Elsa Malvido ha cuestionado la explicación del origen prehispánico del Día de muertos, destacando la continuidad de tradiciones surgidas en la Europa medieval.

Esta celebración es propia de todos los mexicanos puesto que, pese a ser una fiesta que se ha convertido en un símbolo nacional y que como tal es enseñada (con fines educativos) en las escuelas del país, existen muchas familias que son más apegadas a celebrar el “Día de todos los Santos” como lo hacen en otros países católicos. Además, cabe mencionar la fuerte influencia de los Estados Unidos que, al menos en zonas fronterizas, se evidencia con la presencia de la fiesta conocida como Halloween, la cual se celebra cada año con más frecuencia y en un mayor número de hogares. De ahí también que exista una inquietud entre los propios mexicanos de querer preservar el Día de Muertos como parte de la cultura mexicana sobre otras celebraciones parecidas. 

Los teotihuacanos consideraban subsectores a donde se dirigían sus difuntos según su edad:

Para los antiguos mesoamericanos, la muerte no tenía las connotaciones morales de la religión cristiana, en la que las ideas de infierno y paraíso sirven para castigar o premiar. Por el contrario, ellos creían que los rumbos destinados a las almas de los muertos estaban determinados por el tipo de muerte que habían tenido, y no por su comportamiento en la vida.

Las principales civilizaciones representativas del área mesoamericana, aztecas y mayas, desarrollaron una rica ritualística alrededor del culto de los antepasados y de la muerte en sí misma, lo que constituyó el precedente del actual Día de Muertos, en el que pervive aún parcialmente la cosmovisión de aquellos pueblos.

Los mexicas creían que la vida ultraterrena del difunto podía tener cuatro destinos:
El camino para llegar al Mictlán era muy tortuoso y difícil, pues para llegar a él las almas debían transitar por distintos lugares durante cuatro años. Luego de este tiempo, las almas llegaban al Chicunamictlán, lugar donde descansaban o desaparecían las almas de los muertos. Para recorrer este camino, el difunto era enterrado con un perro llamado Xoloitzcuintle, el cual le ayudaría a cruzar un río y llegar ante Mictlantecuhtli, a quien debía entregar, como ofrenda, atados de teas y cañas de perfume, algodón ("ixcátl"), hilos colorados y mantas. Quienes iban al Mictlán recibían, como ofrenda, cuatro flechas y cuatro teas atadas con hilo de algodón.

Los entierros prehispánicos eran acompañados de ofrendas que contenían dos tipos de objetos: los que, en vida, habían sido utilizados por el muerto, y los que podría necesitar en su tránsito al inframundo. De esta forma, era muy variada la elaboración de objetos funerarios: instrumentos musicales de barro, como ocarinas, flautas, timbales y sonajas en forma de calaveras; esculturas que representaban a los dioses mortuorios, cráneos de diversos materiales (piedra, jade, cristal), braseros, incensarios y urnas.

Un "Día de Muertos", como tal, no existía en la cultura nahua del Anáhuac. En el calendario nahua, eran tres las fechas (tres veintenas) en las que se honraba a los muertos (a quienes habían "levantado su sombra", según la traducción del náhuatl al español), es decir, tres veintenas estaban dedicadas a Mictlantecuhtli y a Mictlancíhuatl: primero, durante el mes llamado Tlaxochimaco (véase Xiuhpohualli), se llevaba a cabo la celebración denominada Miccailhuitontli, es decir, la "fiesta de los muertitos" o "fiesta de los muertos chiquitos", alrededor del 16 de julio; en segundo lugar, el Miccailhuitl, en el mes de octubre; por último, en el mes de marzo.

Esta fiesta iniciaba cuando se cortaba en el bosque el árbol llamado "xócotl", al cual le quitaban la corteza y le ponían flores para adornarlo. En la celebración participaban todos, y se hacían ofrendas al árbol durante veinte días.

En el décimo mes del calendario se celebraba la Ueymicailhuitl o fiesta de los muertos grandes. Esta celebración se llevaba a cabo alrededor del 5 de agosto, cuando decían que caía el xócotl. En esta fiesta se realizaban procesiones que concluían con rondas en torno al árbol. Se acostumbraba realizar sacrificios de personas y se hacían grandes comidas. Después, ponían una figura de bledo en la punta del árbol y danzaban, vestidos con plumas preciosas y cascabeles. Al finalizar la fiesta, los jóvenes subían al árbol para quitar la figura, se derribaba el xócotl y terminaba la celebración. En esta fiesta, la gente acostumbraba colocar altares con ofrendas para recordar a sus muertos, lo que es el antecedente del actual altar de muertos.

Se honraba especialmente a quienes habían "levantado su sombra" (muerto) en alguna tarea especial: principalmente, a los guerreros y a las mujeres (véase Cihuateteotl) que murieron en el parto, que eran equiparadas a guerreros. Quienes murieron por un rayo o ahogados iban al Tlalocan.
Desde antes de la llegada de los españoles, antes de que la religión católica llegara a Mesoamérica, muchas de las culturas prehispánicas tenían la creencia de una vida después de la muerte. Por ejemplo, según Luis Ramos, en su libro "Culturas clásicas prehispánicas", en la cultura maya, cuando una persona moría, su alma iba al “inframundo”, conocido por ellos como Xibalbá. Según sus creencias, para llegar a este lugar, las almas debían de cruzar un río con la ayuda de un xoloitzcuintle; es por eso que dentro de los ritos funerarios de los mayas se encontraba el de enterrar a un perro de esta raza junto con la persona fallecida; de lo contrario, correría el riesgo de no llegar a Xibalbá y quedarse en el camino.

Cuando llegaron a América los españoles en el siglo XVI trajeron sus propias celebraciones tradicionales para conmemorar a los difuntos, donde se recordaba a los muertos en el Día de Todos los Santos. Al convertir a los nativos del Nuevo Mundo se dio lugar a un sincretismo que mezcló las tradiciones europeas y prehispánicas, haciendo coincidir las festividades católicas del Día de todos los Santos y Todas las Almas con el festival similar mesoamericano, creando el actual "Día de Muertos".

Otros elementos influirían en la evolución de las actuales costumbres del Día de Muertos; por ejemplo, en el centro del país, las epidemias que durante siglos azotaron a la Ciudad de México llevaron a la creación de cementerios fuera de la ciudad y fue hacia 1861 que el gobierno comenzó a hacerse cargo de los entierros. Asimismo, hacia 1859 se consolidó la costumbre de adornar las tumbas con flores y velas, visitar los panteones los días 1 y 2 de noviembre: 

La antropóloga Elsa Malvido, fallecida en abril de 2011, ha criticado la explicación prehispánica y única del Día de muertos. A través del análisis de prácticas asociadas con la muerte, entre los siglos XVIII y XIX, la también historiadora consideró que el nacionalismo posrevolucionario y las afirmaciones de Octavio Paz en "El laberinto de la soledad" erróneamente han impuesto la idea de que el Día de Muertos mexicano ha sido la resultante del sincretismo cimentado en las prácticas mortuorias mesoamericanas, pero entendidas como únicamente mexicas, con las católicas; esto con el fin de disminuir la influencia católica y unificar las prácticas culturales en México. 

Para ella, lo asociado con el Día de muertos ha sido, más bien, la resultante de la historia de las prácticas mortuorias (administración de cementerios, entierros, cremación) desde el periodo virreinal hasta la primera mitad del siglo XX, como de la liturgia católica de Todos los Santos y de Fieles Difuntos, con sus respectivas variantes según las regiones de México y Centroamérica, las cuales reflejan influencias indígenas y modernas propias de cada región. Así, por ejemplo, las prácticas culinarias (pan de muertos, calaveritas de dulce, el pib yucateco y otros platillos y dulces típicos de la fecha), la puesta de un altar y demás decoración asociada serían simplemente versiones locales de prácticas católicas similares a las presentes en zonas rurales de Europa, principalmente en España e Italia.

En una ceremonia llevada a cabo en París (Francia) el 7 de noviembre de 2003 la Unesco distinguió a la festividad indígena de Día de Muertos como Obra Maestra del Patrimonio Oral e Intangible de la Humanidad. La distinción por considerar la Unesco que esta festividad es:

Además en el documento de declaratoria se destaca:

además:

La celebración del "Día de Muertos" tiene raíces prehispánicas y festeja la memoria de los difuntos con visitas a cementerios y coloridas ofrendas.

Se les llama así tanto a las rimas, versos satíricos como a los grabados que ilustran calaveras disfrazadas o bien de dulce (Calavera de alfeñique) descritas a continuación:




Los materiales comúnmente utilizados para hacer una ofrenda para el Día de los Muertos tienen un significado, y son entre otros los siguientes:





En el Estado de México la celebración de día de muertos inicia desde la tarde del 31 de octubre, los panteones se van llenando poco a poco de personas que van a decorar y limpiar las tumbas de los infantes que fallecieron. Al día siguiente es el turno de decorar los mausoleos y lápidas de los adultos, es común ver Mariachis y tríos ofreciendo sus servicios para poder alegrar el rato. Algunos municipios del Estado de México organizan programas culturales para celebrar este día. Toluca por su parte organiza un desfile, amenizado por monumentales figuras de Catrinas, Adelitas y del dios Quetzalcóatl, así como mojigangas y cabezones creados por artesanos de San Pablo Autopan. 

En el municipio de San Pablo del Monte, en la comunidad de San Isidro Buen Suceso, la celebración del día de muertos inicia el día 28 de octubre hasta el día 2 de noviembre. Entre esas fechas se conmemora a las personas fallecidas y cada día es dedicado a las personas que fallecen de diferente forma.

Las festividades se llevan a cabo a lo largo de una semana, iniciando el día 28 de octubre, que es cuando se recuerdan a las personas que murieron en algún tipo de accidente y en el lugar del fallecimiento se coloca una cruz y se adorna con cempaxúchitl (flor de muerto) y se coloca una veladora. Su familia coloca una ofrenda en su casa poniendo lo que al difunto le solía gustar (comida, bebidas, objetos, etc.)

Posteriormente, el día 30 de octubre se recuerdan a los bebés que murieron antes de ser bautizados debido a que murieron en el vientre de la madre o que murieron al momento de nacer o días posteriores. Este día los padres van a las tumbas de los bebés a dejar flores de nube blanca, cempasúchil (flor de muertos) y en la casa se pone su ofrenda con juguetes, pan, leche, y agua. Al día siguiente, 31 de octubre, se recuerda a los niños menores de 12 años, y en las ofrendas se les coloca lo que en vida les gustaba (juguetes, comida, dulces, etc.)

El día 1° de noviembre, durante la conmemoración del Día de Todos los Santos se recuerda a la gente en general que ha muerto de causas naturales o por enfermedades a partir de los 13 años en adelante. En las ofrendas se colocan los alimentos de su predilección en vida.

Finalmente, el día 2 de noviembre después de las 12 del día (según las creencia es cuando el alma de los difuntos se van) se recogen las ofrendas y se levantan los altares y en esta comunidad existe una tradición que existe desde hace más de 80 años, la cual consiste en llevarle la ofrenda a sus familiares (padrinos, padres, tíos, abuelos, hermanos) y estas contiene pan de muerto, fruta, mole, atole, entre otros alimentos; el que recibe la ofrenda en correspondencia regala un plato y taza. Cabe mencionar que con el transcurso del tiempo estas costumbres se han ido modificado con el tiempo pues en la actualidad es más frecuente ver que la gente regala juguetes a los niños, pelotas o aparatos electrónicos. Durante todo el día la gente visita a sus familiares con canastas en la cual se transporta la ofrenda aunque los padrinos de bautizo, comunión, casamiento etc. son los que tiene mayor prioridad en ser visitados pues ellos son los segundos padres de los ahijados.

En Aguascalientes se celebra año con año el tradicional "Festival de las Calaveras", inspirado en la obra de José Guadalupe Posada, nacido en esta ciudad y creador de la mundialmente famosa "Calavera Garbancera", misma que fue posteriormente renombrada por Diego Rivera con el mote de "La Catrina". Durante 10 días la ciudad capital y sus municipios se transforman, y sus habitantes toman caracterización de singulares "calaveras vivientes". Las más de 180 actividades de este festival incluyen un particular desfile con más de 3,000 participantes en comparsas y carros alegóricos, una caminata con más de 5,000 participantes denominada "Ilumínale los Pies al de Cerro del Muerto", pabellones gastronómicos, artesanales e infantiles, altares, conciertos, rituales, disfraces, corridas de toros, obras teatrales, expresiones artísticas y culturales.

La particularidad de este festival es que tiene una celebraciones menos prehispánicas y en un contexto más relacionado al último siglo, y que más allá de representaciones fúnebres, hace alusión a la forma tan peculiar que tiene el mexicano de entender e incluso reírse de la muerte.

En Zacatecas, se acostumbra consumir el "pan de muerto" y muchas familias visitan las tumbas de sus seres queridos dejando en ellas arreglos florales, principalmente elaborados con flor de cempasúchil. También existe una suerte de mezcla entre la celebración del Día de Muertos y la celebración estadounidense del Halloween donde en la noche del 2 de noviembre los niños salen a las calles con disfraces alusivos a la muerte y seres de ultratumba, tocando de puerta en puerta pidiendo «el muerto» a través de unas pequeñas rimas cantadas:

""El muerto pide camote,
"sino se le cae el bigote.
"La viuda pide una ayuda,
"para su pobre criatura".

Si los habitantes de la casa solicitada dan "el muerto", que generalmente suele ser dulces que depositan en bolsos que llevan los niños, estos últimos pueden recitar una bendición:

""Esta casa está bendita
"porque si nos dieron comidita".

O bien una "maldición" si no se atiende a su canto:

""Esta casa está embrujada
"porque no nos dieron nada".

En la región de Acaquizapan se conmemora el día de muertos con la ofrenda de los “angelitos”.
Dicha ofrenda se compone de canastas pequeñas, llevando en cada una de ellas, hojas de zapote, manzanas, naranjas, mandarinas, pan de “estrella” y pan de “conejo”.

Terminando esto se cubre la canasta con las hojas de zapote, se dice que estas hojas son para los muertos su servilleta, al terminar de cubrirlas se le ponen las velas, y a cada vela se le asigna el nombre de un angelito, estas velas son la luz que los acompaña en su camino.

El Estado de Chiapas cuenta con una gran gama de tradiciones y folklore. El día de muertos suele durar dos días, el primero lo utilizan para llamar y recibir a sus ancestros y el segundo para que las almas regresen a su lugar. Sin embargo el día de muertos es más que la celebración del 1 y 2 de noviembre, ya que desde mediados del mes de octubre todos los familiares comienzan a prepararse para la llegada de sus familiares finados.

Para el pueblo tzotzil una de las tradiciones más importantes es el día primero de noviembre en el cual todos los familiares llaman a sus difuntos y los invitan a disfrutar de la celebración, por último los despiden, deseándoles un buen regreso al lugar a donde pertenecen que es llamado K'atin Bak, o lugar de los huesos ardientes.

En las mismas fechas en San Juan Chamula, comunidad cercana a San Cristóbal de las Casas, se realiza una pequeña ofrenda de alimentos que corresponden en orden y número a los difuntos que se esperen. Se pasa a la Iglesia del Santo Patrono y ahí los lugareños tratan de despertar a sus familiares con el repique de las campanas.

Una vez pasado el festín es de vital importancia ayudar a regresar a las almas, para ello se dan tres vueltas alrededor del cementerio y se les invita a devolverse al lugar de las almas “K'atin Bak” diciéndoles "ya pasó tu fiesta, ya pasó tu celebración, ya te traje a tu casa". Finalmente se les encienden velas y cirios encima de las tumbas para que las almas se encuentren iluminados en su trayecto. En ésta, como en otras comunidades se puede ver claramente el sincretismo cultural de la zona. A las personas que visiten esta comunidad se les pide que respetuosamente se adentren en sus costumbres, ya que es un legado de suma importancia para ellos.

En Janitzio, Michoacán, se acostumbra erigir un altar sobre la tumba y las mujeres se sientan resignadas y llorosas a contemplar las llamas de los cirios y hacer oraciones por los muertos. A intervalos se arrodillan ante la cruz que indefectiblemente preside el rito, y quedan pensativos como evocando a los difuntos añorando su presencia.

Tiene además, un nombre y celebridad debidamente conquistado por la celebración de "Noche de Muertos", el día 1 al 2 de noviembre, aunque las celebraciones son las mismas en toda la región lacustre, se le han otorgado a esta Isla por antonomasia. Y refieren una historia tradicional indicando que durante esa noche, surge la sombra de Mintzita corazón, hija del Rey Tzintzicha, y la de Itzihuapa, hijo de Taré y Príncipe heredero de Janitzio: Locamente enamorados, no pudieron desposarse por la inesperada llegada de los conquistadores. Preso ya el Rey padre de Mintzita, por Nuño de Guzmán quiso la princesa rescatarlo ofreciéndole el tesoro fabuloso que se encontraba bajo las aguas, entre Janitzio y Pacanda. Y cuando el esforzado Itzihuapa se apresaba a extraerlo, se vio atrapado por veinte sombras de los remeros que lo escondieron bajo las aguas y que fueron sumergidos con él. Itzahuapa quedó convertido en el vigésimo primer guardián de tan fantástica riqueza. Pero en la noche del día de muertos despiertan todos los guardianes del tesoro, al lúgubre tañer de los bronces de Janitzio, y suben la empinada cuesta de la isla. Los dos Príncipes, Mintzita e Itzihuapa se dirigen al panteón para recibir la ofrenda de los vivos a las luces plateadas de la Luna, los dos espectros se musitan palabras cariñosas y, a las llamas inciertas de los cirios, se ocultan de las miradas indiscretas. En Janitzio las flores son inspiración y gozo que se cantan en las pirekuas como Tzitziki Canela (Flor de Canela). Tzitziki Changunga (flor de Changunga), son cantos en los que se compara a la mujer con las flores por su delicadeza, finura y exquisitez. Nadie interrumpe sus coloquios amorosos, mientras tanto las estrellas fulguran interesantemente en las aventuras, las campanas tocan desesperadamente y el lago gime como un alma en pena.

Hacia las 12 de la noche del 1o. de noviembre las mujeres y los niños se desplazan con solemnidad, localizan los lugares de reposo de sus seres queridos, ponen hermosas servilletas bordadas sobre las tumbas y depositan ahí los manjares que en vida fueron del agrado de sus distintos difuntos, colocan ofrendas florales enmarcadas por las luces de numerosas velas, y así transcurre la noche entre alabanzas, rezos y cantos de las mujeres y niños, mientras los hombres de lejos, en las afueras del cementerio, observan atentos todo lo que sucede en el interior del panteón. Una campana colocada en el arco de la entrada del panteón, suena discretamente toda la noche, llamando a las ánimas a que se presenten a la gran ceremonia.

En toda la Isla hacen eco los cantos purépechas de dulce y musical cadencia que imploran el descanso de las almas de los ausentes y la felicidad de los que quedan en la tierra. Participar en esta fiesta es cumplir con un deber sagrado para los muertos, que hacen honor a quienes lo practican. En Michoacán, la conmemoración del Día de Muertos es una tradición solemne que aún conserva esa genuina manifestación de un profundo respeto y veneración a los seres que materialmente ya no existen, y a los que a través de la ofrenda se les rinde tributo

Originalmente, el Día de Muertos como tal no era celebrado en el norte de México, donde era incluso desconocida hasta hace poco tiempo. Todavía a principios del siglo XX, principalmente en el noreste de México la tradición era rechazada por sus habitantes, debido a la escasa influencia mesoamericana en esta región del país. El rechazo se debía a la idea de que se trataba de un sincretismo de religiones precolombinas con la religión católica. En su lugar se efectuaba en el Norte la celebración Día de Todos los Santos la cual, irónicamente es probablemente a su vez un sincretismo con la tradición celta de Samhain, modernamente conocido como Halloween. Sin embargo, hoy en día su presencia se debe a las políticas educativas implementadas por el gobierno mexicano y la SEP a partir de la década de 1960, en sus esfuerzos por expandir la tradición en el norte del país.

En Morelos, la celebración del Día de Muertos es una celebración que representa mucho más que el recuerdo y veneración de aquellos seres queridos que nos han dejado y se adelantaron al más allá. Ya que en la cultura Mexicana en estas fechas es una tradición cuando nuestros seres regresan para que se les sean honrados y poder hablarles de nuestras cosas. 

A 83 kilómetros de la ciudad se encuentra Tepoztlán, un lugar en donde los habitantes de este Pueblo Mágico, para festejar a sus difuntos, colocan en cada casa, altares y ofrendas llenos de ingenio y colorido. 

En el pueblo mágico de Tepoztlán sabemos que también se encuentra la montaña mística que conocemos como el Tepozteco donde en la cima con su pirámide tradicional de la cultura prehispánica. La fecha más popular para hacer esta subida es en la fecha del 21 de marzo en donde la gente suele llenarse de energía y recibir la primavera. 

La fecha de 1 y 2 de noviembre no es tan reconocida como otras (véase Reto Tepozteco y Primavera en el Tepozteco) aquí se coloca una ofrenda en la cima de la montaña colorida, con comida y ofrendas variadas. Es un lugar muy especial para ir a visitar en estas fechas por lo que representa la tradición del día de muertos y la montaña con su pirámide ancestral.

El "Xantolo" es una palabra huasteca que significa "Fiesta de las ánimas", tiene un origen prehispánico en la región Huasteca y que al paso de los años ha recibido influencias de otros orígenes, los huastecos ofrendan el culto en estos tiempos porque no solo recogen la cosecha del maíz y otros frutos, también es una fiesta de respeto a los que ya no están presentes porque acorde a su calendario, en estas fechas los parientes muertos visitan a los familiares. La esencia de sus espíritus están presentes y por ello el olor de las frutas, la música y la luz, recuerdan los momentos vividos en la tierra, el inframundo está presente todo el tiempo y es muy cercano al mundo de los vivos según los huastecos, el cuerpo regresa a la tierra pero su alma se queda entre los vivos.

Por su parte en la región maya, más propia de los estados de Yucatán, Campeche y Quintana Roo, el día de muertos tiene como nombre Janal Pixán, cuyo significado es “Comida de difuntos”. También se le conoce a las fechas como "tiempo de finados". Esta tradición tiene como inicio el 31 de octubre, dedicado a los niños que fallecieron. Ese día se adorna el altar con colores alegres, juguetes y las comidas que el infante solía disfrutar. La fiesta de los adultos es el día 1 de noviembre, dónde las decoraciones son más sobrias, de manteles blancos y, dependiendo de las labores que ejercía la persona, estarán los elementos en el altar. El día 2 de noviembre se le dedica a todos los santos. Después de esto se celebra el ochavario, es decir, que ya han pasado ocho días desde que empezaron las fechas de finados. Ese día se suele ir al cementerio con rezos y atole nuevo.

Esta celebración tiene como resultado el mestizaje maya y europeo. Se suelen hacer grandes tamales de nombre mukbil pollo o pib, y otros alimentos de la cocina yucateca. Hay casos únicos, como el del Pomuch, Campeche, dónde los familiares desentierran los huesos de sus fallecidos, los limpian y después envuelven en servilletas nuevas y bordadas especialmente para la ocasión, volviéndo a depositarlos entonces en su tumba y se le realiza la tradicional ofrenda con alimentos y bebidas.

El estado de Tabasco también celebra a sus difuntos de una manera peculiar, pues aquí el sincretismo se da entre la tradición católica europea y la maya Chontal. Se tiene la creencia de que todo el mes de noviembre los fieles difuntos están en la tierra, por lo que cualquier día del mes se les puede dedicar rezos. Los días principales son el 1 y 2 de noviembre, fechas en que la población suele estar en los cementerios, limpiando las tumbas, conviviendo y llevando alimentos.






</doc>
<doc id="149437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149437" title="IRobot">
IRobot

iRobot Corporation, con base en Burlington, Massachusetts, es una corporación privada dedicada al diseño de dispositivos robóticos para empresas, hogares e instituciones. Sus fundadores son Rodney Brooks, Colin Angle y Helen Griener, que trabajaron en el laboratorio de inteligencia artificial del MIT. 

El producto más conocido de iRobot es "Roomba", un aspirador doméstico robótico. La compañía también fabrica una línea de "Packbots", robots para uso por parte de policías y militares para desactivación de explosivos.

En la actualidad cuenta con una plataforma de robot móvil pre-ensamblada llamada Create® 2 y que está dirigida a que estudiantes y desarrolladores puedan programar comportamientos, sonidos y movimientos y también añadir componentes electrónicos adicionales al robot.



</doc>
<doc id="149438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149438" title="Arce (mitología)">
Arce (mitología)

En la mitología griega Arce (en griego Άρκη, ‘veloz’, ‘arco’) era hija de Taumante y la oceánide Electra, y hermana de Iris y de las Harpías, se decía que personificaba el segundo arcoíris que desvanece. En la guerra que enfrentó a los dioses olímpicos con los Titanes (la Titanomaquia), ambas hermanas escogieron bandos opuestos: Arce fue la mensajera de los Titanes e Iris la de los olímpicos. Zeus castigaría más tarde a Arce por ello arrojándola al Tártaro y despojándola de sus alas, que fueron regaladas a Tetis en su matrimonio con Peleo. Luego Tetis fijaría estas alas a los pies de su hijo Aquiles, que sería por esto llamado ποδάρκης "podárkes", ‘pies veloces’.



</doc>
<doc id="149439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149439" title="RIMM">
RIMM

RIMM, acrónimo de "Rambus In-line Memory Module" (Módulo de Memoria en Línea Rambus), designa a los módulos de memoria RAM que utilizan una tecnología denominada RDRAM, desarrollada por Rambus Inc. a mediados de los años 1990 con el fin de introducir un módulo de memoria con niveles de rendimiento muy superiores a los módulos de memoria SDRAM de 100 MHz y 1450 MHz disponibles en aquellos años.

Los módulos RIMM RDRAM cuentan con 184 pines y debido a sus altas frecuencias de trabajo requieren de difusores de calor consistentes en una placa metálica que recubre los chips del módulo. Se basan en un bus de datos de 16 bits y están disponibles en velocidades de 300MHz (PC-600), 356 MHz (PC-700), 400 MHz (PC-800) que por su pobre bus de 16 bits tenía un rendimiento 4 veces menor que la DDR. La RIMM de 2533MHz tiene un rendimiento similar al de un módulo DDR133, a pesar de que sus latencias son 10 veces peores que la DDR.

Inicialmente los módulos RIMM fueron introducidos para su uso en servidores basados en Intel Pentium 4. Rambus no manufactura módulos RIMM sino que tiene un sistema de licencias para que estos sean manufacturados por terceros, siendo Samsung el principal fabricante de estos. 

A pesar de tener la tecnología RDRAM niveles de rendimiento muy superiores a la tecnología SDRAM y las primeras generaciones de DDR RAM, debido al alto costo de esta tecnología no tuvo gran aceptación en el mercado de PC. Su momento álgido tuvo lugar durante el periodo de introducción del Pentium 4 para el cual se diseñaron las primeras placas base, pero Intel ante la necesidad de lanzar equipos más económicos decidió lanzar placas base con soporte para SDRAM y más adelante para DDR RAM desplazando esta última tecnología a los módulos RIMM del mercado que ya no ofrecían ninguna ventaja.

Memoria RIMM en informática moderna


</doc>
<doc id="149440" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149440" title="Francisco Javier Lampillas">
Francisco Javier Lampillas

Francisco Javier Lampillas o Llampillas, bautizado como Francisco Javier Cerdá (Mataró, 1731 - Sesti, Italia, 1810) fue un erudito y religioso jesuita español.

Abandonó su apellido Cerdá por el de Lampillas. Perteneció a la Compañía de Jesús y con motivo de su expulsión de España por Carlos III hubo de residir en Italia, en donde explicó teología en Ferrara. Su patriotismo le impuso combatir los errores de los eruditos jesuitas italianos Girolamo Tiraboschi y Saverio Bettinelli, principalmente, que culparon a los españoles por haber introducido en Italia el mal gusto literario, aunque también refuta a Pietro Napoli Signorelli y Francesco Saverio Quadrio, para lo cual publicó su "Saggio storico-apologetico della Letteratura Spagnola" (Génova, 1778-1781, seis vols.). Como los dos primeros replicaron, publicó este sus contestaciones y su refutación formando el tomo VII de la obra, publicado en Roma, 1781. La escritora ilustrada y una de las primeras feministas españolas Josefa de Amar y Borbón tradujo y publicó la obra en su totalidad en Zaragoza, 1782-1789, siete volúmenes, con el título "Ensayo histórico-apologético de la literatura española contra las opiniones preocupadas de algunos escritores modernos italianos".

El libro se divide en disertaciones y es de contenido polémico; se dedica una gran parte a la literatura hispanolatina. Se muestra independiente de juicio al elogiar la comedia española del Siglo de Oro y al discutir la teoría de las tres unidades aristotélicas. Pedro Estala le reprochó atreverse a juzgar obras latinas como mejores que las griegas sin conocer el griego.



</doc>
<doc id="149447" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149447" title="Adoquín">
Adoquín

Un adoquín (del árabe hispánico "addukkán" o "addukkín" 'piedra escuadrada', y este del árabe clásico "dukkān" 'banco de madera o de piedra'), es una piedra o bloque labrado de forma rectangular que se utiliza en la construcción de pavimentos. Los materiales más utilizados para su construcción han sido el granito, por su gran resistencia y facilidad para el tratamiento y, sobre todo, el basalto que a su dureza se le añade la mayor facilidad de corte . Sus dimensiones suelen ser de 20 cm de largo por 15 cm de ancho, lo cual facilita la manipulación con una sola mano. En Italia, las vías imperiales romanas solían construirse con bloques cilíndricos de basalto que le daban un color negro al pavimento. Por otra parte, el lento enfriamiento de la lava en las coladas volcánicas formaba columnatas cilíndricas prismáticas y a menudo hexagonales que facilitaron muchas veces su aprovechamiento para pavimentar las vías que cruzaban todo el territorio imperial romano.

Su origen se remonta a hace 25 siglos. Los cartagineses y romanos los utilizaban en sus grandes vías para dotarlas de rapidez y duración. Para lograr un transporte más cómodo se vio la necesidad de conseguir una superficie de rodamiento más continua y esto no se podía lograr con el empedrado anterior, que consistía en piedras sin tallar en estado natural.

El adoquinado se utilizó de modo funcional hasta finales del siglo XIX. En tiempos de Napoleón se construyeron grandes avenidas en las ciudades, entre otras cosas para posibilitar que las grandes piezas de artillería circularan por las calles. Más adelante los franceses construyeron las carreteras de pavés. La aparición del automóvil hizo crecer el ritmo de la pavimentación y el adoquinado dejó de ser rentable.

Hoy se utilizan los adoquinados con motivos estéticos y todavía muchos de los antiguos se encuentran en servicio y en buen estado, incluso en Bélgica y Francia se suelen utilizar para competiciones ciclistas, prueba de la gran robustez de este sistema. Asimismo, se han desarrollado adoquines de hormigón, los cuales se utilizan de manera similar a los antiguos adoquines de piedra y dan origen a lo que se denomina "pavimentos articulados". A veces, a los adoquinados modernos se les añaden colorantes buscando un mejor resultado estético.



</doc>
<doc id="149455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149455" title="Lluvia de animales">
Lluvia de animales

La lluvia de animales es un fenómeno meteorológico extraordinario, que consiste en la caída del cielo de numerosos animales, frecuentemente de una sola especie. Esta precipitación atípica puede o no estar acompañada de lluvia común. El fenómeno ha ocurrido en muchas regiones a lo largo de la historia. Se han registrado testimonios del mismo en diversas épocas y países, lo cual ha dado origen a muchas leyendas y polémicas.

Con mayor frecuencia, estas «lluvias» están compuestas por peces o ranas, aunque hay historias que mencionan algunas especies de pájaros. En ocasiones, la lluvia es tan violenta, que los animales acaban destrozados en el suelo. A veces, los animales sobreviven al golpe, particularmente los peces, lo cual hace pensar que el intervalo transcurrido entre su despegue y el retorno al suelo, es relativamente breve. Algunos testimonios describen lluvias de ranas, donde los animales están intactos tras su caída. A veces, los animales caen completamente helados, o están atrapados dentro de bloques de hielo; demostrando así que antes de caer, su altura era muy elevada, donde la temperatura ambiente era inferior a 0 °C.

En la literatura antigua abundan los testimonios de lluvia de animales, o de lluvias de diversos objetos, algunos de ellos orgánicos.

Podrían remontarse al Antiguo Egipto, si se da validez al papiro egipcio de Alberto Tulli (cuya misma existencia es controvertida) y del que se dice que registraría fenómenos extraños junto con la aparición de lo que la literatura ufológica interpreta como un ovni. De modo más particular, se registra también la caída de peces y pájaros del cielo.
En la "Biblia" se cuenta cómo Josué y su ejército fueron auxiliados por una lluvia de piedras que cae sobre el ejército amorita. La "Biblia" evoca otras intervenciones celestiales de este tipo, como la aparición de ranas, en una de las diez plagas de Egipto (Éxodo 8, 5, 6).
En el siglo IV a. C., el autor griego Ateneo menciona una lluvia de peces que duró tres días en la región de Queronea, en el Peloponeso. En el siglo I, el escritor y naturalista Plinio el Viejo describió la lluvia de pedazos de carne, sangre y otras partes animales como lana.
Finalmente, en la Edad Media, la frecuencia del fenómeno en ciertas regiones llevó a la gente a creer que los peces nacían ya adultos en los cielos, y en seguida caían al mar.

Gracias a la prensa escrita, en la época moderna se han generado muchos testimonios, atestiguados por un mayor número de personas, lo cual les incrementa su confiabilidad. A continuación se listan algunos ejemplos:


Nota: esta lista no pretende ser exhaustiva de modo alguno. Simplemente, ejemplifica algunos de los eventos más significativos relacionados con este fenómeno.

En contra de la mayoría de sus colegas contemporáneos, el físico francés André-Marie Ampère consideró que los testimonios de lluvias de animales eran verdaderos. Ampère intentó explicar las lluvias de sapos con una hipótesis que después fue aceptada y refinada por los científicos. Ante la Sociedad de Ciencias Naturales, Ampère afirmó que en ciertas épocas los sapos y las ranas vagabundean por los campos en grandes números, y que la acción de vientos violentos puede capturarlos y desplazarlos a grandes distancias.

Más recientemente, apareció la explicación científica del fenómeno, que involucra a las trombas marinas. En efecto, los vientos que se arremolinan debajo del meteoro son capaces de capturar objetos y animales, gracias a una combinación de la depresión en la tromba, y de la fuerza ejercida por los vientos dirigidos hacia ésta.

En consecuencia, estas trombas, o incluso tornados, transportaran a los animales a alturas relativamente grandes, recorriendo además grandes distancias. Los vientos son capaces de recoger a los animales presentes en una superficie relativamente extensa, y los dejan caer, en masa y de manera concentrada, sobre puntos localizados.
Más específicamente, algunos tornados y trombas podrían secar completamente una charca, para dejar caer más lejos el agua y la fauna contenida en ésta, en forma de «lluvia de animales».

Esta hipótesis aparece reafirmada por la naturaleza de los animales de estas lluvias: pequeños y ligeros, generalmente surgidos del medio acuático, como batracios y peces.
También es reafirmante el hecho de que, con frecuencia, la lluvia de animales está precedida por una tormenta. Sin embargo, hay algunos detalles que no han podido ser explicados. Por ejemplo, el que los animales a veces sigan vivos aún después de la caída, y algunos de ellos en perfecto estado. Otro aspecto es que normalmente cada lluvia de animales se manifiesta con una sola especie a la vez, casi nunca mezclándolas ni incluyendo algas u otras plantas. Como lo nota William R. Corliss:

Esta aparente anomalía se podría explicar en el caso de los pájaros, si la tromba atraviesa una parvada en particular que se encuentra en pleno vuelo, especialmente en épocas de migraciones. La imagen de la derecha muestra un ejemplo específico donde un grupo de murciélagos es víctima de una tormenta.
La imagen fue capturada por un radar meteorológico del National Weather Service en Del Río, Texas, e ilustra cómo se puede predecir el fenómeno en algunos casos. En la imagen, los murciélagos se encuentran en la zona de color rojo, que corresponde a los vientos que se alejan del radar (el radar es el punto blanco en la esquina inferior derecha), y entran en el mesociclón asociado a un tornado (en color verde). Este tipo de eventos ocurren frecuentemente con pájaros de manera inevitable.

En algunos casos, se han alegado causas diferentes para algunas supuestas lluvias de peces. Por ejemplo, en el caso de la lluvia de peces en Singapur de 1861, el naturalista francés Francis de Laporte de Castelnau explica que el chubasco tuvo lugar durante una migración de peces-gato, y que estos animales son capaces de arrastrarse sobre la tierra, para ir de un charco a otro; como las anguilas, que pueden recorrer varios kilómetros en los prados húmedos, o los lucios que van a reproducirse en los campos inundados.
Además, explica que el hecho de haber visto los peces en el suelo inmediatamente después de la lluvia no es más que una coincidencia, ya que normalmente estos animales se desplazan sobre el suelo húmedo de rocío, o después de un chubasco o una inundación.

Desde hace mucho tiempo, la ciencia ha descartado muchas de las explicaciones que le son ofrecidas; por considerarlas exageradas, poco fiables o no comprobables. En 1859, un testigo de una lluvia de peces en el pueblo de Mountain Ash (en Gales), envió un espécimen al zoológico de Londres. J. E. Gray, director del Museo Británico, declaró que «a la luz de los hechos, lo más probable es que se trate de una broma: uno de los empleados de Mr. Nixon le ha vaciado encima un balde lleno de peces, y este último pensó que le caían del cielo».

Lógicamente, las lluvias de animales estuvieron sin explicación científica durante mucho tiempo, mientras que se desarrollaban hipótesis que iban desde los intentos lógicos de explicarse el fenómeno, hasta lo absurdo. En el siglo IV a. C., el filósofo griego Teofrasto negó la existencia de lluvias de sapos, explicando simplemente que los sapos no caen durante la lluvia, sino que esta última los hace salir de la tierra. En el siglo XVI, Reginald Scot se aventuró a dar una hipótesis. Según él, «es cierto que algunas criaturas son generadas de manera espontánea, y no necesitan de padres. Por ejemplo [...] estas ranas venidas de ninguna parte. Ellas fueron transportadas por la lluvia. Estas criaturas nacen de los aguaceros...».
En el siglo XIX, se pensaba que la evaporación del agua llevaba los huevos de rana a las nubes, donde eclosionaban y caían a la tierra en un chubasco.

Entre las explicaciones no científicas del fenómeno, se encuentran las interpretaciones paranormales que alegan intervenciones de seres extraterrestres.
En efecto, no faltan autores que describen a estos visitantes recogiendo grandes cantidades de animales como lastre, para después dejarlos caer antes de dejar nuestro planeta. Las lluvias de sangre y carne estarían vinculadas a una selección hecha por los visitantes, para aligerar sus almacenes.

También persisten explicaciones sobrenaturales, que pueden ser de naturaleza religiosa. Dependiendo del tipo de objeto o animal que cae a la tierra, el fenómeno es percibido ya sea como un castigo, como en el caso de las piedras que cayeron sobre el ejército amorita en el "Antiguo Testamento"; o como un signo providencial de bondad divina, cuando se trata de animales comestibles.

Igualmente y en la misma línea especulativa, se sugiere la existencia de anomalías en el espacio-tiempo que traerían los animales desde otras dimensiones. Estas explicaciones utilizan a veces la teletransportación, para explicar por qué los animales se encuentran allí donde no deberían estar. El periodista Charles Hoy Fort ha desarrollado estas ideas.
Según Fort, en el pasado existió una fuerza capaz de transportar a los objetos de manera instantánea, que ya no se manifiesta sino en acciones desordenadas, como las lluvias de peces. Otra sugerencia de Fort se basa en la supuesta existencia de un «mar superior de los Sargazos», una especie de depósito celestial que aspira y escupe los objetos terrestres.

Esta expresión inglesa, que significa literalmente ‘llueven perros y gatos’, y es equivalente a la española «llover a cántaros», es quizás la referencia más conocida del fenómeno, que encontramos en el lenguaje cotidiano. Esta expresión se encuentra escrita por primera vez en la obra "A Complete Collection of Genteel and Ingenious Conversation", de Jonathan Swift, de 1731. Sin embargo, el origen de la expresión es incierto.
Una especulación es que se trata de una distorsión del arcaísmo francés "catadoupe", que significa ‘chubasco’, o ‘cascada’. Otra especulación dice que en la Edad Media, las fuertes lluvias limpiaban los techos de cadáveres de perros y gatos, haciéndolos caer en las calles.

Hay expresiones en otras lenguas que de la misma manera hacen referencia a lluvias de animales, pero en ningún caso existen pruebas de que estas expresiones estén basadas en la realidad. En alemán, por ejemplo, puede decirse que «llueven cachorros [de perro]» "(Es regnet junge Hunde)"; y en polaco que «llueven ranas» "(Leje zabami)".

La documentación más completa sobre las lluvias de animales, se debe al periodista estadounidense Charles Hoy Fort, quien consagró su vida a los fenómenos inexplicados. La Biblioteca Pública de Nueva York conserva más de sesenta mil fichas redactadas por Fort, de las cuales gran parte se refiere a casos de lluvia de animales. La Sociedad Forteana, creada en su honor, continúa la búsqueda de fenómenos extraños e inexplicados.

Paul Thomas Anderson, director de cine estadounidense y seguidor de Fort, basó algunas de las secuencias de su película "Magnolia" en los sucesos relatados por Fort; incluyendo una lluvia de ranas. En "Le Dernier Combat", el primer largometraje del francés Luc Besson, se presencia una lluvia de peces, así como en las películas "Los Vengadores", de Jeremiah Chechik, adaptación de la serie de televisión y "Wonderful World" de Joshua Goldin. Más recientemente, la serie de televisión "Fargo", basada en la película del mismo nombre, incluye una secuencia en la que tiene lugar una lluvia de peces en la ciudad norteamericana de Duluth (Minnesota).

En el libro "Sido", la escritora Colette describe una lluvia de ranas tibias:

En "El capitán Pánfilo", del escritor Alexandre Dumas, una lluvia de sapos que aparece en los periódicos provoca un delirio en casa de uno de los personajes:
En 2002, en su novela "Kafka en la orilla", el japonés Haruki Murakami utiliza al fenómeno de la lluvia de peces dentro de un contexto novelesco, mezclando el "Bildungsroman" con lo sobrenatural.






</doc>
<doc id="149460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149460" title="Walter J. Ong">
Walter J. Ong

Walter Jackson Ong (30 de noviembre de 1912 - 12 de agosto de 2003) fue un educador, académico, sacerdote jesuita, profesor de filología inglesa, historiador cultural y religioso, lingüista, y filósofo. Conocido por sus aportaciones fenomenológicas y personales de la literatura del Renacimiento e historia intelectual, de la evolución del sentido, del pensamiento de Gerard Manley Hopkins, del catolicismo americano contemporáneo, y, en general, de la cultura contemporánea. 

Walter Jackson Ong nació en Kansas City, Misuri. De padre protestante y madre católica se crio en la fe de esta última. En 1929 se graduó de la preparatoria Rockhurst. En 1933 se licenció en la Universidad de Rockhurst, donde se especializó en latín. En 1935 entró en la Compañía de Jesús y luego trabajó en la imprenta y en la publicación. En 1946 fue ordenado sacerdote. 

Ong consiguió un master en inglés en Universidad de Saint Louis. La tesis del ritmo libre de la poesía de Gerard Manley Hopkins la repasó el joven canadiense Marshall McLuhan, que en ese momento estaba trabajando en su doctorado acerca de la obra literaria de Thomas Nasheen la Universidad de Cambridge. Ong se licenció en Filosofía y Teología en la universidad de Saint Louis. 

En 1955, después de conseguir el doctorado en inglés en la Universidad de Harvard, Ong volvió a la Universidad de Saint Louis, donde fue profesor durante 30 años. En 1963 el gobierno francés le honró por el trabajo acerca del lógico y educador Peter Ramus (1515-1572). En 1967, Ong se desempeñó como presidente de Milton Society of America. En 1971 Ong fue elegido miembro de la academia americana de las Ciencias y de las Artes. En marzo y abril de 1974, sirvió de conferencista de Lincoln, exponiendo en Camerún, Zaire y Senegal (en francés) y en Nigeria (en inglés). En 1978 Ong fue elegido presidente de Modern Language Association of America.

Falleció en 2003 en San Luis, Misuri.

Su mayor interés está basado en la transición de la oralidad a la escritura, lo cual argumenta, tiene una influencia en la cultura y la conciencia humana.


En este libro el autor pone en escena, a partir de los estudios lingüísticos de Ferdinand de Saussure, la influencia que tiene la oralidad y la escritura en los diferentes grupos humanos. Walter J. Ong explica que el lenguaje es completamente oral,lo cual implica que hay una necesidad en las sociedades de comunicarse y por lo tanto, es a través del lenguaje que se construyen los significados que le dan sentido a la realidad. 

El autor expone a la oralidad como un evento "natural", pues menciona que en toda cultura se aprende a hablar, a menos que lo impidan cuestiones fisiológicas o psicológicas en el individuo.

Más adelante menciona, que la escritura es tecnología y la define así por ser "artificial", ya que no es algo integrado al cuerpo como la voz, sino que es un invento del ser humano. Pero esto no quiere decir que no esté presente la oralidad.

Por lo que más adelante, propone dos tipos de oralidad:


Adicional a lo anterior, menciona que la oralidad puede ser independiente de la escritura, pero esta última no puede llegar a ser completamente independiente del mundo oral, puesto que al simple acto de leer, lo escrito se transforma en sonido.

Después, el escritor argumenta que tanto la escritura como la oralidad, constituyen los procesos cognitivos, solo que de diferente manera:"Tanto la oralidad como el surgimiento de la escritura a partir de la oralidad, son necesarias para la evolución de la conciencia"En ambas culturas (orales primarias y orales secundarias) se pueden adquirir conocimientos, aunque en la cultura en la que predomine la escritura, es la que fortalecerá su conciencia y conocimiento, puesto que la escritura dio pie a que el pensamiento se plasmara en diferentes medios, permitiendo su análisis. Pero para que esta fuera tomada en cuenta para ser examinada, tuvo que ser impresa, puesto que la imprenta transformó a la palabra en un objeto que se podía estudiar."La impresión sugiere, mucho más de lo que jamás hizo la escritura, que las palabras son cosas""Pese a las conjeturas de parte de muchos(...), fue la impresión no la escritura, la que de hecho, reificó la palabra y, con ella, la actividad intelectual"Por otro lado, los procesos de pensamiento en la oralidad primaria son diferentes, ya que para recordar lo aprendido, hacen uso de la mnemotecnia y de fórmulas. 

Más adelante explica las formas de pensamiento y expresión de la oralidad primaria:

""1. En el principio creó Dios los cielos y la tierra. 2. Y la tierra estaba desordenada y vacía, y las tinieblas estaban sobre la faz del abismo y el Espíritu de Dios se movía sobre las aguas.""Resaltando la cantidad de veces que se hace uso del nexo "Y" en la narración oral, que a diferencia de la escritura, se pueden utilizar enlaces que permiten una subordinación razonada y analítica. Por ejemplo: cuando, por ende, mientras, etcétera.


Al final, una de sus conclusiones, es que de todos los géneros (lírica, teatro, oratoria, historiografía, biografía, etcétera) que han surgido del cambio de la oralidad a la escritura, el más estudiado y el más influyente, ha sido la narrativa, puesto que es la base de todas las formas de arte verbal."Claro está, otros factores desarrollados en la sociedad, aparte del giro de la oralidad a la escritura, ayudan a determinar a la narrativa a través de las épocas."





</doc>
<doc id="149462" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149462" title="Glenn Miller">
Glenn Miller

Alton Glenn Miller (Clarinda, Iowa; 1 de marzo de 1904-Desaparecido en el Canal de la Mancha; 15 de diciembre de 1944) fue un músico estadounidense de big band, trombonista, arreglista y director de una orquesta de la era del "swing", fue el mayor vendedor de discos de 1939 a 1942, siendo uno de los directores de banda más conocidos. En 1937 fundó la orquesta en la que creó y difundió su música, llamada "The Glenn Miller Orchestra", con la que produjo innumerables éxitos, entre los más importantes «De buen humor», que es posiblemente la canción de "swing" más conocida, «Kalamazoo», «Patrulla americana», «Serenata a la luz de la luna», «Tuxedo Junction», «Chattanooga Choo Choo», «A String of Pearls», «Little Brown Jug» y «Pennsylvania 6-5000». En solo cuatro años Glenn Miller tuvo 16 número uno y 69 éxitos entre los diez primeros, más que Elvis Presley (38 entre los diez primeros) y de The Beatles (33 entre los diez primeros) en sus carreras. Mientras viajaba para entretener a las tropas de los Estados Unidos en Francia durante la Segunda Guerra Mundial el avión que le transportaba desapareció mientras cruzaba el canal de la Mancha. Su cuerpo nunca fue encontrado.

Nacido del matrimonio entre Elmer Miller y Mattie Lou Cavender, ya tocaba desde que su padre Elmer le regaló una mandolina, que luego cambió por una corneta que fue el primer instrumento de viento que tocó hasta que se aficionó al trombón. En esos tiempos la familia Miller vivía en Tryon, Nebraska. Pasó su infancia en Nebraska y Oklahoma hasta que su familia se instaló definitivamente en Colorado, donde con doce años de edad abandona la corneta y empieza a estudiar la técnica del trombón y a tocarlo en la banda de su colegio. Siendo aún estudiante universitario, Glenn realizaba audiciones, tocando siempre que se le presentaba la oportunidad. Al descuidar sus estudios y suspender en tres de sus seis cursos, decidió abandonar la universidad dedicándose por completo a la música. Se convierte en trombonista profesional y se une a la banda del entonces célebre baterista Ben Pollack, en una gira por California. En esa banda el clarinetista era el más tarde proclamado "rey del swing", Benny Goodman.

En 1927 la orquesta llega a Nueva York y Miller decide dejarla para tocar por su cuenta en clubes, programas de radio y espectáculos musicales, hasta bien entrado el año 1932. En 1935, Ray Noble, director británico de orquesta, le encarga organizar una banda de swing. Durante dos años alterna la dirección de la orquesta y las actuaciones en pequeños locales, hasta que en 1938 decide formar su propia "Gran Banda" tras varios intentos frustrados. Su primer gran éxito fue "Serenata a la luz de la luna" ("Moonlight Serenade"), y un contrato en el casino de Glen Island en New Rochelle, en Nueva York, le abre las puertas a una carrera triunfal que se mantendrá hasta el final de su vida. Al mismo tiempo que la orquesta triunfa en las salas de baile, la banda adquiere una popularidad enorme en los Estados Unidos debido a la emisión de sus actuaciones por un programa radiofónico que era transmitido de costa a costa en dicho país, y que fue patrocinado por la marca de cigarrillos "Chesterfield".

Formó una segunda banda en 1937, que consiguió rápidamente el favor del público, que llenaba sus conciertos, lo que dio lugar a una serie de grabaciones para las multinacionales discográficas RCA Víctor y His Master's Voice. Desde junio de 1938 Miller ocupó los primeros puestos de varias listas de música popular, y se mantuvo así más de un año. A principios de 1940 la canción "De buen humor" ("In the Mood") estuvo quince semanas consecutivas en el número uno, y siguió ""Tuxedo Junction"" que mantuvo a Miller en el número uno hasta el verano. El 11 de febrero de 1941 Miller obtuvo el primer disco de oro por "Chattanooga Choo Choo".

Otros títulos muy conocidos son ""A String of Pearls"", ""Moonlight Serenade"" y ""Pennsylvania 6-5000"" (que era y sigue siendo el número de teléfono del hotel Pensilvania en Manhattan). La ""Serenata a la luz de la Luna"" ("Moonlight Serenade") es una de las canciones más reproducidas de toda la historia en los Estados Unidos, y actualmente está considerada como la canción representativa de Miller, y como una de las más importantes de la historia musical estadounidense.

En 1942, durante la Segunda Guerra Mundial, Miller se alistó en las Fuerzas Aéreas donde recibió el rango de capitán y donde se encargó de tocar para las tropas estadounidenses desplazadas a Europa.

En 1991 la discográfica RCA puso a la venta una colección de 13 CD-ROMs con todos los temas grabados para dicha firma. La compilación contaba con un total de 286 títulos.

Tras la liberación de París a Glenn Miller se le ordenó realizar una gira de seis semanas allí y en otras ciudades europeas, ya en poder de los aliados. Miller, recién ascendido a mayor, pasó la noche anterior discutiendo con un amigo sus planes de formar una banda en la posguerra y luego retirarse a una finca que había comprado en California. 

Al día siguiente, 15 de diciembre de 1944, partió en un avión monomotor Norseman UC-64 desde el aeródromo de Twinwood, 50 millas al norte de Londres. Se dirigía a París, para iniciar su gira artística. El piloto de la aeronave John Morgan también se dirigía a la ciudad, en la que estaba a punto de ser sometido a una corte marcial por acusaciones de traficar en el mercado negro. Los informes indican que había un tercer compañero con ellos en este vuelo, el teniente coronel Norman Baesell.

La desaparición no se hizo pública hasta el 24 de diciembre de 1944, cuando Associated Press anunció que Miller no realizaría el programa de Navidad programado por la BBC para el día siguiente; el sargento Jerry Gray (1915-1976) y subdirector de su banda, le sustituyó. Miller dejó esposa y dos hijos adoptivos. Fue galardonado póstumamente con la Estrella de Bronce, entregada en una ceremonia a su viuda Helen el 24 de marzo de 1945.

Como nunca se encontraron los cadáveres de Miller y sus acompañantes, circularon una serie de leyendas urbanas que le suponían vivo. En 1985 el investigador Clive Ward descubrió los restos de un "Noorduyn Norseman", similar al avión en que viajaba Miller, en las afueras de la costa norte de Francia pero no pudo verificarse la existencia de restos humanos en su interior.

Uno de los rumores más persistentes decía que sí llegó a París y murió en un burdel alemán, apuñalado por una prostituta, aunque esta historia, que se suponía desclasificada como muchos otros secretos de guerra, nunca se ha podido confirmar. La teoría más aceptada posteriormente era la de que el avión fue accidentalmente derribado por bombarderos RAF sobre el canal de la Mancha (entre Francia y el Reino Unido), después de una operación abortada de bombardeo contra Alemania donde se arrojaron al mar las bombas destinadas a fin de aligerar carga: el piloto de la fuerza aérea británica Fred Shaw anotó en su bitácora que observó que un pequeño avión monomotor se precipitaba en espiral y sin control hacia el mar ese mismo día.

El libro "The Glenn Miller Conspiracy", del periodista Hunton Downs publicado en 2010, afirma que Miller fue puesto bajo las órdenes de Eisenhower y supuestamente capturado por la Gestapo con el fin de llegar hasta éste, terminando torturado, ejecutado y abandonado en un burdel de París.

Un artículo del "Chicago Tribune" en 2014 señalaba que, a pesar de las muchas teorías propuestas, el avión de Miller probablemente se estrelló por un defecto del carburador al volar bajo debido al mal tiempo. El motor del avión tenía un carburador conocido por dar problemas en tiempo frío y un historial de accidentes provocados en otros aviones, al congelarse.

A pesar de la desaparición del músico, la banda continuó sus actividades bajo la dirección de Jerry Gray hasta el 13 de noviembre de 1945, cuando hizo su última presentación ante el presidente Harry Truman, en Washington. El mayor Glenn Miller fue el único miembro de la banda que no sobrevivió a la guerra.

En abril de 1992 a petición de su hija adoptiva se le puso una lápida en el cementerio Nacional de Arlington, lugar que se destina a los caídos en las guerras y expresidentes de Estados Unidos de América.

En 1953 Anthony Mann rodó la película biográfica "The Glenn Miller Story", cuyo título en España e Hispanoamérica fue "Música y lágrimas", en la que James Stewart interpretaba al popular músico.

La canción "Pennsylvania 6-5000" es conocida en Chile gracias a la Teletón, pues la cuenta bancaria de esta institución (24.500-03) es cantada con esta melodía durante la campaña televisiva.

4. Big band


</doc>
<doc id="149463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149463" title="Santa Faz">
Santa Faz

Santa Faz, Santo Rostro o "Volto Santo" son denominaciones que distintas tradiciones piadosas dan a varias reliquias cristianas identificadas con el paño de la Verónica o con el "Mandylion" de Edesa (frente a la que surgió como "rival romano") u otras imágenes denominadas "acheiropoietos" ("hechas sin manos humanas") o "vera icon" ("verdaderas imágenes"). Las tradiciones en que se basan están confusamente mezcladas, así como sus desplazamientos y lugares donde se custodiaron, de modo que no es posible establecer la veracidad de las que en la actualidad pretenden ser las originales; aunque el concepto de originalidad o la aplicación de críticas racionales son ajenos a los criterios de la época medieval en que surgieron.

Su multiplicidad se ha interpretado como la consecuencia de que el paño con el que Verónica limpió el rostro de Cristo (en la "Via Dolorosa" de Jerusalén, camino del Calvario) estaba doblada varias veces, y cada una conservó una impresión milagrosa de lo que sería una "Vera icon" ("verdadera imagen") de este. Se lo describe por primera vez en 1137. En la Basílica de San Pedro de Roma se mantiene la tradición de que el paño, lienzo o velo de la Verónica (o Verónica a secas) se encuentra custodiado en uno de los pilares que sostienen la cúpula, sobre una estatua colosal de la Santa, de Francesco Mochi, 1632.
En el contexto español, la expresión "Santa Faz" se suele emplear específicamente para la Santa Faz de Alicante, la reliquia conservada en el Monasterio de la Santa Faz de esa ciudad desde el siglo XV; mientras que la de "Santo Rostro" suele emplearse específicamente para la conservada en la Catedral de Jaén desde el siglo XIV.

La expresión italiana "Volto Santo" se emplea para designar al "Volto Santo" de Lucca y al ""Volto Santo" de Sansepolcro"(que no son lienzos, sino tallas escultóricas del Crucificado), o al ""Volto Santo" de Manoppello". Además, hay también templos denominados "chiesa del Santo Volto" en Roma y Turín, y un instituto religioso denominado "Suore del Santo Volto" (Hermanas del Santo Rostro). La Santa Faz de Génova conservada en la iglesia de San Bartolomé de los Armenios es tradicionalmente identificada con el Mandylion de Edesa, es decir, también una "vera icon", pero de distinto origen al paño de la Verónica.

Además de estos, hay otros lugares donde se conservan reliquias identificadas como el Santo Rostro o se veneran imágenes asociadas, como la Ermita del Santo Rostro de Honrubia (provincia de Cuenca, España); alguna de las cuales (especialmente la del Hofburg de Viena) se identifica como una de las seis meticulosas copias realizadas en 1617 por Strozzi, secretario del papa Paulo V.

Las "vera icon" (en latín "verdaderas imágenes") serían las reliquias que se consideran verdaderas imágenes de Cristo. Además del paño de la Verónica, serían el "Mandylion" de Edesa, la Camuliana y la Sábana Santa de Turín, entre otras. El Santo Sudario de Oviedo no muestra propiamente una imagen, sino lo que se cree son las manchas de sangre impregnadas de la cara de Jesús, mientras cargaba con la cruz.

Según la tradición católica, durante la Pasión de Cristo, en el viacrucis, una mujer se quitó su velo para secar con él la cara del Mesías. La imagen de la cara de Jesucristo quedó impresa en el pañuelo de lino y este milagrosamente se conservó a través de los siglos, convirtiéndose en un objeto de culto.

La mujer más tarde sería llamada "Verónica", cuya etimología mixtificada se hace derivar de la combinación entre el latín "verum" (verdadero) y el griego "Eikôn" (icono, imagen), "la verdadera imagen"; aunque más probablemente procede del griego Βερενίκη (Berenice), forma dialectal macedonia de Φερενίκη (Ferenice), "portadora de la victoria". 

Este episodio, pese a representar una de las estaciones del Vía Crucis, no se encuentra en los Evangelios canónicos. La cita más antigua de este episodio data del siglo II, en el Evangelio apócrifo de Nicodemo.

En la Vía Dolorosa de Jerusalén hay una capilla conocida como "Capilla de la Santa Faz", a la que se considera tradicionalmente el lugar donde se produjeron los hechos.

Según una tradición que ya existía en el siglo VIII, Verónica viajó a Roma a presentar el paño al emperador romano Tiberio ya que el velo poseía propiedades milagrosas, como quitar la sed, curar la ceguera o incluso resucitar muertos. Existe el convencimiento de que el lienzo estaba presente en la antigua basílica de San Pedro durante el papado de Juan VII (705-707 d. C.), ya que durante su pontificado se consagró una capilla denominada de "Sancta María in Verónica". Sin embargo los mosaicos de los que se tiene noticia de dicha capilla no se refieren a la historia de Verónica. Además, escritores contemporáneos no hacen referencia a la Verónica durante este periodo. Es más segura las referencia al lienzo romano en 1011, cuando se da cuenta de la existencia de un escriba identificado como conservador del paño.

Otras pruebas de la existencia del paño se datan en 1199, cuando dos peregrinos llamados Geraldo de Barri y Gervasio de Tilbury hicieron referencia a él en dos ocasiones distintas de visitas a Roma. Poco después, en 1207, el paño adquirió notoriedad cuando se llevó en procesión pública por parte del Papa Inocencio III, quien concedió indulgencias a quien rezara ante él. Esta procesión, entre la Basílica de San Pedro y el Hospital del Espíritu Santo, se convirtió en una celebración anual. Para una de esas ocasiones, la del año 1300, el Papa Bonifacio VIII recibió la inspiración de proclamar el primer Jubileo. Durante este año jubilar, el paño se expuso públicamente convirtiéndose en una de las "Mirabilia Urbis" ("maravillas de la ciudad") para los peregrinos que visitaran Roma. Durante los dos siglos siguientes el lienzo fue venerado como una de las más importante reliquias cristianas.

Algunos autores consideran que durante el Saco de Roma de 1527 el velo fue destruido: Messer Unbano escribió a la Duquesa de Urbino que el lienzo fue robado y pasó por las tabernas de Roma. Sin embargo, otros autores testifican su presencia continuada en el Vaticano y un testigo del saqueo asegura que el lienzo no fue encontrado por los asaltantes.

Muchos artistas de la época hicieron reproducciones de lienzo, lo cual sugería su supervivencia, y en 1616 Paulo V prohibió hacer más reproducciones salvo que se adecuaran al canon de la existente en la Basílica de San Pedro. En 1629 el Papa Urbano VIII no sólo prohibió hacer nuevas reproducciones, sino que ordenó la destrucción de las existentes. Su edicto declaró que cualquiera que tuviera acceso a una de esas copias debía llevarla al Vaticano bajo pena de excomunión. 

Tras esto, el lienzo dejó de exponerse públicamente salvo en momentos puntuales, como del 3 al 7 de diciembre de 1854, durante la preparación de la proclamación del dogma de la Inmaculada, cuando se exhibió en el altar mayor de San Pedro. En 1849 se registra una transformación prodigiosa de la reliquia, que habría recobrado milagrosamente un aspecto que permitía reconocer los rasgos originales, durante tres horas. Desde entonces, las autoridades de la Santa Sede reconocen que su aspecto es muy insatisfactorio, y no consideran prudente exhibirlo o tomarle fotografías; a muy pocas personas se les ha permitido verlo. 

Tradicionalmente, las reliquias eran troceadas con el fin de poder extender su veneración a lugares distintos de la Cristiandad. No debe excluirse, por tanto, la posibilidad de que las distintas reliquias existentes en el mundo sean partes del que se tiene testimonio en el jubileo de 1300.

Santa Teresa de Lisieux tomó como nombre de religiosa "Teresa del Niño Jesús y de la Santa Faz". Una visión de la carmelita María de San Pedro le llevó a iniciar un movimiento de reparación contra la blasfemia conocido como "flecha dorada", que consistía en la difusión de la devoción a la Santa Faz. Al conocerlo, Leo Dupont fundó en Tours en 1849 un movimiento de adoración eucarística como vigilia permanente ante una imagen de la Santa Faz. Las visiones de Maria Pierina De Micheli, desde 1936, llevaron a la difusión de la devoción de la Medalla de la Santa Faz (con el lema "Illumina, Domine, Vultum tuum super nos" -Salmos 4:6-).

Como devoción, la Santa Faz, ha sido objeto de atención por parte de los papas Juan Pablo II y Benedicto XVI (que la orienta al apostolado, la eucaristía y la escatología -"El camino de Jesucristo", 2005-).

</div>



</doc>
<doc id="149464" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149464" title="La Alta Escuela">
La Alta Escuela

La Alta Escuela fue una de las formaciones pioneras del rap en Sevilla, España. Formado por Tote King (MC), Juaninacka (MC) junto con Juanma (MC), DJ Randy (DJ) y El Tralla (MC) (quien dejó el grupo antes de sacar su único LP, "En pie de vuelo").

Empezaron como un grupo de varios amigos haciendo música para divertirse. Se componía de ToteKing, Juaninacka, Juanma y DJ Randy. Tenían en proyecto sacar una maqueta pero Acción Sánchez escuchó su trabajo y gracias a él consiguieron el contacto necesario para convertir dicha maqueta en lo que sería su primer y único LP "En pie de vuelo" (1999). Este trabajo hoy está considerado por algunos como un clásico del Hip-Hop español, pese a la poca repercusión que tuvo en su momento.

El grupo se disolvió entre otras razones debido a que la distancia les complicaba realizar los ensayos. Actualmente cada componente sigue su carrera en el mundo del Hip-Hop con sus propios proyectos.

En noviembre de 2008 ToteKing confirmó que volverá a sacar disco junto a Juaninacka, Juanma y DJ Randy como La Alta Escuela próximamente. Además en el último LP de ToteKing encontramos un tema llamado "La Reunión", en el cual colabora Juaninacka, haciendo referencia a la vuelta del grupo. En el LP 41100 Rock de Juaninacka se puede escuchar un tema titulado "La alta escuela rulez" en el cual participan todos los componentes del grupo.

En julio del 2016 La alta escuela (sin presencia de el Tralla) lanza su vídeo "Ready 4 war", tema nuevo en la que confirma su regreso y en el que fue publicado en la cuenta oficial de Tote King en Youtube y producido por Príncipe Palanca.





tengo que volver a casa (próximamente)





</doc>
<doc id="149473" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149473" title="João Guimarães Rosa">
João Guimarães Rosa

João Guimarães Rosa (Cordisburgo, Minas Gerais, 27 de junio de 1908-Río de Janeiro, 19 de noviembre de 1967) fue un médico, escritor y diplomático brasileño, autor de novelas y relatos breves en que el sertón ("sertão") es el marco de la acción. Fue miembro de la Academia Brasileña de Letras, y su obra más influyente es "" ("", 1956).

Nació en Cordisburgo, en el estado brasileño de Minas Gerais, el 27 de junio de 1908, primero de los seis hijos de Florduardo Pinto Rosa (llamado por él "Fulô") y de Francisca Guimarães Rosa (apodada "Chiquitinha").

Autodidacta, de niño estudió varios idiomas, empezando por el francés, cuando todavía no había cumplido los siete años. Llegó a ser un políglota casi inverosímil, como puede comprobarse en estas declaraciones suyas en una entrevista:

Todavía niño se trasladó a casa de sus abuelos en Belo Horizonte, donde finalizó la enseñanza primaria. Inició los estudios secundarios en el Colégio Santo Antônio, en São João del Rei, pero luego regresó a Belo Horizonte donde completó su educación. En 1925 se matriculó en la Facultad de Medicina de la Universidad de Minas Gerais, con apenas dieciséis años.

El 27 de junio de 1930 contrajo matrimonio con Lígia Cabral Penna, muchacha de apenas dieciséis años con la que tuvo dos hijas: Vilma y Agnes. Poco antes de su boda había completado sus estudios y comenzado a ejercer la profesión en Itaguara, entonces en el municipio de Itaúna (Minas Gerais), donde permaneció cerca de dos años. Es en esta localidad donde tiene contacto por primera vez con el mundo del sertón, que sirve de referencia e inspiración a su obra.

Al volver de Itaguara, Guimarães Rosa sirvió como médico voluntario de la Fuerza Pública, en la Revolución Constitucionalista de 1932, y fue destinado al sector del Túnel en Passa-Quatro (Minas Gerais) donde conoció al futuro presidente de Brasil Juscelino Kubitschek, por entonces médico jefe del Hospital de Sangre. En 1933 se trasladó a Barbacena en calidad de oficial médico del noveno batallón de infantería. Tras aprobar el examen para Itamaraty, el ministerio de relaciones exteriores brasileño, pasó algunos años de su vida como diplomático en Europa y América Latina.

Fue elegido por unanimidad miembro de la Academia Brasileña de Letras en 1963, en su segunda candidatura. No tomó posesión hasta 1967, y falleció tres días más tarde, el 19 de noviembre, en la ciudad de Río de Janeiro. Si bien el certificado de defunción atribuyó su fallecimiento a un infarto, su muerte continúa siendo un misterio inexplicable, sobre todo por estar previamente anunciada en "", novela calificada por el autor de "autobiografía irracional".



















</doc>
<doc id="149480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149480" title="Temperley">
Temperley

Temperley es una localidad de Argentina perteneciente al partido de Lomas de Zamora, provincia de Buenos Aires, ubicada en la zona sur del Conurbano Bonaerense o Gran Buenos Aires.

Es uno de los nudos ferroviarios del sur del Gran Buenos Aires ya que su estación posee 10 andenes y es la estación intermedia más grande de la Argentina. En una superficie de unos 15 km² conviven cerca de 120.000 personas, en un terreno que discurre entre los 14 y los 25 msnm. Limita al norte con Lomas de Zamora y Banfield, al sur con Barrio San José, José Mármol, Adrogué y Turdera, al oeste con Llavallol y al este con Quilmes.

Estos barrios estuvieron históricamente vinculadas a la ciudad de Lomas de Zamora, cabecera y primera población del partido. Esto sucedió hasta 1870, año en que George Temperley fundó un pueblo en tierras de su propiedad.

Muchos años después, en 1965, el gobierno de la Provincia de Buenos Aires declara ciudad a Temperley. Posteriormente hace lo propio con Llavallol y con Turdera. Actualmente existe un proyecto de ley para dividir en dos al Partido de Lomas de Zamora, creándose el Municipio de Temperley. Este proyecto -presentado por el Diputado Provincial Walter Martello- se encuentra en tratamiento legislativo en la Legislatura de la Provincia de Buenos Aires desde marzo de 2010, bajo la denominación D - 917 /07-08.

Hoy en día, y a pesar del ajetreo que le impone su rol de nudo carretero y ferroviario, conserva tranquilos y característicos barrios. Se encuentra a más de 20 km de la Ciudad de Buenos Aires.

El origen de su nombre se debe a George Temperley (Newcastle, RU,1823-Buenos Aires, Arg,1900), activo participante de la creación de Lomas de Zamora y miembro fundador de la Sociedad Rural Argentina, quien bregó por la creación de un pueblo propio, que a posteriori tomó el nombre de Temperley, y de su estación de ferrocarril.

Temperley se divide en varios barrios: Temperley Centro, Villa Galicia de Temperley, Villa Cabred, Villa Moderna, Barrio Moderno, Barrio La Perla, Villa Sartre, Villa La Paz, Barrio Gral. San Martín, Barrio Campo Huergo y San José, hoy en día una localidad del partido de Lomas de Zamora. Todos estos barrios surgieron en la primera mitad del siglo XX con el loteo de quintas y estanzuelas. 

San José fue una estanzuela hasta 1948, pero en pocos años alcanzó un notable crecimiento urbano, dado que se encuentra entre los partidos de Lomas de Zamora y Quilmes, de gran actividad económica ambos, ligados por la Av. Eva Perón (ex Pasco, otrora arbolada por eucaliptos antes de su ensanchamiento en los años 70), sobre la cual se emplazó la naciente San José y donde se fueron estableciendo comercios hasta alcanzar un verdadero estándar de Ciudad Satélite autónoma, complementado sobre todo por la actividad de su calle principal, Salta. Se trata de una barriada de clase media burguesa y de trabajadores. Se accede a ella mediante ómnibus urbano directo (sin combinación necesaria) desde Lomas de Zamora, Est. Temperley E, Lanús, Remedios de Escalada, CABA, Avellaneda, Sarandí, Wilde, Quilmes, Bernal, Solano, Burzaco E, Adrogué E, José Mármol, Rafael Calzada, y por interurbano (TALP) desde La Plata, Quilmes, Solano, Bernal O, Temperley, Lomas de Zamora, Haedo, Morón, San Isidro y otras localidades intermedias, lo que hace de San José un nudo de desarrollo de todo el Conurbano circundante, CABA y aún más allá. Antiguamente, llegaba hasta las inmediaciones de este barrio el Ferrocarril Provincial, hoy definitivamente cerrado y sin posibilidad de restablecimiento. Hasta los años 1990 podían verse las estaciones y las vías de dicho ramal, hasta que dichos terrenos fueran reconvertidos. Una particularidad del Barrio San José es que sus calles llevan mayoritariamente nombres de pájaros; la calle Condarco, por ejemplo, en San José toma el nombre de La Calandria. Fue poblado mayormente por inmigrantes italianos y polacos llegados después de la Segunda Guerra Mundial, cuyas familias se fueron relacionando mútuamente por medio de la unión en casamientos de sus hijos. Luego llegó una ola de migrados de otras provincias argentinas, y más tarde de inmigrantes paraguayos, atraídos por el desarrollo fabril que prometía el conurbano a partir del gobierno de Perón, los accesibles costos de lotes en dicho barrio y su excelente comunicación con el resto del Conurbano y Capital Federal (hoy CABA). 

Esto dio, sobre todo a partir de los años 60, un enorme impulso a la Ciudad de Temperley, apenas a 15 minutos de ómnibus de San José, y centro educativo de nivel medio más cercano. En ese aspecto, se destaca a la Av Meeks (que une Temperley Oeste con Lomas de Zamora Oeste a través de poco más de una decena de cuadras), como la avenida con más colegios del país. Meeks es la arteria principal de Temperley, corriendo paralela a las vías del ex Ferrocarril Roca; lo son también la calle San Martín (otrora calle comercial, en decadencia como tal desde principio de los años 80), Garibaldi -límite norte de la ciudad, lindero con Lomas-, y Sixto Fernández, Av. H. Yrigoyen, Oliden (todas en Temperley O), así como Santa María de Oro, Cangallo, 14 de Julio, Cerrito, Av Alte. Brown, 9 de Julio (que une E con O a través de un enorme paso bajo nivel) y su continuación, la ya mencionada Av Eva Perón, todas al Este. En el lado Este también se destacan las calles Cabred (ex Ávalos), Bombero Ariño, San Eduardo, la ya mencionada Salta, San Cristóbal (ex Santa Ana), y otra Av. Eva Perón -perpendicular a la ex Pasco, también conocida con el antiguo nombre guaraní de Caáguazú. 

El Barrio Centro de Temperley se caracteriza por sus tradicionales caserones de estilo sajón/anglosajón que rodean a la estación de trenes, también típica construcción inglesa. La pésima administración de la empresa privada de ferrocarriles durante los años 1990 despojó a la ciudad de uno de sus mejores testigos de los años de oro de la ciudad, el puente peatonal Norte, ejenplo típico de arquitectura industrial inglesa, con hierros en H enormes y techo de tejas, que fuera desmantelado de la noche a la mañana debido a que uno de sus pilares había sido chocado por una locomotora -sin que el daño fuera irreparable-, y reemplazado por una pasarela de bajo costo y arquitectura de aspecto provisorio. Otra pérdida grande para el Barrio Centro fue la demolición de la antigua mansión colonial que se levantaba, con sus jardines y glorietas, en Av. Meeks esquina con Gral. Paz (antiguo emplazamiento de la primera estación Temperley de trenes). Los conservacionistas no pudieron evitar que el patrimonio cultural fuese depredado por intereses inmobiliarios durante los controvertidos 90.

Vale la pena mencionar también al Barrio Moderno, ex Barrio Ferroviario, emplazado al sur de la estación, del lado este de la ciudad y lindante con Adrogué Norte, delimitado por Av. Alte. Brown, 9 de Julio, y las vías del tren; un barrio residencial de clase media y casitas coquetas, con club social propio.

De esta localidad es oriundo el Club Atlético Temperley, fundado en 1912 y ha competido en la Primera División del Fútbol Argentino su último ascenso fue el 24 de noviembre de 2014, logrando así su tercer ascenso a la máxima categoría (los anteriores habían sido en 1973 y 1984). Este año (2017) la Institución sumó el jardín "Sueños Celestes" que comenzará con sus tareas el año próximo. 

Pero el CAT no es solo un club de fútbol, sino una institución deportiva que abarca las principales actividades del área: Basket, tenis, vóley, pelota-paleta, natación -posee un natatorio olímpico con trampolines, y piletas para niños-, boxeo y artes marciales, entre otros. Ha significativa la función social que viene cumpliendo por generaciones, como centro aglutinante de la actividad deportiva, complementando la muy buena labor educativa en ese rubro que promueven los colegios de la zona.

Entre las personalidades del deporte que se han formado en el Club Atlético Temperley merece mencionarse al talentoso tenista Martín Jaite, exjugador ATP y Copa Davis, y ex Capitán del Equipo Argentino de Copa Davis.

Cuenta con 300,000 habitantes (Censo INDEC 2001), lo que la constituye como la tercera localidad del partido, aunque por escasos 200 habitantes menos que la localidad de Lomas de Zamora. Esta población aporta el 18,88% del total del partido.

"Categoría Principal: "




</doc>
<doc id="149481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149481" title="Olusegun Obasanjo">
Olusegun Obasanjo

Oluṣẹgun Mathew Okikiọla Arẹmu Ọbasanjọ (nacido el 5 de marzo de 1937) es un político y militar nigeriano, Presidente de Nigeria en dos ocasiones. Cristiano renacido de etnia yoruba, Obasanjo fue soldado profesional antes de dedicarse a la política. 

Ha sido Jefe de Estado en dos ocasiones, la primera como Presidente del Gobierno Militar entre el 13 de febrero de 1976 y el 1 de octubre de 1979, y la segunda, como Presidente Constitucional de Nigeria, elegido democráticamente para los períodos (1999-2003 y 2003-2007).

Obasanjo nació en Abeokuta, en el Estado nigeriano de Ogun, y se enroló en el ejército a la edad de dieciocho años. Recibió su formación militar en Aldershot, de donde se graduó como oficial del Ejército nigeriano. Si bien no participó de manera directa en el golpe de Estado del 29 de julio de 1975, dirigido por Murtala Ramat Mohammed, fue nombrado Vicepresidente del Gobierno encabezado por éste. 

Tras el asesinato del General Murtala Ramat Mohammed en un intento de golpe de Estado el 13 de febrero de 1976, Obasanjo le sustituyó como Jefe de Estado. Mantuvo el cargo hasta el 1 de octubre de 1979, cuando cedió el poder a Shehu Shagari, Presidente civil elegido democráticamente, lo cual hizo de Obasanjo el primer Jefe de Estado en la historia de Nigeria que abandonó el poder por voluntad propia. 
A finales de 1983, sin embargo, el ejército tomó el poder de nuevo. Obasanjo, ya retirado, no participó en el golpe de estado, y parece ser que lo criticó.

Durante el gobierno militar de Sani Abacha entre 1993 y 1998, Obasanjo criticó las violaciones de derechos humanos del régimen, y fue encarcelado. No sería liberado hasta la muerte repentina de Abacha el 8 de junio de 1998. 
Precisamente tras su salida de la cárcel, Obasanjo declaró haberse convertido en cristiano renacido. Según algunos analistas, éste habría sido el factor crucial que asentó su popularidad en los Estados sureños de Nigeria, en los que el cristianismo es la religión mayoritaria.

En las elecciones de 1999, las primeras democráticas en dieciséis años, decidió presentarse a la presidencia como candidato del Partido Democrático Popular. Obasanjo fue vencedor con un 62,6 por ciento de los votos, con una abrumadora mayoría en el sureste cristiano y en el norte musulmán, pero perdiendo de manera significativa en su región natal del suroeste frente al también Yoruba y cristiano Olu Falae, el otro candidato. Los pobres resultados en su región de origen se han interpretado como un castigo por su etapa previa en el gobierno, cuando cedió el poder a un gobierno civil en el que predominaban los nigerianos del norte, lo cual habría causado resentimiento contra su figura entre la población yoruba.

Obasanjo fue reelegido en 2003 en unas disputadas elecciones con connotaciones étnicas y religiosas, en las que su principal oponente fue Muhammadu Buhari, musulmán del norte que había formado parte también de gobiernos militares en el pasado. Obasanjo obtuvo el 61,8 por ciento de los sufragios, aventajando a Buhari por más de once millones de votos. Buhari y otros candidatos derrotados, entre ellos Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu, líder del secesionismo biafreño de los años 1960, elevaron la acusación de fraude electoral, aunque los observadores internacionales de la Mancomunidad Británica de Naciones no vieron irregularidades que pudieran poner en duda la victoria de Obasanjo. El resultado electoral, sin embargo, acentuó la polarización geográfica y religiosa de la política nigeriana. Obasanjo venció con comodidad en el sur cristiano del país, incluida la zona yoruba que le había dado la espalda en 1999, pero obtuvo muchos menos votos en el norte. Algunos analista han visto en este resultado una tendencia peligrosa para la unidad y la armonía religiosa en un país con profundas divisiones étnicas y religiosas, aunque otros piensan que los resultados fueron normales dado que, a diferencia de las elecciones de 1999, el otro candidato principal era musulmán del norte.

Sus acciones contra la corrupción y a favor de las reformas económicas le han dado un considerable prestigio internacional como hombre de estado africano. Obasanjo se ha expresado públicamente en favor de la condonación de la deuda externa de los países en vías de desarrollo, del libre comercio y de las reformas económicas y democráticas. Como presidente de la Unión Africana expresó el rechazo de la organización a tres golpes de estado en el continente. En mayo de 2007 fue sucedido en la jefatura del Estado por Umaru Yar'Adua.

Aunque Obasanjo ha tenido diversas mujeres y numerosos hijos con muchas de ellas, oficialmente estaba casado con una sola mujer, la primera dama de Nigeria Stella Obasanjo, fallecida en Marbella, España, el 23 de octubre de 2005. Esto es lo habitual entre los políticos del África negra, que hacen ostentación del número de parejas y de hijos. Uno de los últimos ejemplos destacados es Jacob Zuma, presidente de Sudáfrica desde mayo de 2009.



</doc>
<doc id="149482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149482" title="Partido Democrático Popular (Nigeria)">
Partido Democrático Popular (Nigeria)

El Partido Democrático del Pueblo de Nigeria fue creado por Olusegun Obasanjo en 1999 para concurrir a las primeras elecciones presidenciales y legislativas libres del país, donde obtuvo la victoria con 223 escaños de 360 en la Cámara de Representantes y el 54,5% de los votos populares, y la revalidó en 2003 para las presidenciales con el 61.9% de los votos.
En 2007 su candidato Umaru Musa Yar'Adua triunfa en los comicios y es electo presidente con alrededor del 70% de los sufragios emitidos.


</doc>
<doc id="149484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149484" title="Confederación Nacional del Trabajo">
Confederación Nacional del Trabajo

La Confederación Nacional del Trabajo (CNT) es una confederación de sindicatos de ideología anarcosindicalista de España que desempeñó un papel fundamental en la consolidación del anarquismo en España en el primer tercio del siglo XX, creando un contraste con el resto de países donde el movimiento anarquista tuvo alguna incidencia pero que estaba desapareciendo. Entre las agrupaciones políticas socialistas o de izquierda de España, la CNT —tanto la histórica (1910 a 1939) como su sucesora legal (1977) y otras informales— se ha caracterizado por la propuesta de una colectivización asamblearia de la economía y la sociedad. 

Fundada en Barcelona el 1 de noviembre de 1910 en el desaparecido Palacio de Bellas Artes, a partir de grupos organizados en torno al sindicato Solidaridad Obrera, recogió el testigo del movimiento anarquista español que se traza desde la creación de la Federación Regional Española, más tarde Federación de Trabajadores de la Región Española, organización que sucedió a la sección española de la Primera Internacional. Sin embargo, en su fundación CNT acogía una variedad de facciones socialistas en pugna y no fue oficialmente una organización anarcosindicalista hasta 1919. En 1922 fue miembro fundador de la organización sindical internacional Asociación Internacional de los Trabajadores (AIT). Su influencia dentro del movimiento obrero español hasta la finalización de la guerra civil le permitió alcanzar una capacidad de movilización que le permitió apoyar o encabezar huelgas como la de 1917, la de la canadiense o la revolución de asturias de 1934. De 1923 a 1930 estuvo ilegalizada por la dictadura de Primo de Rivera. Su influencia en el movimiento obrero español en las primeras décadas del siglo XX le permitió alcanzar una capacidad de movilización de masas que la llevó a pasar de ser un sindicato a convertirse en uno de los actores importantes durante la Guerra Civil Española. Durante ese conflicto defendió la revolución que se dio en el bando republicano y colaboró en los diferentes órganos de gobierno asumiendo 4 ministerios en el gobierno, lo que creó graves contradicciones y disputas internas. Al ser derrotado el bando republicano y con la ilegalización de la CNT en la dictadura de Francisco Franco, dirigentes y militantes de la CNT se dispersaron e intentaron mantener la organización en pie, sin embargo, se dieron varias escisiones y una dualidad entre la «CNT del interior» y «CNT del exilio». Con el inicio de la Transición Española, agrupaciones que se identificaban con la Confederación Nacional del Trabajo histórica se organizan, unifican y en 1977 solicitan su legalización dentro de España. La participación en los comités de empresa produce una escisión en 1979 y otra 1983 que en conjunto provocaron la salida de la mayoría de sus militantes que se reagruparon en 1984 en la «CNT Renovada». En la disputa judicial entre ambas organizaciones llamadas CNT, la CNT de 1984 y mayoritaria perdió el uso legal de las siglas y debió cambiar su nombre a Confederación General del Trabajo (CGT), mientras la CNT de 1977, minoritaria, conservó el registro legal de las siglas históricas.

El nacimiento de la CNT como ente confederal de toda España fue fruto de dos factores principalmente:

Como heredera de Solidaridad Obrera, en su seno se encontraron multitud de influencias, de las que se podrían destacar: el socialismo, el anarquismo y el sindicalismo revolucionario. De estas tendencias las que mantuvieron principalmente su presencia dentro de la confederación fueron el anarquismo y el sindicalismo revolucionario. Los elementos socialistas no vieron con buenos ojos una organización que compitiese a nivel estatal con la UGT y abandonaron la confederación antes de su fundación. Se debe mencionar también el radicalismo. Esta influencia se debe al prestigio que Lerroux tenía entre el proletariado catalán. Sin embargo, tras los sucesos de la Semana Trágica, este fue rechazado por la confederación sirviendo como base para el posterior apoliticismo de esta.

La CNT nace en el año 1910, entre los días 30 de octubre y 1 de noviembre, en Barcelona. Este nacimiento fue fruto del segundo congreso del sindicato catalán Solidaridad Obrera con el objetivo de constituir una fuerza alternativa al sindicato mayoritario por entonces, la socialista UGT. La CNT comenzó siendo modesta: 96 sociedades presentes en el congreso y 46 adhesiones, estas agrupaban alrededor de 30.000 afiliados. Este congreso estaba planeado para 1909 pero tuvo que retrasarse a causa de la Semana Trágica. En este congreso se llegaron a los siguientes acuerdos, agrupados por su contenido:
La creación de la CNT no se planteó como una organización que rivalizase con la UGT; al contrario, uno de los puntos que se tratarían en sucesivos congresos fue la unión, fusión u absorción de una central por la otra como una forma de unir a todo el movimiento obrero de entonces. La reacción de la UGT fue diversa: algunas publicaciones socialistas saludaban a la naciente confederación con respeto mientras que otras atacaban su nacimiento como una barrera para la unificación de la clase trabajadora.

Los días 8, 9 y 10 de septiembre de 1911 se celebra el congreso de Bellas Artes, siendo el congreso en el que la confederación recibe definitivamente su nombre. Este congreso no hay que entenderlo como diferenciado del de 1910, sino como una consecución en un proceso de constitución orgánica. En este segundo congreso, donde volvieron a tratarse temas como la sindicación de la mujer, la estructura orgánica o el trabajo a destajo, también se tomaron otros acuerdos:
Tras este congreso se declara una huelga general, este hecho provoca que el sindicato sea ilegalizado. Las vacilaciones de la UGT y la poca utilidad que demostró la Conjunción Republicano-Socialista durante este movimiento ampliaron el apoliticismo de la CNT y consolidó la acción directa como eje de sus tácticas sindicales. Durante este tiempo de clandestinidad, que finalizó con un indulto en 1913, la actividad de la confederación se redujo a los grupos anarquistas que mantuvieron en sus publicaciones las tesis sindicalistas. Hay que mencionar también a la FNOA que mantuvo sus tesis dentro del mundo campesino.
A partir de 1913 comienza a reorganizarse la regional catalana y en 1915, a raíz del congreso de la Paz en Ferrol, se comienza la reconstrucción en toda España. Este proceso tendrá su culminación en 1919, en el Congreso del teatro de la comedia, teniendo en cuenta que en 1915 contaba con unos 30.000 afiliados y en 1918 con 114.000 se puede ver lo vertiginoso del proceso. Durante este periodo uno de los mayores problemas internos que tuvo fue la formación de los cuadros y comités.

A partir de 1916 la CNT y la UGT tuvieron acercamientos mutuos a raíz de la campaña por el encarecimiento de las subsistencias. En primer lugar convocaron una huelga general de 24 horas y más adelante se establece un pacto de acción conjunta con este sindicato. El pacto fue firmado por: Ángel Pestaña, Salvador Seguí y Ángel Lacort por la CNT; Largo Caballero, Besteiro y Vicente Barrio por la UGT. Al año siguiente ambas organizaciones convocan conjuntamente la huelga general de 1917.

A partir de 1918 la CNT se fortaleció por una crisis en la industria catalana, lo que llevó a muchos obreros a afiliarse al sindicato. El sindicato tuvo un papel fundamental en el desarrollo de la huelga de "La Canadiense". Como consecuencia de la nueva organización de la Confederación regional catalana en sindicatos únicos la huelga fue un éxito llegando a conseguir en España la jornada laboral de 8 horas, reivindicación histórica del movimiento obrero internacional. A raíz de la importancia que la CNT estaba adquiriendo en España en general y en Cataluña en particular la patronal catalana se organizó y realizó numerosas acciones para tratar de frenar y desarticular el auge de la confederación. Tras la huelga de la canadiense se llevó a cabo otra huelga por la excarcelación del resto de presos políticos, saliendo victoriosa la patronal. Tras ello vinieron periodos represivos y un lock out que mermó a la regional catalana. Es en este periodo cuando el pistolerismo comienza a hacer mella entre los obreros ante los que articularon los grupos de acción anarquista.

En 1919 se desarrolla el congreso de La Comedia, a este congreso asisten más de 450 delegados en representación de casi 800.000 afiliados. Durante el congreso se acuerda una declaración de principios en la que el anarcocomunismo se plantea como finalidad; también, en cuanto a las tácticas, se adopta un dictamen que defiende la acción directa, rechazando todo tipo de arbitraje, y el empleo del sabotaje. Por último se estudió la posibilidad de la fusión de la confederación con la UGT para contribuir a una mayor unidad del movimiento obrero español. Finalmente se rechaza esta idea. En el mismo congreso se aprueba la vinculación provisional de la CNT a la Tercera Internacional. Vinculación que, tras la visita de Ángel Pestaña a la URSS, y por consejo de este, finalizará en 1922.

En 1922 se forma en Berlín la Asociación Internacional de los Trabajadores, organización a la que se adhiere la CNT. En 1923, con la imposición de la dictadura de Miguel Primo de Rivera, el sindicato es ilegalizado.

El general Miguel Primo de Rivera aplicó una política completamente diferente a la CNT y a la UGT. Mientras que intentó atraerse a los socialistas, provocando una división en su seno entre los partidarios y los contrarios a la colaboración con la Dictadura, sometió a la CNT a una represión implacable.

Las primeras medidas que tomó el Directorio militar estuvieron encaminadas a controlar a los Sindicatos Únicos de la CNT, dominantes en Cataluña, al exigir que presentaran sus estatutos, registros y libros de contabilidad, lo que también sirvió de coartada para cerrar sedes societarias y encarcelar y desterrar sin juicio a sus representantes, valiéndose de los poderes de excepción del estado de guerra. Ante esta presión muchas organizaciones obreras, como la Federación local barcelonesa de la CNT, optaron por pasar a la clandestinidad. En Sevilla fueron detenidos y desterrados Pedro Vallina y otros miembros del Comité Nacional de la CNT, que se había trasladado a esa ciudad andaluza en agosto de 1923. Una de las consecuencias de la "virtual clandestinidad en que estaba sumida la dirección cenetista" fue la radicalización de la misma como lo confirmaron los Plenos regionales de Mataró del 8 de diciembre de 1923, de Granollers del 30 de diciembre y de Sabadell del 4 de mayo de 1924.

En mayo de 1924, aprovechando la oportunidad que brindó el asesinato el 7 de mayo del verdugo de Barcelona, los Sindicatos Únicos fueron prohibidos —y el diario de la CNT Solidaridad Obrera cerrado–, lo que supuso el hundimiento de la CNT, especialmente en Cataluña, donde estaba muy debilitada a causa de la intransigencia patronal, la acción de los Sindicatos Libres, la brutal represión, el pistolerismo y las pugnas internas de los "años de plomo" (1919-1923). Al mes siguiente, junio de 1924, era detenido el nuevo Comité Nacional de CNT establecido en Zaragoza, "lo que impidió de forma permanente el funcionamiento regular del sindicato a escala nacional".

La implacable represión a la que sometió la Dictadura a la CNT suscitó un duro debate interno entre los sindicalistas como Joan Peiró o Angel Pestaña, que abogaban por buscar fórmulas que permitieran a la CNT actuar en la legalidad, y los anarquistas "puros" como Diego Abad de Santillán y Emilio López Arango, que acusaban a Peiró y a Pestaña de "reformistas" y que defendían la "acción directa" y el espontaneísmo revolucionario de las masas. Estos últimos encontraron un amplio respaldo entre los cenetistas exiliados en Francia, que en febrero de 1924 constituyeron en París un Comité de Relaciones Anarquistas que proponía el asalto al Estado por medio de un "Ejército revolucionario", por lo que fueron motejados por los sindicalistas con el sobrenombre burlón de "anarcobolcheviques".

La primera "acción directa" organizada por el Comité de Relaciones Anarquistas fue un intento de invasión de España desde Francia por Vera de Bidasoa (Navarra) y por la frontera catalana, que tuvo lugar a principios de noviembre de 1924, y que fue acompañado del intento de asalto del Cuartel de las Atarazanas y de la Maestranza de Artillería de Barcelona. Las dos operaciones resultaron un completo fracaso, porque al parecer la policía española estaba informada de ellas. El 7 de noviembre hubo un enfrentamiento armado en Vera de Bidasoa en el que murieron dos guardias civiles, un carabinero y tres insurrectos, y tres más resultaron heridos. Fueron detenidos catorce revolucionarios, y el resto logró huir a Hendaya, donde la Gendarmerie arrestó a veinte españoles y a un francés. En cuanto al grupo que debía invadir España por Cataluña, que estaba dirigido por Francisco Ascaso y Juan García Oliver, fueron interceptados por la Gendarmerie, que había sido alertada por la policía española, cuando intentaban cruzar la frontera, siendo detenidos 22 insurrectos, mientras el resto conseguía escapar. Los dirigentes anarquistas que lograron huir abandonaron Francia y buscaron refugio en Bélgica o en América Latina. Esta última fue el destino de Francisco Ascaso y Buenaventura Durruti, "Los Errantes", donde desarrollaron "una amplia labor de propaganda anarquista plagada de acciones violentas rayanas en el delito común".

El fracaso de la intentona de Vera de Bidasoa abrió el debate sobre la participación de la CNT en conspiraciones de tipo político para derribar la Dictadura, lo que ahondó las diferencias entre los sindicalistas y los anarquistas "puros". En la primera discusión que tuvo lugar en el Congreso Nacional celebrado clandestinamente en Barcelona en abril de 1925 ganaron los primeros al ser aprobada la propuesta de la colaboración «con cuantas fuerzas tiendan a la destrucción del régimen actual por medios violentos» aunque con la salvedad de que «estos pactos no supongan que se contraen compromisos de ningún género para limitar el alcance y desarrollo de la revolución que, en todo momento, deberemos propulsar hasta sus extremos radical y positivo». Fruto de este acuerdo fue la entrada de la CNT en el Pacto de la Libre Alianza creado por el líder catalanista Francesc Macià y que organizaría el frustrado complot de Prats de Molló.

En 1927 comenzó la ruptura interna del sector sindicalista cuando Angel Pestaña planteó como medio para recuperar la legalidad participar en las elecciones para Comités Paritarios de la recién creada por la Dictadura Organización Corporativa Nacional (OCN), en los que la representación obrera estaba siendo copada por la UGT. La propuesta fue rechazada por la mayoría encabezada por Joan Peiró porque rompía con los principios "apolíticos" que definían a la CNT desde su fundación. La ruptura entre Peiró y Pestaña se consumó cuando este último fundó en Barcelona en octubre de 1929 una Unión Local de Sindicatos y Asociaciones Obreras al margen de la Federación Local de Sindicatos Únicos de Barcelona de la CNT, y cuando además se acercó a nacionalistas catalanes y republicanos para formar un frente antidictatorial. La ruptura no duró mucho tiempo porque la dimisión de Primo de Rivera en enero de 1930 impidió que la organización de Pestaña pudiera participar en la OCN, y así en marzo de aquel mismo año Pestaña y Peiró se reconciliaron.

La fractura del sector sindicalista propició el crecimiento del sector anarquista "puro" que defendía la coordinación orgánica entre la CNT y las organizaciones anarquistas. Diego Abad de Santillán en "El anarquismo en el movimiento obrero" (1925) propuso recurrir a la táctica de la "trabazón" aplicada por la FORA argentina —y que consistía en el establecimiento de órganos de enlace entre los sindicatos obreros y los grupos específicamente anarquistas— para asegurar el predominio anarquista en la CNT. La organización específica de carácter anarquista que aplicaría esta táctica de la "trabazón" en España fue la FAI.

La Federación Anarquista Ibérica (FAI) fue fundada en Valencia el 24-26 de julio de 1927 a partir de la fusión de la Uniâo Anarquista Portuguesa, la Federación Nacional de Grupos Anarquistas de España y la Federación de Grupos Anarquistas de Lengua Española, fundada en Francia para la organización de los cenetistas exiliados. La FAI propugnaba el establecimiento de formas de representación orgánica de la misma en los órganos de gobierno de la CNT –la "trabazón"- para asegurar el carácter anarquista de la Confederación. Según el historiador Eduardo González Calleja, "el objetivo declarado era la conversión de la FAI en la vanguardia inspiradora del sindicato", por lo que "sus miembros actuaban como militantes de choque, y se reunían en "grupos de afinidad" de tres a diez miembros, organizados a escala federal de forma paralela a la CNT, con la que se coordinaban a través de los comités de relaciones y los comités mixtos [CNT-FAI] de acción".

Siguiendo la táctica de la "trabazón", la FAI controló el Comité de Acción de la CNT afincado en Badalona, que entró en conflicto con el Comité Nacional presidido por Peiró y radicado en Mataró. La FAI proponía lanzar un movimiento insurreccional en solitario, contando con el apoyo de algunos militares afines como el capitán Fermín Galán, mientras que el Comité Nacional apostaba por la participación en la conspiración encabezada por el conservador José Sánchez Guerra y que culminaría en el intento de golpe de Estado de enero de 1929. El fracaso del golpe obligó al Comité Nacional a dimitir, siendo sustituido por un Comité Nacional oficioso formado por Pestaña.

Tras la proclamación de la Segunda República Española en abril de 1931 la CNT se mantuvo a la expectativa, aunque llena de reservas. Pero esa posición cambió a medida que vio cómo las medidas represivas del gobierno provisional de “plenos poderes” se cebaban con ella —como en los tiempos de la Dictadura de Primo de Rivera— y a medida que se fue promulgando la nueva y prolija legislación laboral —especialmente los "jurados mixtos" que les recordaba demasiado a los comités paritarios de la Dictadura durante la cual la CNT había sido ferozmente perseguida— que intentaba imponer el modelo sindical “corporativo” de UGT por la vía del decreto, y que la CNT consideró como un intento de restarle influencia sobre la clase obrera —y contrario a la acción directa que ella defendía— y como una traición a la verdadera revolución social.

La política de confrontación con la República tuvo repercusiones internas porque reforzó a la tendencia propiamente anarquista —identificada con la Federación Anarquista Ibérica, FAI— frente a la tendencia sindicalista, que lideraban Juan Peiró y Ángel Pestaña, que llegarán a difundir sus tesis contrarias al insurreccionalismo en un "" en agosto de 1931. Muchos de estos "treintistas" serán expulsados de la CNT a lo largo de 1932 y la escisión se consumará el febrero de 1933 poco después del fracaso de la insurrección del mes anterior cuyo hecho más destacado habían sido los Sucesos de Casas Viejas, con la fundación de la Federación Sindicalista Libertaria, con Pestaña como secretario general; Pestaña, acabará rompiendo con los "treintistas" “posibilistas” de Peiró, que no rechazan mantener relaciones con la FAI aunque en el campo estrictamente sindical, y fundará el Partido Sindicalista, poniendo fin así a uno de los postulados básicos del "apoliticismo" anarquista.

La primera muestra importante de la política de confrontación de la CNT fue la convocatoria en julio de 1931 de una huelga de los empleados de la Compañía Telefónica Nacional de España, una empresa subsidiaria de la norteamericana American Telephone and Telegraph Company, que dio lugar a sangrientos incidentes en Sevilla, donde hubo 30 muertos y unos 200 heridos. “Los anarquistas descubrieron que una República los podía tratar con la misma severidad que un Gobierno monárquico”, afirma Gabriel Jackson.

A esta huelga siguieron otras, no solo en las ciudades (como la del metal en Barcelona el 4 de agosto) sino también en el campo, donde además se produjeron ocupaciones de fincas por jornaleros en demanda de la reforma agraria. Esto culminó en la organización de un movimiento insurreccional en el Alto Llobregat (Cataluña) en enero de 1932, al que siguieron otras dos insurrecciones en 1933, la primera en enero, durante la cual se produjeron los sucesos de Casas Viejas, y la segunda en diciembre, al inicio del segundo bienio de la Segunda República Española.

En aquel entonces, el núcleo principal de la CNT seguía estando en Cataluña, pero en otras regiones ganaba importancia como en Aragón (donde era mayoritario frente a UGT) o Andalucía.

Cuando los socialistas convocaron una insurrección en octubre de 1934 —conocida como la Revolución de octubre de 1934— la CNT no la apoyó, excepto en Asturias, precisamente el único lugar donde no fracasó. Allí la CNT se integró en la Alianza Obrera promovida por la organización obrera hegemónica la UGT y que había preparado la insurrección minuciosamente, con convocatorias de huelgas generales previas, y el aprovisionamiento de armas y de dinamita obtenidas mediante pequeños robos en las fábricas y en las minas, además del adiestramiento de grupos de milicianos. La alianza de las organizaciones obreras se había formalizado a través de la UHP con el .

En la que sería conocida como la Revolución de Asturias se formó un “comité revolucionario”, dirigido por el diputado socialista Ramón González Peña que coordinó los comités locales y trató de mantener el “orden revolucionario” (en algunos sitios se llegó a suprimir el dinero), aunque no pudo impedir la ola de violencia que se desató contra propietarios, personas de derechas y religiosos.

En La Felguera, y en el barrio de El Llano de Gijón, se llegaron a dar breves experiencias de anarcocomunismo:

El 10 de octubre desembarcaban en Gijón tropas coloniales, mientras que desde Galicia alcanzaba Oviedo una columna al mando del general Eduardo López Ochoa. El día 14 Ramón González Peña ordenó la retirada hacia las montañas, aunque algunos grupos de milicianos se negaron a obedecer y siguieron combatiendo en las calles de Oviedo. El día 18 de octubre los insurrectos se rendían, tras las negociaciones entre el nuevo dirigente de la insurrección Belarmino Tomás y el general López Ochoa. El balance de víctimas fue de unos 1.100 muertos y 2.000 heridos entre los insurrectos, y unos 300 muertos entre las fuerzas de seguridad y el ejército.

Tras la rendición las cuencas mineras asturianas fueron sometidas a una durísima represión militar, primero, y de la guardia civil, después. Hubo ejecuciones sumarias y torturas a los detenidos a causa de las cuales murieron varios de ellos. Los tribunales militares dictaron 17 sentencias de muerte, aunque sólo se cumplieron dos (un sargento del ejército que se había pasado al lado de los insurrectos y un obrero acusado de varios asesinatos).

La exitosa huelga de transportes en Zaragoza, continuada por huelga general, que duró más de dos semanas, se convocó en unidad con la UGT en 1935. Sin embargo, la colaboración no cuajó en siguientes acciones.

Las elecciones de 1936 tras el desmoronamiento del gobierno de Lerroux colocaron en una compleja tesitura a la CNT. Las opiniones dentro de la organización se repartían entre el tradicional abstencionismo, el dejar vía libre a los obreros para votar, o directamente a pedir el voto para el Frente Popular. Este tenía entre sus promesas electorales la amnistía para los presos.

Tras la victoria de la izquierda en las elecciones generales de febrero de 1936 la CNT volvió a mostrar su hostilidad al gobierno "burgués" del "Frente Popular", así como la Federación Anarquista Ibérica que seguía propugnando el «método insurreccional para la conquista de la riqueza social». A primeros de mayo la CNT celebraba su Congreso Confederal en Zaragoza y allí se reafirmó en su objetivo de alcanzar el anarcocomunismo y ofreció a UGT una alianza revolucionaria cuyo fin sería ""destruir completamente el régimen político y social vigente"", ofrecimiento que UGT no aceptó porque hubiera supuesto la ruptura inmediata del Frente Popular. Pero en el Congreso de Zaragoza también se produjo por primera vez el reconocimiento público de los errores de la táctica insurreccional y se optó por centrar las reivindicaciones en cuestiones concretas como los salarios y las condiciones de trabajo.

Tras el fallido golpe de estado del 17 de julio la CNT realiza diferentes acciones en diferentes ciudades y provincias. El 18 de julio desde Madrid, el Comité Nacional de la confederación declara la huelga general revolucionaria. El 19 de julio se combate en Barcelona, siendo sofocado el levantamiento tras horas de lucha entre militares sublevados por un lado y obreros, guardias civiles y guardias de asalto por el otro. Al día siguiente la rebelión es sofocada en Madrid. En Valencia la situación es idéntica que en Madrid y Barcelona, de esta manera da comienzo la Guerra Civil. Durante este periodo y hasta el final de la Guerra Civil, el sindicato colaboró con las otras fuerzas del llamado Bando republicano para oponerse al bando sublevado. Esta colaboración creó grandes debates y contradicciones en la organización, llegando a formar parte del gobierno de la República con varios ministerios y altos cargos de la administración.

En Barcelona los anarquistas se hicieron con el control, colectivizando gran parte de las actividades,:

En agosto de 1936 cuando el frente en Aragón comenzó a estabilizarse, dos quintos de la región estaban bajo control de los rebeldes, aunque comprendiendo a la mitad de la población puesto que controlaban las tres capitales de provincia y Calatayud. A pesar de la importancia de la CNT en esta región no fue capaz de responder y la represión pronto fue acabando con la organización en las zonas controladas por el bando sublevado.

En la otra parte del Aragón dividido, el Estado republicano quedó igualmente anulado. Las milicias de la CNT que ocuparon el Bajo Teruel y Huesca, establecieron comités de defensa que sustituían a los antiguos ayuntamientos. En las zonas con mayor presencia anarquista previa a la guerra comenzó con fuerza el proceso de colectivización de la tierra. Estas primeras colectivizaciones eran voluntarias y se establecían a partir de las tierras propiedad de los miembros y las requisadas a los huidos o desaparecidos. Aquellos que quisieran mantener la propiedad de la tierra no podían contratar a terceras personas, que no fueran de su familia, y las tierras que no labraran pasaban a control de la colectividad.

George Orwell comentó acerca de las características de la nueva sociedad que se creó en las colectividades:

Algunas de las colectividades más importantes fueron las de Alcañiz, Calanda, Alcorisa, Valderrobres, Fraga o Alcampel. No solo se colectivizaron las tierras, sino que se emprendieron labores colectivas como la residencia de ancianos de Fraga o la recuperación de hospitales (como en Barbastro o Binéfar, La Casa de Salud Durruti); así como la fundación de escuelas. Estas obras serían destruidas durante la guerra por las tropas franquistas.

Para proteger las nuevas organizaciones rurales el comité organiza un pleno regional extraordinario de representantes sindicales de los pueblos liderados, respaldado por Buenaventura Durruti. En contra de la opinión del comité nacional de la CNT, fundamentalmente catalán, se crea el Consejo Regional de Defensa de Aragón.

El 23 de diciembre de 1936, tras recibir en Madrid una comitiva formada por Joaquín Ascaso, Miguel Chueca y tres líderes republicanos e independientes, el gobierno de Largo Caballero en el que se habían integrado como ministros cuatro anarquistas (Joan García Oliver, Juan López, Federica Montseny y Juan Peiró), reconoce la formación del Consejo Nacional de Defensa, órgano revolucionario en que estaban representados tanto anarquistas como socialistas y republicanos, en el que la CNT disponía de dos Consejeros.

A mediados de febrero de 1937 se celebra un congreso en Caspe con el propósito de crear una federación de colectividades regional al que asisten 500 delegados que representan a 80.000 colectivistas del Aragón anarcosindicalista.

En un pleno de la CNT de marzo de 1937, el comité nacional pedía un voto de censura para la supresión del Consejo Regional. La amenaza de dimisión de todo el comité regional aragonés lo impidió. Las Jornadas de mayo en Barcelona y la caída del gobierno de Largo Caballero seguida del gobierno de Juan Negrín precipitaron el derrumbe de la experiencia anarcosindicalista.

A principios de julio las organizaciones aragonesas del Frente Popular apoyaron públicamente al Consejo a su presidente, Joaquín Ascaso. Cuatro semanas después la 11.ª División de Enrique Líster entró en la región. El 10 de agosto de 1937 el gobierno republicano establecido en Valencia disolvía el Consejo Regional de Defensa de Aragón. La división de Líster se disponía a una ofensiva en el frente de Aragón, pero también fueron utilizadas para someter a la organización anarquista y desmontar las estructuras colectivas creadas en los doce meses anteriores.

Otras figuras clave de la época son Francisco Ascaso y Miguel García Vivancos.

Existió también un espíritu de revolución sexual. La organización Mujeres Libres estableció liberatorios para la prostitución en donde se daba una alternativa a las mujeres que querían dejar esa actividad. La mujer adquirió un papel que nunca había tenido en la sociedad española hasta entonces, combatiendo en el frente y trabajando en los tajos, lugares que hasta entonces les habían sido vedados. El amor libre se popularizó, aunque las suspicacias de algunos padres hicieron que se creasen los "casamientos revolucionarios", ceremonias informales en las que se hacían constar los emparejamientos, y que podían ser anulados si las partes afectadas no querían continuar la relación.

La CNT fue ilegalizada por el Bando sublevado por el Decreto 108 de la Junta de Defensa Nacional, que declaraba fuera de la ley a toda organización que combatiera a la rebelión militar, incautando para la sublevación todas sus propiedades en la zona nacional, y por el Decreto de Unificación que disolvía todas las organizaciones políticas que no estuvieran integradas en FET y de las JONS. En 1939, poco antes de acabar la guerra, el primer gobierno franquista promulgó la "Ley de responsabilidades políticas", siendo ratificado por un gobierno civil el Decreto 108 de la Junta de Defensa Nacional, confirmando la ilegalización de la organización y expropiandose sus bienes; inmuebles, material, vehículos, cuentas bancarias, empresas colectivizadas y documentación. Por aquel entonces la CNT contaba con un millón de afiliados y la infraestructura que la soportaba era amplia.

La CNT funcionó de forma clandestina dentro de España durante el franquismo, dándose también actividades de "cenetistas" en el exilio y siguió la lucha contra el régimen de Francisco Franco hasta 1948 a través de algunos maquis y la guerrilla urbana durante unos años más. Durante los años 1940, Sigfrido Catalá Tineo, Ramón Rufat y José Expósito Leiva son entre los que organizan la resistencia interna, la propaganda y las exfiltraciones, son arrestados o ejecutados regularmente.​ A partir de entonces, posturas divergentes propiciaron un debilitamiento de la organización que hizo que ésta perdiese influencia entre la población. En 1961 se revitalizó consolidándose a lo largo de las décadas de 1960 y 1970 gracias a la penetración del ideario anarcosindicalista en organizaciones obreras católicas antifranquistas como Hermandad Obrera de Acción Católica (HOAC) y Juventud Obrera Cristiana (JOC).

Tras la muerte de Franco en noviembre de 1975 y el comienzo de la Transición, la CNT celebra su primer congreso desde 1936 así como diversos mítines multitudinarios, el más destacado en Montjuïc (Barcelona). De sus conclusiones surgirán algunas de las líneas de actuación que marcan su actividad en los centros de trabajo. No participación en las elecciones sindicales, no reconocimiento de los comités de empresa, no aceptación de subvenciones estatales o empresariales, apoyo a la formación de secciones sindicales.

La CNT se vio afectada en 1978 por el Caso Scala. Un incendio provocado en una sala de fiestas barcelonesa. Los "cenetistas" han mantenido que se buscó criminalizar a la organización: En este primer congreso, celebrado en 1979 en Madrid, un sector minoritario, partidario de las elecciones sindicales, se escinde y pasa a llamarse CNT Congreso de Valencia (en referencia al Congreso alternativo realizado en esa ciudad) y posteriormente, perdidas judicialmente las siglas en abril de 1989, a CGT. Un año después un grupo de afiliados de la CGT se marcha de este sindicato por recibir subvenciones, y funda Solidaridad Obrera (SO).
La CGT se diferencia de la CNT por su participación en las elecciones sindicales y los comités de empresa, así como por la aceptación de la figura del liberado sindical. Por ello, al margen de su participación en programas de formación, y de acuerdo a la legislación vigente, recibe las oportunas subvenciones económicas fijadas por el Estado. Más allá de personalismos, todas estas cuestiones son causa de polémica entre las dos organizaciones y la razón última que impide el entendimiento entre ambas.

A partir de su legalización, se inicia un movimiento para la reparación de las expropiaciones de 1939, que se concretará en la ley 4/1986 que obligaba a la devolución de los bienes incautados y el derecho a la cesión y uso de inmuebles por parte de los sindicatos. Desde entonces, la CNT viene reclamando la devolución de bienes por parte del Estado.

En la década de 1990 se procedió a la ocupación de las instalaciones del Consejo Económico y Social, con sede en Madrid, organismo encargado de la repartición del patrimonio sindical acumulado. En el año 2004 se llegó a un acuerdo entre la fiscalía y la CNT por el cual el centenar de procesados por dicha ocupación quedaban libres con cargos.

En 1996 se produjo una escisión en la CNT en Cataluña, debido a la desfederación de 14 sindicatos. El grupo escindido es conocido con el nombre de CNT Joaquín Costa debido a que su actual sede es en la calle del mismo nombre en Barcelona. Actualmente quedan al menos 4 sindicatos activos de esta escisión.En 2002 se desarrolla una huelga de recogida de basuras en Tomares, hecho que parecía ejemplificar una situación extrapolable a toda la organización, donde estaba entrando gente nueva que quería darle un nuevo impulso.
En el año 2005, el gobierno de España continuó la devolución del patrimonio sindical incautado durante y tras la Guerra Civil a los sindicatos UGT y CNT. Desde algunos colectivos sociales y medios de comunicación, se calificó esta devolución como una muestra de favoritismo hacia la UGT, pues en 1936 la afiliación en la central anarcosindicalista era superior a la del otro sindicato y el gobierno devolvió ese año a la CNT alrededor de siete millones de euros mientras que a la UGT devolvía una cantidad mucho mayor . La CNT sigue reclamando a día de hoy la devolución de su patrimonio histórico incautado por las tropas franquistas.

En julio de 2006 se celebró el 70º aniversario de la Revolución Española de 1936, motivo por el cual la CNT y la FAI organizaron unas jornadas conmemorativas con distintos eventos como ponencias, debates, proyecciones, exposiciones y actuaciones musicales. Actos similares se realizaron el año 2010 para conmemorar el centenario de su fundación.

Durante la primera década del siglo XXI la CNT-AIT ha mantenido multitud de conflictos laborales, algunos de ellos muy duros, como la pasada Huelga de Mercadona, la huelga más larga de la historia de Cataluña. También su activa participación en la huelga del metro de Madrid, contando con el apoyo de los trabajadores y militantes de base del resto de sindicatos del metro y de gran parte del movimiento social madrileño. Y organizando grandes movilizaciones huelguísticas en varios municipios andaluces en el año 2009.

En 2012, la CNT participó de forma muy activa en varias huelgas, entre ellas, la del 29 de marzo donde hubo manifestaciones, piquetes, asambleas y mítines del sindicato en todo el estado. También cabe destacar la huelga general del 14 de noviembre de 2012 donde la CNT participó en numerosas manifestaciones más nutridas que las de la anterior huelga. Convocando piquetes, manifestaciones y concentraciones a lo largo de todo el territorio español. En algunas localidades como en Castro Urdiales (Cantabria) la CNT fue el único sindicato que convocó manifestación, concentrando a unas quinientas personas en la manifestación

Hacia el 2015-16, la CNT atravesó una crisis interna debido al enfrentamiento entre dos corrientes, que culminó con la expulsión o el abandono voluntario de más de una veintena de sindicatos. Hay discrepancias sobre los motivos y las características de esta crisis: según la corriente de los expulsados, se debía a que la CNT había entrado en una deriva que la alejaba del anarcosindicalismo y a que proliferaba en ella la corrupción y el verticalismo, llevándose a cabo una purga para echar a quienes se oponían a esa manera de funcionar. En cambio, la corriente mayoritaria defiendía que los sindicatos desfederados lo fueron o bien por no pagar las cuotas o bien por no aceptar los acuerdos congresuales del X y XI Congreso, generando problemas internos. Además enfatizaba que la escasa afiliación de muchos de esos y su falta de realidad sindical los convertía en una rémora para la Confederación ya que eran más colectivos que sindicatos.

Por su parte, la AIT expulsó a la CNT ante su negativa a pagar las cuotas correspondientes a la AIT. La razón argumentada por la CNT para ser expulsada por la AIT fue que no existía una sintonía entre el secretariado de la AIT con la Confederación, y que además este había apoyado abierta o secretamente diversos sindicatos de los que conformarían la actual CNT-AIT. No pagar las cuotas equivalía a una expulsión, por tanto la CNT provocó su expulsión, arrastrando además consigo a sindicatos como la Freie Arbeiter-Union alemana, la Federación Obrera Regional Argentina o la Unione Sindacale Italiana, a la sazón los sindicatos más grandes de aquella internacional. En mayo de 2018 estas organizaciones fundaron la Confederación Internacional del Trabajo (CIT).

En 2017 algunos de los sindicatos desfederados se organizaron junto con otros pertenecientes a la CNT para llevar a cabo un Congreso llamado "de re-estructuración" de cara a seguir militando como CNT y volver a entrar en la AIT, siendo finalmente aceptados por la misma como sección española. Además, la pequeña organización llamada "CNT Catalunya" (conocida como CNT de Joaquín Costa como se ha dicho antes), que surgió de otra desfederación anterior en los años 90, ingresó a principios de 2019 con la CNT-AIT. Poco a poco se ha ido conformando una nueva central sindical con presencia en Andalucía, País Valenciano, Murcia, Cataluña y Castilla La Mancha. En definitiva, esto ha ocasionado que existan dos organizaciones diferentes que utilizan las siglas CNT y se consideran herederas de la CNT histórica: la CNT-CIT y la CNT-AIT.

Actualmente la CNT está logrando victorias sindicales como Alumansa , Médicos sin Fronteras , Urbaser , Sunstransfers o Maygar . La CNT se ha volcado en consolidar y extender el modelo de las secciones sindicales, cosa que le ha llevado a experimentar un crecimiento paulatino que se ha acelerado en el último año, sumando un buen número de ellas y creciendo sólidamente en afiliación.

En un plano formal, los objetivos de la CNT son:

Los objetivos de la CNT no se limitan a las peticiones sindicales de corto plazo, sino que incluyen el deseo de organizar toda la sociedad a través de un sistema de organización también llamado sindicalismo revolucionario:

La organización tiene esbozado un sistema económico-social en un documento llamado «Concepto confederal del comunismo libertario» publicado en 1995, que consiste en una serie de ideas generales propuestas para la organización de una sociedad anarcocomunista.

Como organización que se inspira en las ideas anarquistas, se identifica también con las luchas de los diferentes movimientos sociales. De esta manera, la CNT defiende causas ajenas al mundo laboral como la dignidad de las personas recluidas en prisiones, las reivindicaciones ecologistas, la lucha contra la discriminación de la mujer, la oposición al militarismo o la okupación.

La CNT es una organización de carácter internacionalista pero apoya el derecho a la autodeterminación de los pueblos y su soberanía respecto a los estados:

La CNT considera que los conflictos laborales deben solucionarse entre patrones y trabajadores, sin el concurso de intermediarios como organismos oficiales del Estado o sindicalistas profesionales. Por esta razón el sindicato es crítico con las elecciones sindicales y comités de empresa siendo partidario en su lugar de las asambleas de trabajadores, secciones sindicales y la acción directa, tendiendo también a evitar en la medida de lo posible las causas judiciales. Los cargos administrativos en el sindicato son rotatorios y no remunerados. 
Se consideran más positivas las subidas de sueldo lineales que las porcentuales ya que las primeras tienden a favorecer la igualdad de salarios.

Las medidas sindicales a las que suele recurrir la CNT son la exhibición de pancartas delante de las sedes de empresas con las que el sindicato mantiene algún conflicto y la apelación a los consumidores a boicotear sus productos y a la solidaridad 
con los trabajadores que se encuentran en problemas. Durante las huelgas, pueden crearse cajas de resistencia para apoyar económicamente a los huelguistas y a sus familias.

La CNT se organiza en torno a sindicatos de ramo. Esta táctica se adoptó hacia el año 1918, en los tiempos de las grandes luchas sociales del reinado de Alfonso XIII:

Aunque hubo casos de pistolerismo en la década de 1920, la CNT no promueve la violencia ni el ataque a personas.

Por lo general en la CNT se evitan en la medida de lo posible las votaciones prefiriendo la fórmula de la decisión por consenso. Mientras este sistema es plausible en los sindicatos de base, en los escalafones más altos se hace más difícil evitar por completo las votaciones:

Para minimizar en lo posible estos problemas se utiliza un sistema de votación proporcional basado en el número de afiliados o cotizantes de cada sindicato de la anarcosindical, según se muestra en la tabla de la izquierda.

Sin embargo el sistema no es infalible y puede propiciar situaciones discriminatorias para con los sindicatos con mayor número de afiliaciones:

En la CNT se considera que esto no es excesivamente grave, pues normalmente los acuerdos se consensúan tras largas discusiones, aunque se admite que el sistema podría ser mejorado:

En el X Congreso de la CNT, celebrado en Córdoba en 2010, se modificó la proporcionalidad, eliminando el mayor peso que recibían los sindicatos pequeños y volviendo a una proporcionalidad directa como la que caracterizó a la CNT en sus primeros años.

La CNT no da estadísticas oficiales de su afiliación. Por las características diferenciales de este sindicato, en el que no todos los que se consideran cenetistas cotizan y/o participan con el mismo compromiso en la organización, las estimaciones de los propios afiliados se mueven en horquillas muy amplias. Según el Secretario de Relaciones Exteriores en el año 2016 la CNT cerca de 5000 afiliados.

La estructura organizativa de la CNT está pensada para prevenir en la medida de lo posible la burocracia y los liderazgos, y para representar en la medida de lo posible a las minorías.

El federalismo que impregna históricamente todas las relaciones orgánicas en el anarquismo en general y en CNT en particular, de forma que establece los mecanismos que aseguren un equilibrio entre solidaridad y autonomía entre los distintos entes federados entre sí.

Se estructura de forma análoga a la división territorial del Estado español. De menor a mayor extensión las siguientes unidades organizativas:

Une a todos los sindicatos de un mismo municipio. En la actualidad existen pocas Federaciones Locales, la mayoría de los municipios cuentan con un único Sindicato de Oficios Varios (S.O.V.). Se coordinan por medio de un Comité Local, que tiene las mismas características y atribuciones de los comités de los sindicatos. El Comité Local se elige mediante un Pleno Local de Sindicatos en el que los distintos Sindicatos de Ramo o de Oficios Varios envían delegaciones con acuerdos por escrito tomados previamente en Asamblea.

Une a todas las Federaciones Locales de una misma comarca. En la actualidad no existen.

Une a todas las Federaciones Locales de una misma provincia. En la actualidad no existen.

Son la unión de varios sindicatos de un mismo entorno geográfico de orden regional. La división regional de la CNT ha sufrido algunos cambios a través del tiempo. La división contemporánea —no coincidente con la de las comunidades autónomas oficiales de España— se presenta a continuación, junto al actual mapa confederal de la organización.

La CNT también cuenta con una regional exterior con presencia en París, Toulouse y Montpellier (Francia).

Es la unión de todas las Confederaciones Regionales, y que constituye la Confederación Nacional del Trabajo, también conocida como la anarcosindical.

Finalmente cabe destacar que la CNT se federa con otros sindicatos revolucionarios en la Confederación Internacional del Trabajo, aunque cada sección (CNT es una de ellas) mantiene una gran independencia respecto a las demás.

El esquema de organización federal se traslada a un plano internacional mediante la pertenencia de la CNT a la Confederación Internacional del Trabajo o CIT, que es una organización a nivel mundial a la que acuden delegaciones de las anarcosindicales de los distintos países. Las anarcosindicales son conocidas como secciones de la CIT.

Recientemente la CNT ya no forma parte de la AIT, por diferencias organizativas. La CNT dejó de pagar las cuotas a la AIT e inició un proceso de "refundación" que no contaba con el apoyo de la mayoría de las secciones de la AIT y que iba contra los acuerdos de la Internacional, motivo por el cual fue expulsada de la AIT. En la actualidad la CNT ha fundado junto a otras organizaciones anarcosindicalistas y sindicalistas revolucionarias la Confederación Internacional del Trabajo (CIT).

Los trabajadores de un mismo oficio o empresa se pueden organizar alrededor de las siguientes entidades:

Al menos 5 trabajadores de una misma localidad pueden constituirlo. Se trata de la forma más extendida de organizarse actualmente en la CNT.

El poder de decisión de estos sindicatos reside en la asamblea. Las decisiones son tomadas por todos los trabajadores del sindicato en cuestión por el sistema de la democracia directa y el consenso.

Al menos 25 trabajadores pertenecientes a oficios de un mismo ramo en una misma localidad pueden constituirlo. En la actualidad solo algunas Federaciones Locales cuentan con Sindicatos de Ramo.

Se trata de una entidad regulada jurídicamente en España por los artículos 8 y 10 de la Ley Orgánica de Libertad Sindical. Es el conjunto de trabajadores de una misma empresa o centro de trabajo que pertenecen a un mismo sindicato (en este caso CNT). En el caso de CNT, las Secciones Sindicales que se constituyan gozan de una cierta autonomía, pero se someten en sus decisiones a las del sindicato al que pertenecen, y se niegan a participar en las Elecciones Sindicales, hecho que diferencia a CNT de la mayoría de Sindicatos constituidos legalmente en el Estado español.

La constituyen al menos dos Sindicatos de Ramo. Se trata de un organismo técnico y de gestión, que en ningún caso puede alcanzar acuerdos orgánicos. Pueden existir Federaciones de Ramo a nivel confederal (dos o más Sindicatos de Ramo de distintas Confederaciones Regionales) o regional (dos o más Sindicatos de Ramo de la misma Confederación Regional). En la actualidad solo se contemplan las siguientes Federaciones de Ramo:


Las federaciones de industria se coordinan según similitud de ramo y no geográfica. La totalidad de los sindicatos de la CNT de un ramo de la producción forman la federación nacional de industria de ese ramo, difiriendo de la estructura de sindicatos de ramo coordinados por federaciones y confederaciones locales y regionales. También existen federaciones de industria de nivel regional.

Las federaciones de industria poseen autonomía para actuar en aquellos asuntos que son de su incumbencia. Nombran representantes que están presentes en las confederaciones nacionales y regionales con voz pero sin voto.

Algunas de las federaciones de industria de la CNT son:

La asamblea escoge un comité que realiza funciones meramente instrumentales bajo mandato de las asambleas, por lo que no tiene poder de decisión, garantizando así la democracia directa de todas las personas pertenecientes al sindicato. Los comités puede organizarse a través de diferentes secretarías, las cuales surgen por decisión asamblearia, algunas de ellas pueden ser:

El número de secretarías puede ser variable, pudiendo solaparse dos o más en una si se considera necesario. Forman parte del comité también las y los delegadas/os de las secciones sindicales de las empresas del ramo.

La CNT se organiza de forma anárquica, de abajo a arriba, a través de diferentes niveles de confederaciones, siguiendo el principio federativo. El motivo por el que se ha optado por esta estructura organizativa se explica en "Anarcosindicalismo básico":

Al congreso de la CNT acuden representaciones directas de los sindicatos de ramo o de oficios varios independientemente de los escalafones locales o regionales, con acuerdos tomados por escrito en asamblea previa. El congreso tiene entre sus atribuciones decidir sobre la actividad general de la CNT y puede nombrar un nuevo comité nacional. Desde la fundación de la CNT en 1910 se han celebrado diez congresos, además del congreso de constitución de la organización, como se muestra en la tabla de la derecha.
El congreso lo convoca el comité nacional con un año de antelación cuando hay una necesidad imperiosa o existen nuevas situaciones que hay que valorar. Tras ratificarse en un pleno nacional de regionales, se presentan los temas de discusión y comienza el debate en cada sindicato miembro de la CNT siete meses antes de la fecha del inicio del congreso.

Otra forma de tomar decisiones es a través de los plenos locales, regionales y congresos, en los que los sindicatos de ramo o de oficios varios participan directamente enviando delegaciones con acuerdos tomados previamente por escrito en asamblea. El pleno nacional de regionales no sigue esta regla, pues en este caso acuden distintas delegaciones de las confederaciones regionales con acuerdos tomados previamente por escrito en sus respectivos plenos regionales de sindicatos.

Las reuniones de los diferentes comités (locales, regionales, nacionales) recibe el nombre de plenarias. En las plenarias no se pueden tomar decisiones, sino tan solo desarrollar cuestiones técnicas y administrativas.

Las conferencias son reuniones abiertas en las que se discuten asuntos y se exponen temas y sirven para sondear la opinión general de la organización en un momento dado. Las discusiones pasan luego a los sindicatos de base para su estudio. Pueden acudir a ellas personas representándose a sí mismas o a otro organismo o sindicato pero no pueden tomar acuerdos.

La CNT cuenta con un periódico conocido como "el CNT" o "Periódico CNT" que funciona de forma autónoma. Se elige su dirección y localidad de residencia en un congreso o pleno nacional. La dirección se ocupa de la distribución, impresión, venta, administración de las suscripciones y recepción de artículos para el periódico. El director elegido para el periódico acude a las reuniones del comité nacional de la CNT con voz pero sin voto. El secrerario general de la CNT es la persona ocupada de redactar el editorial del periódico. El CNT tiene una periodicidad mensual, se edita con una licencia Creative Commons de carácter copyleft y además de en papel se puede leer en Internet. 

Los sindicatos y organismos que forman parte de la CNT pueden tener también sus propios medios de expresión. "Solidaridad Obrera" es el periódico de la Confederación Regional de Trabajo de Cataluña y es el órgano de expresión de los sindicatos federados a la anarcosindical más antiguo, datando su fundación del año 1907. Otros medios son "La tira de papel", el boletín de la Coordinadora Nacional de Artes Gráficas, Comunicación y Espectáculos, "Cenit", el periódico de la regional exterior o "Bicel", el boletín editado por la Fundación Anselmo Lorenzo y el periódico Extremadura libre, periódico de la regional Extremeña.

Una de las prioridades de la CNT expuestas en los acuerdos del VIII congreso en Granada es las de recuperar la memoria histórica del anarquismo español. La principal forma de la CNT de trabajar en ese campo es el desarrollo de proyectos a través de la Fundación Anselmo Lorenzo o FAL.

La FAL funciona de forma autónoma y su director es elegido en un pleno nacional de regiones o congreso. Algunas de sus actividades son:

Algunas personas pueden tener la tendencia a creer que la Confederación General del Trabajo (CGT) ha absorbido a la CNT, o que ambas son actualmente lo mismo. No obstante, aparte de su relación histórica (la CGT surgió como una escisión posibilista de la CNT) y que ambas se proclaman anarcosindicalistas, son dos organizaciones bien distintas. De entrada, sólo la CNT fue aceptada por la AIT, hasta el momento de su expulsión de la misma en el año 2016. La CNT se opone a las elecciones sindicales, a recibir subvenciones y a tener trabajadores contratados, apuesta por la acción directa, manteniendo una autonomía total del Estado. La CGT, en cambio, participa en las elecciones sindicales, tiene trabajadores contratados, recibe subvenciones estatales y tiene liberados sindicales.

La clave de esta diferencia está en la aceptación por parte de la CGT de los comités de empresa, también conocida como representación unitaria. En cambio la CNT prefiere que esta representación sea la misma asamblea de trabajadores. Los comités pueden reproducir una competencia electoral entre los distintos sindicatos que se disputan el voto de los trabajadores trasladando, en palabras del exsecretario general de la CNT Fidel Manrique, el "parlamentarismo burgués" a los centros de trabajo. La CNT apuesta, en cambio, por las secciones sindicales, que son la parte elemental de ésta central sindical. En ellas los delegados de la sección están a disposición por un lado, de la sección misma, y, por el otro, participan en la vida orgánica del sindicato trazando estrategias en la suya o en otras empresas donde el sindicato tiene implantación. La sección sindical puede llegar a negociar con la empresa ventajas extra-estatutarias (al margen del Estatuto de los Trabajadores) o un convenio propio aplicado solamente para sus afiliados. Todo depende de la correlación de fuerzas alcanzada por la sección dentro de la empresa.

La CGT argumenta que sus delegados en los comités están a disposición de la plantilla y que pueden ser revocados en cualquier momento. Sin embargo, existen leyes que protegen a los miembros de los comités, pudiendo éstos declararse en rebeldía respecto a su sindicato, ya que el puesto en el comité se le concede a la persona y no a la organización. 

La CNT, como parte de su interés en una transformación radical de la sociedad, ha pretendido que la cultura y el libre conocimiento fuesen accesibles a los trabajadores, labor que se ha desarrollado a través del apoyo a los ateneos populares. A través de la Fundación Anselmo Lorenzo la CNT gestiona su patrimonio cultural, edita libros y organiza charlas y coloquios. También desde algunas secciones de la CNT se ha apoyado y promovido el esperanto.

La bandera de la CNT es la tradicional del anarcosindicalismo que une en diagonal, como negación del nacionalismo y reafirmación del internacionalismo, el color rojo del movimiento obrero y el negro del anarquismo.

El himno de la CNT es la célebre canción conocida como «A las barricadas», compuesta por el poeta polaco Wacław Święcicki en 1883 con el nombre de "Warschawjanka" y cuya letra fue adaptada al castellano por Valeriano Orobón Fernández, publicándose junto a unos arreglos musicales para coro mixto de Ángel Miret en 1933.

Los aficionados a la filatelia pueden disfrutar de los sellos con motivos de la CNT que se emitieron durante la Guerra Civil Española. También existe una amplia variedad de carteles, entradas de cine y otros objetos de coleccionista relacionados con las empresas que fueron colectivizadas durante la Revolución Española de 1936.

George Orwell, que luchó en la Guerra Civil Española en las milicias del POUM —un partido marxista revolucionario cuyos militantes fueron aliados de la CNT durante la revolución y al que pertenecía el que fuera antiguo secretario general del sindicato Andrés Nin— describió en su libro "Homenaje a Cataluña" los días de la Barcelona volcada con la CNT y el anarquismo. En el capítulo noveno del mencionado libro comenta que ""De acuerdo con mis preferencias puramente personales, me hubiera gustado unirme a los anarquistas"".

Robert Capa retrató la muerte del miliciano Federico Borrell García durante la Guerra Civil Española en la instantánea titulada "Muerte de un miliciano", fotografía que ha dado la vuelta al mundo y se ha convertido en una imagen mítica que muestra la fatalidad de la guerra.

En 1936 se colectivizó la industria cinematográfica de tal manera que se creó SIE Films y se produjeron cortometrajes como "En la brecha" (1937). La CNT se ha visto reflejada en el cine español reciente a través de la película "Libertarias" (1996) de Vicente Aranda en la que se muestra a un grupo de milicianas en el frente de Aragón durante la Guerra Civil Española. También se han rodado numerosos documentales y entrevistas sobre el anarquismo en España.

El ansia por la educación y la cultura que desde sus inicios distinguió al sindicato se plasmó en Logroño, capital de La Rioja, en un edificio singular y relevante en la vida cultural de esa ciudad. En 1914 la Federación de Sociedades Obreras de la provincia de Logroño establece su sede en el edificio número 9 de la calle Pablo Iglesias, legada en testamento por una mujer viuda con recursos económicos amplios. La finca, de unos 700 metros cuadrados, estaba conformada por un edificio de dos plantas y un ático, que ocupaba 200 metros cuadrados, un patio de 100 metros cuadrados y huerto de 400 metros cuadrados.

En 1931 la CNT de Logroño, que contaba entonces con más de 3.000 afiliados y con una amplia implantación en La Rioja, presenta el proyecto de construcción de un salón de actos y otras estancias culturales firmado por el arquitecto Gonzalo Cadarso García-Jalón. El objetivo de este proyecto era el ofrecer una alternativa de cultura y educación obrera frente a los otros dos teatros que había en la ciudad, uno destinado a las clases altas y burguesía de la ciudad y otra a los círculos católicos más conservadores. El edificio se costeó mediante la aportación de las cuotas de los afiliados de la CNT y se construyó con la mano de obra voluntaria de sus militantes, sería llamado con el nombre de "Ideal Cinema".

El edificio, existente en la actualidad, constaba de una sala de teatro ubicada en el semisótano, con un aforo de 430 butacas y un escenario a la italiana de 6,40 metros de boca con una corbata de 1,3 metros y foso para orquesta. La caja escénica tenía peine con telar con no menos de seis varas, hombros amplios y ropa compuesta por tres pares de patas y bambalinas, telón de foro, telón de escena y bambalinón. El patio de butacas constaba de platea y palcos. Los camerinos se ubican en el piso de abajo. En el ambigú no se servía alcohol.

Completaban las instalaciones, un amplio salón multifuncional ubicado en la planta superior en el que se puso en marcha una escuela racionalista, según los principios pedagógicos de Francisco Ferrer Guardia y una biblioteca.

El 19 de julio de 1936 las tropas carlistas de Navarra, alzadas contra elgobierno de la Segunda República Española, toman Logroño e intervienen el edificio desmantelándolo y destruyendo su biblioteca. Finalmente pasaría a manos de Falange Española y de las JONS, que haría de él su sede y la de los organismos que de ella dependían. La escuela se convirtió en gimnasio donde se practicaba boxeo. El teatro siguió con su función, dando servicio a todos los eventos que el régimen franquista organizaba y abriéndose, poco a poco, a una organización cultural más independiente.

A finales de la década de 1960 los falangistas se lo venden a la Obra Sindical Cooperación, quien lo destina a cooperativa de alimentación. Se desmantela toda la sala y se convierte en el primer supermercado de Logroño. Pocos años después quiebra la cooperativa de alimentación, denominada San José, y el edificio queda abandonado y es reclamado por la CNT, ya legalizada. El 1 de mayo de 1978, tras no llegarse a ningún acuerdo tras varias reuniones entre la CNT, la cooperativa y el Ayuntamiento de Logroño, en las que la CNT reconoce la propiedad de la cooperativa mediante una venta fraudulenta y en las que la cooperativa reconoce la legítima propiedad de la CNT, a quien se le incautó ilegalmente; la CNT toma el edificio y ejerce un periodo de ocupación, pasando, después de algún tiempo, a ser de nuevo de su propiedad.

La CNT vuelve a reconstruir el teatro, denominándolo ""Salón Buenaventura"" en honor a Buenaventura Durruti, y abrirlo de nuevo a la cultura y las artes escénicas.





</doc>
<doc id="149489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149489" title="Diego de Almagro (Chile)">
Diego de Almagro (Chile)

Diego de Almagro es una ciudad y comuna chilena del Norte chico, en la provincia de Chañaral, Región de Atacama. Se sitúa a 70 km al este de la ciudad de Chañaral (capital provincial) y a 149 km al norte de Copiapó (capital regional). La ciudad debe su nombre al conquistador español Diego de Almagro.

La superficie total de la comuna de Diego de Almagro es de 18.664 km². Su población, mayoritariamente urbana, alcanza los 13.925 habitantes (según el censo de 2017).

Aparentemente, la ciudad nació producto de la explotación de la mina Tres Gracias en el siglo XVII. Anteriormente, fue conocida con el nombre de Pueblo Hundido, que se convirtió en el nudo ferroviario más importante del norte del país, pues a principios del siglo XX fue estación terminal de los Ferrocarriles del Estado y, en 1914, se completó el Longitudinal Norte, también llamado ""longino"".

La comuna de Pueblo Hundido nació oficialmente el 19 de agosto de 1972, bajo el gobierno de Salvador Allende. Su primer alcalde fue Florencio Vargas Díaz (PS). El 13 de abril de 1977, el nombre de la comuna fue oficialmente sustituido por el de «Diego de Almagro».

En marzo de 2015 la comuna fue abatida por un temporal que afectó desde Antofagasta hasta Coquimbo, con la consecuente crecida y desborde del río Salado, deslizamientos de tierra, personas aisladas por cortes de rutas, viviendas destruidas, personas damnificadas y desaparecidas, cortes de energía eléctrica y de fibra óptica. La presidenta Michelle Bachelet declaró estado de excepción constitucional en toda la región de Atacama, por lo que las Fuerzas Armadas tomaron el control de la zona.


La Ilustre Municipalidad de Diego de Almagro es dirigida por el alcalde Isaías Zavala Torres (PCCh), el cual es asesorado por los concejales:


En 2018, la cantidad de empresas registradas en Diego de Almagro fue de 127. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,64, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Actividades de Museos y Preservación de Lugares y Edificios Históricos (126,82), Isapres (122,4) y Venta al por Menor de Productos Medicinales (86,49).

Diego de Almagro pertenece al Distrito Electoral nº 5 y a la 3ª Circunscripción Senatorial ("Atacama").

Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Carlos Vilches Guzmán del RN y Lautaro Carmona Soto del PC. A su vez, es representada en el Senado por los senadores Isabel Allende Bussi del PS y Baldo Prokurica Prokurica de RN.

Es una de las comunas más izquierdistas de Chile; de hecho, en 2006, la presidenta Michelle Bachelet triunfó en esta comuna con un 77,74%, su mayor porcentaje a nivel nacional.

El área comunal posee un alto potencial para la generación de energía solar. En consecuencia, en noviembre de 2013 comenzó la construcción del parque solar Diego de Almagro, de propiedad de la compañía italiana Enel Green Power. En enero de 2015 fue inaugurado en la comuna el Parque Solar PV Salvador. Asimismo, se ha visto un incremento en el autoconsumo fotovoltaico en viviendas y establecimientos públicos, fomentado a través de la Ley 20.571 de Generación Ciudadana, aportando así a la producción de energías renovables en Chile.

La comuna posee un alto valor ambiental, sobre todo en el sector altiplánico y dentro de la Cordillera de Domeyko, que la atraviesa en sentido Norte-Sur. Dentro del territorio se encuentran una decena de salares, con diferentes dimensiones, y características propias. El más septentrional corresponde al Salar de Gorbea, en cuya superficie es posible encontrar un intenso color amarillo debido al azufre que emerge desde el cordón volcánico ubicado al oriente de éste. Otros cuerpos salares importantes son el de Pedernales, Grande, de Infieles, Piedra Parada o Agua Amarga.

Dentro de la cordillera de Domeyko, se generan ecosistemas únicos conocidos como los Sistemas Vegetacionales Azonales Hídricos Terrestres, o SVAHT, descritos por el Servicio Agrícola y Ganadero como ecosistemas con una rica diversidad biológica y de gran importancia para los sistemas productivos de las comunidades locales. En la comuna lo conforman humedales y fondos de quebradas dentro de un ambiente desértico de altura. El pueblo colla utiliza estos territorios para realizar transhumancia y pastoreo de verano.

La comuna de Diego de Almagro alberga las ciudades de El Salvador y Diego de Almagro; el pueblo Portal del Inca; la aldea Inca de Oro; los caseríos Llanta, Encanche y Potrerillos.




</doc>
<doc id="149491" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149491" title="Festival de la Canción de Eurovisión 2000">
Festival de la Canción de Eurovisión 2000

El XLV Festival de la Canción de Eurovisión tuvo lugar el 13 de mayo de 2000 en Estocolmo (Suecia). Los presentadores fueron Anders Lundin y Kattis Ahlström. El dúo danés Olsen Brothers venció en esta edición del Festival con la canción ""Fly On The Wings of Love"".

La sede del concurso fue el Globen Arena de Estocolmo, con 13.000 espectadores en vivo, siendo el mayor aforo en la historia del certamen hasta ese momento. Fue el primer festival de Eurovisión retransmitido por Internet. El escenario introdujo por primera vez la tecnología led, con una serie de pantallas led móviles que servían para reproducir distintos ambientes para cada canción. El logotipo oficial consistía en una imagen minimalista de unos labios entreabiertos. 

El país considerado por la prensa como favorito para la victoria en esta edición era Estonia. Sin embargo en las votaciones Estonia fue superada por tres países: Dinamarca (clara favorita en las apuestas de pago), que lideró la tabla de puntuaciones desde el inicio, seguida de Rusia y la debutante Letonia en tercer lugar.

El grupo de Israel, Ping-Pong, levantó cierta polémica: conocidos por sus actuaciones en pro de la paz en Oriente Próximo, en los últimos segundos de su actuación mostraron las banderas de Israel y Siria como gesto de paz y al finalizar su actuación gritaron ""peace!, peace!"" entre los aplausos del público. 

La primera edición del tercer milenio del festival es considerada un punto sin retorno, pues se presentó un festival de Eurovisión modernizado con una escenografía adaptada a una gran arena, y cambio de temáticas, estilos de diseño en la producción televisiva, con el objetivo de atraer a un público más joven.

Tres de los participantes seleccionados ya habían concursado anteriormente en el certamen. Serafín Zubiri ya habría representado a España en la edición de 1992, mientras que el sueco Roger Pontare había hecho lo propio con su país en 1994 junto a Marie Bergman. Uno de los integrantes del dúo chipriota Voice, Alexandros Panayi, participó en solitario en 1995.

De los 24 temas participantes, 13 fueron interpretados íntegramente en inglés. De entre el resto, seis fueron cantados íntegramente en un idioma oficial propio (Bélgica, Croacia, España, Francia, Israel y Suiza). Alemania, Macedonia y Turquía mezclaron su lengua propia con el inglés. Malta cantó principalmente en inglés, pero por primera vez desde 1972 introdujo frases en maltés. Chipre mezcló el griego con el italiano.

Dinamarca empezó desde el comienzo de las votaciones a sacar una notable ventaja al resto. Anpesar de que la rusa Alsou llegó a acercarse a los daneses en el ecuador de las votaciones, Dinamarca acabó ganando de manera contundente con 195 puntos pero a 155 de Rusia. El último puesto lo ocupó Bélgica con tan sólo 2 votos. Esaña sólo consiguió reunir apoyo de cuatro países, siendo Chipre el jurado del que recibió más apoyo (10 puntos).
Según el reglamento del festival, publicado el 23 de septiembre de 1999, todos los países deberían usar televoto, donde las diez canciones más votadas recibían 12, 10, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 2 y 1 puntos. En caso de problema técnico o fallo de infraestructura, los votos los daría un jurado de reserva de 8 miembros.

El hecho de que los Países Bajos usaran un jurado de reserva se debió a la interrupción de la emisión del festival en el país debido al desastre pirotécnico ocurrido en la ciudad de Enschede.

Tras la votación los países que recibieron 12 puntos fueron:




</doc>
<doc id="149493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149493" title="Partido Justicialista">
Partido Justicialista

El Partido Justicialista (PJ) es un partido político argentino, continuador del Partido Único de la Revolución y luego Partido Peronista, fundado por Juan Domingo Perón en 1946, el que a su vez resultó de la fusión de los partidos Laborista, Unión Cívica Radical Junta Renovadora e Independiente, creados en 1945. 

Adoptó la justicia social como principal estandarte desde sus orígenes, quedando desde entonces muy ligado a la clase obrera y los sindicatos. Logró así convertirse desde su nacimiento, junto a la Unión Cívica Radical, en uno de los tres partidos políticos más importantes que hubo en el país hasta la actualidad.

El nombre actual lo posee desde que obtuvo personería como partido político bajo el régimen de la Ley de Facto N.º 19.102 de Partidos Políticos de 1971, cuyo artículo 21 impedía que el nombre de los partidos contuviera designaciones personales o derivados de ellas, lo que finalmente impedía usar la denominación de Partido Peronista.

El justicialismo llegó por elección popular a la Presidencia de la Nación en diez oportunidades: Juan Domingo Perón (1946, reelecto en 1951 y nuevamente en septiembre de 1973), Héctor José Cámpora (marzo de 1973), Carlos Saúl Menem (1989, reelecto en 1995), Néstor Kirchner (2003), Cristina Fernández de Kirchner (2007, reelecta en 2011) y Alberto Fernández (2019). 

Otros tres justicialistas llegaron a la presidencia por vías institucionales: María Estela Martínez de Perón (como vicepresidenta por la muerte del presidente Perón en 1974), Adolfo Rodríguez Saá (por elección del Congreso tras la renuncia de Fernando De la Rúa en diciembre de 2001), y Eduardo Duhalde (por elección del Congreso tras la renuncia de Adolfo Rodríguez Saá en enero de 2002). 

Los gobiernos justicialistas fueron derrocados dos veces por golpes de Estado cívico-militares (en 1955 y en 1976) y el Partido Justicialista fue proscripto e impedido de participar en las elecciones desde 1955 hasta 1972, mientras que en el caso de Juan Domingo Perón la proscripción se extendió hasta mayo de 1973.

Con carácter interino, también estuvieron en ejercicio del Poder Ejecutivo Raúl Lastiri (presidente de la Cámara de Diputados), Ramón Puerta (presidente provisional del Senado) y Eduardo Camaño (presidente de la Cámara de Diputados); el primero durante tres meses del año 1973, y los dos últimos durante pocos días en medio de la crisis política de 2001-2002.

Se conoce a sus afiliados o seguidores como peronistas (por el creador del partido) o justicialistas. A partir de los resultados de las elecciones de 2015, es la fuerza política que gobierna la mayor cantidad de provincias y además posee los bloques con mayor cantidad de miembros en la Cámara de Senadores. Es, a su vez, el partido argentino con mayor cantidad de afiliados, contando en el año 2017 con 3 533 407 miembros.

Desde sus orígenes el peronismo ha sido apoyado abrumadoramente por los sectores populares o humildes de Argentina. Su arraigo entre la clase trabajadora y los sectores más vulnerables ha generado en sectores no peronistas un conjunto de expresiones discriminadoras y de tono clasista y hasta racista. Entre ellas: cabecitas negras, aluvión zoológico. Hasta la actualidad el PJ se caracteriza por obtener la mayor parte de sus votos de las áreas periféricas de los grandes centros urbanos, como por ejemplo el segundo cordón del Gran Buenos Aires, en donde los niveles socioeconómicos son menores. Existe también expectativa de ascendencia social y ampliación de derechos en este voto, basada en una de las tres banderas del justicialismo "la justicia social". En efecto el peronismo se ha caracterizado por mantener la redistribución equitativa de la riqueza en los períodos 1946-1955, 1973-1976 y 2002-2015. La relación con los sectores de menores ingresos ha sido una de las características más constantes en la historia de este partido, y ha sido demostrada en todas las elecciones presidenciales desde 1946 hasta la fecha. Como contrapartida, el apoyo del peronismo ha sido históricamente menor entre las clases medias urbanas, más identificadas con la Unión Cívica Radical y otros partidos de tendencia demo-liberal. Por otro lado, las clases altas han sido históricamente antiperonistas, y estuvieron más relacionadas con la ideología liberal-conservadora.

El Partido Justicialista fue creado en noviembre de 1946, diez meses después de que Juan D. Perón fuera elegido Presidente de la Nación, con el nombre de Partido Único de la Revolución; posteriormente este sería llamado Partido Peronista. El partido fue el resultado de la fusión de los tres partidos que habían sido creados en 1945 para sostener la candidatura presidencial de Perón: el Partido Laborista, la Unión Cívica Radical Junta Renovadora y el Partido Independiente.

El peronismo es una corriente política que se constituyó entre noviembre de 1943 y octubre de 1945, como resultado de una alianza entre una gran cantidad de sindicatos, principalmente de ideología socialista y sindicalista revolucionaria, y dos militares -Juan Domingo Perón y Domingo Mercante, que tuvo como objetivo inicial gestionar el Departamento Nacional de Trabajo -luego elevado al nivel de Secretaría de Trabajo y Previsión- e impulsar desde allí leyes y medidas en beneficio de los trabajadores. La Secretaría fue conducida por Perón, quien en el curso de esos años se convirtió en el líder de un nuevo movimiento político, que tomaría el nombre de peronismo en el curso de 1945.

En esos años el país era gobernado desde 1943 por una dictadura militar autodenominada "Revolución del 43", de composición muy heterogénea, que había derrocado a su vez a un régimen fraudulento, conocido como la Década infame. A comienzos de 1945 el embajador de Estados Unidos en Argentina Spruille Braden organizó un amplio movimiento que se definió como antiperonista, con el fin de oponerse a Perón y las leyes laborales sancionadas. Como reacción gran parte del movimiento sindical, principalmente la mayoría socialista y sindicalista revolucionaria, comenzó a definirse como peronista.

El 8 de octubre de 1945 al perder una votación de los oficiales de Campo de Mayo, Perón renunció, siendo luego detenido. Nueve días después, una gran movilización obrera conocida como el Día de la Lealtad, obligó al gobierno militar a disponer la liberación de Perón y llamar a elecciones. Ese día es el más citado como fecha de nacimiento del peronismo.

Muchos dirigentes sindicales se opusieron pero su inexperiencia política y el carisma de Perón ante las masas hicieron fracasar su intento. Lewinsky caracteriza al Partido Peronista (PP) como un partido populista que difería de los partidos europeos de base sindical en cuatro aspectos.

El primero de ellos, era que había sido creado desde arriba por agentes del Estado destinado a retener el poder más que a obtenerlo; operaba en su mayor parte desde el propio gobierno utilizando recursos del Estado con lo cual el PP nunca desarrolló su propia organización. El segundo, era un partido sumamente personalista que en los estatutos de 1954 declara que Perón es su “Líder Supremo” y le da la facultad para “modificar o declarar nulas e inválidas las decisiones de las autoridades partidarias…inspeccionar, intervenir y reemplazar” a los dirigentes del partido e incluso prohibían que en las sedes del partido se exhibieran fotografías que no fueran de Perón y de Eva Perón. La conducción partidaria nacional intervenía en forma permanente las filiales provinciales y solían escoger a los candidatos locales. Habitualmente los dirigentes con apoyos independientes eran desplazados y reemplazados por “leales a ultranza” que seguían en forma exclusiva las directivas de Perón. En esta forma como la carrera política dentro del partido dependía exclusivamente de los vínculos con Perón, no había una estructura de promoción política ni una jerarquía burocrática estables. Por ejemplo, la reorganización del partido de 1947 significó el reemplazo de la totalidad de los integrantes de los máximos organismos de conducción partidaria.

El tercero, el partido tenía una estructura fluida que se mantuvo hasta finales de la década de 1940. En 1951 Perón reorganizó de nuevo la estructura partidaria creando una jerarquía paralela con un “comando estratégico nacional” y “comandos tácticos” provinciales que tendrían a representantes de las tres ramas partidarias –masculina, femenina y sindical- pero en la práctica Perón y Eva Perón ejercían la conducción estratégica y los gobernadores e “interventores” llevaban adelante las tácticas. Por último, a diferencia del Partido Laborista inglés, el PP no tenía inicialmente reglas sobre su relación con los sindicatos. En la década de 1950 se reconocía a la sindical como una de las tres ramas y, como tal, se le atribuía por tradición –sin norma escrita-derecho a un tercio de las candidaturas, pero hasta 1955 no se cumplía con rigor.

Juan Perón se presentó como candidato presidencial acompañado en la fórmula por Hortensio Quijano, proveniente de la Unión Cívica Radical. Tres partidos políticos formados durante la campaña electoral sostuvieron esa fórmula:

Los tres partidos coordinaron su actuación política mediante una Junta Nacional de Coordinación Política (JCP), que presidía el abogado socialista del sindicato ferroviario Juan Atilio Bramuglia. Allí se acordó que cada uno de los partidos elegiría a sus candidatos y que el 50% de los cargos correspondían al Partido Laborista mientras que el 50% restante debía distribuirse por partes iguales entre la Unión Cívica Radical Junta Renovadora y el Partido Independiente.

Las elecciones de 1946 se realizaron en medio de una polarización extrema de la población en peronismo y antiperonismo, surgida el año anterior como consecuencia del rechazo que en algunos sectores de la sociedad generaba el gobierno militar en general y el coronel Perón en particular: 

Las elecciones se realizaron el día 24 de febrero de 1946 triunfando Perón con el 56% de los votos en todas las provincias, con excepción de Corrientes, que fue intervenida al año siguiente de asumir el nuevo gobierno.

Tras asumir la presidencia, Perón comenzó rápidamente a consolidar su poder. Aún antes de asumir la presidencia, ordenó la disolución de los tres partidos que lo habían apoyado para unificarlos en el nuevo Partido Único de la Revolución. No obstante, parte de los dirigentes del Partido Laborista —en particular Luis Gay y Cipriano Reyes— intentaron mantener la autonomía del partido; a Perón le tomó meses forzarlos a formar parte del Partido Único de la Revolución; en particular, Reyes nunca aceptó esa decisión, y pagó su resistencia con la cárcel.

No obstante su nombre de "Partido Único", no se prohibió la existencia de otros partidos; el adjetivo de "único" se refería a su carácter como único partido oficialista.

El Partido Único de la Revolución existió con ese nombre desde el 21 de noviembre de 1946 hasta el 15 de enero de 1947. En esa última fecha pasó a llamarse Partido Peronista; Perón era el presidente y afiliado número 1 del nuevo partido. Informalmente contaba con dos ramas, la rama sindical —que funcionaba exclusivamente a través de la CGT— y la rama política.

El 21 de septiembre de 1947 se realizaron elecciones internas y simultáneas en todo el país para elegir delegados al congreso constituyente, encargado de sancionar la carta orgánica del partido. La alta participación ciudadana y la pluralidad interna del movimiento, llamó la atención de la prensa. Solamente en la provincia de Buenos Aires se presentaron 229 listas de candidatos -de los cuales el 40% carecía de antecedentes políticos-, y participaron más de cien mil personas.

El Primer Congreso Nacional del Partido Peronista se reunió en la Ciudad de Buenos Aires los días 1 y 2 de diciembre de 1947, integrado por 1500 delegados de todo el país. Se redactó una carta orgánica, que creaba un complejo sistema de instancias administrativas, cuya cúspide estaba en el Congreso y Consejo Superior del partido, y cuya base estaba formada por las "unidades básicas", repartidas por todo el territorio nacional, generalmente una por pueblo pequeño y barrio, aunque a veces existían más. Éstas podían ser "gremiales" u "ordinarias" y se formaban con un número mínimo de cincuenta afiliados, que elegían a sus autoridades por voto directo.

En el mismo Congreso se formó el primer Consejo Superior, presidido por el propio Perón, pero pocos meses después el mismo fue "intervenido" por orden del presidente. El esfuerzo de democratización que insumió la reunión del primer Congreso no fue repetido: hasta mediados de 1955, el partido sería dirigido por el almirante Alberto Tessaire, rodeado de asistentes nombrados por él y por Perón. Todos los candidatos en las sucesivas elecciones nacionales y provinciales serían elegidos por el interventor, con anuencia de Perón. Análogamente, los Consejos provinciales también fueron intervenidos, y ellos nombraron los candidatos provinciales de menor importancia y los candidatos a autoridades municipales.

A partir de la reforma constitucional de 1949, en que se estableció el sufragio femenino, se fundó la rama femenina, presidida por Eva Perón, la esposa del presidente. Tras el fallecimiento de Evita, sería presidida por Delia Parodi. Solo mucho después, durante el período llamado de la resistencia peronista, se fundaría una cuarta rama, la Juventud Peronista.

La llegada del peronismo al poder en democracia se produjo en plena posguerra mundial, lo cual significaba la debilidad económica de una Europa en ruinas, y el liderazgo creciente de los Estados Unidos en el Hemisferio Occidental. En este escenario, la Argentina se encontraba por primera vez en su historia en la posición de acreedor de los países centrales, gracias a las exportaciones de carnes y granos a las potencias beligerantes. El principal deudor era el Reino Unido, que ante la emergencia declaró su iliquidez, bloqueando la libre disponibilidad de esos montos. El gobierno peronista optó por utilizar esos créditos para adquirir empresas de servicios públicos de capital británico.

La bonanza económica de la Argentina continuaba, permitiendo al gobierno aplicar una vasta política de bienestar que incluía la efectivización de nuevos derechos sociales, como períodos de vacaciones y descanso, planes de vivienda, inversiones en salud y educación, etcétera. Estas conquistas sociales fueron ampliamente capitalizados por las figuras de Perón y su esposa, Eva Perón, que manejaba una fundación de asistencia social financiada principalmente con fondos estatales y algunos aportes empresarios. Las nacionalizaciones y estatizaciones de los servicios públicos, como los ferrocarriles británicos, fueron proclamados como conquistas de soberanía e independencia económica.

No obstante, el contexto mundial pronto dejó de ser favorable ya que los Estados Unidos mediante el plan Marshall, comenzó a ubicar sus excedentes agrícolas en Europa limitando el acceso al mercado de los alimentos argentinos. A partir de 1950, la situación económica comienza a empeorar y un nuevo ministro de Asuntos Económicos, Alfredo Gómez Morales, aplicó medidas de corte ortodoxo, como el ajuste del gasto público; Perón, que había declarado una vez que "se cortaría las manos" antes que endeudar a la Nación comprometiendo su independencia económica, contrajo finalmente un préstamo con el Banco de Exportaciones e Importaciones de Estados Unidos (Eximbank) y firmó contratos de explotación petrolífera con compañías norteamericanas.

La crisis económica precipitó una puja distributiva: el sector más rico y propietario, del campo o la industria, no estaba dispuesto a tolerar una distribución del ingreso semejante: casi el 50 por ciento del PBI pasaba a los trabajadores.

De todos modos, los sectores obreros urbanos y rurales y las capas más bajas de la clase media continuaron apoyando la política de Perón, convencidas de que bajo su gobierno habían logrado acceder a derechos sociales y a un nivel de vida muy superiores a los obtenidos en cualquier período anterior. En las elecciones presidenciales de 1951, Perón obtuvo un 63,4 % de votos para su reelección, y en las elecciones legislativas de abril de 1954, el Partido Peronista obtuvo un 62,96 %.

El gobierno peronista introdujo modificaciones legales que cambiaron radicalmente los mecanismos electorales: la ley 13 010 de 1947 otorgó a las mujeres el derecho de votar y ser elegidas en igualdad de condiciones con los hombres. En 1949 se modificó el régimen de los partidos políticos, para los cuales exigió —para ser reconocidos como tales— una existencia previa de tres años y establecía que una alianza de partidos debía ser considerada como un nuevo partido, con lo que el peronismo se evitaba competir con cualquier posible acuerdo de los partidos opositores.

En 1951 se reformó el régimen electoral cambiando el sistema establecido por la Ley Sáenz Peña conocido como "lista sábana" —dos tercios para la lista de la primera mayoría y un tercio para la segunda—, por un régimen de circunscripciones uninominales: se dividía cada distrito (provincias y la Capital Federal) en tantos sectores como cargos a cubrir, y en cada circunscripción se elegía un solo diputado, por mayoría de votos. En la elección de 1951, por renovarse totalmente la Cámara de Diputados se eligieron dos diputados por circunscripción. En los cinco distritos más poblados se elegían dos diputados —tres en la elección de 1951—, correspondiendo el segundo, al segundo partido más votado. Al aplicar la ley, el gobierno hizo en algunos distritos un diseño de las circunscripciones —usando el sistema llamado "Gerrymandering"— combinando barrios alejados entre sí pero contiguos y con intereses sociales opuestos: por ejemplo, una atravesaba la ciudad desde Palermo (de clase media alta) hasta Villa Soldati (de clase trabajadora) y otra iba desde Palermo a Nueva Pompeya (Buenos Aires) pasando por Once. En las elecciones presidenciales de 1951, el peronismo obtuvo un 63,4 % de votos y logró 135 diputados, mientras que la Unión Cívica Radical —con el 33 %— obtuvo solamente 14. Dice al respecto Privitellio: "el partido único no existía, pero estaba muy cerca de ser una realidad." En las elecciones legislativas de abril de 1954, el Partido Peronista obtuvo un 62,96 % y 161 diputados, en tanto la oposición solo logró los 12 de la UCR.

El gobierno peronista fue duro con la oposición política, incluyendo el arresto de dirigentes y militantes opositores, algunos de ellos a pesar de los fueron parlamentarios que debían protegerlos, como el caso de Alfredo Palacios y Ricardo Balbín; algunos diputados que el oficialismo consideró que se excedieron en sus críticas, como Ernesto Sanmartino y Atilio Cattáneo fueron expulsados de la Cámara de Diputados. La provincia de Corrientes, única en que había sido elegido un gobernador opositor, fue intervenida con justificaciones superficiales. También se procedió a la remoción vía juicio político de tres de los miembros de la Corte Suprema de Justicia.

Algunos dirigentes del Partido Peronista, como los líderes laboristas Cipriano Reyes y Luis Gay también fueron perseguidos con dureza y pasaron largas temporadas en la cárcel. Otros dirigentes que habían alcanzado altos cargos en la administración pública, como el gobernador de Buenos Aires Domingo Mercante y el canciller Juan Atilio Bramuglia fueron alejados del gobierno, por considerárselos un obstáculo a la concentración del poder en el presidente Perón.

Moderadamente en la primera presidencia, y abiertamente en la segunda, el gobierno peronista ejerció una intensa propaganda, que los opositores calificarían más tarde como una forma de culto a la personalidad. El nombre de Perón y de su esposa se repetía incesantemente en la toponimia, llegando a darles nombre a dos provincias recién creadas. Se distribuyó abundante material de lectura para niños del ciclo primario, en el que se aprendía a deletrear con los nombres de Perón y Evita; en las escuelas secundarias era de lectura obligatoria el libro de Eva, "La Razón de mi Vida", escrito por Evita.

Las universidades nacionales, que gozaban de independencia político-administrativa, fueron intervenidas por el Gobierno Nacional, que removía a los profesores disidentes. Toda política partidaria estaba prohibida dentro de las aulas a excepción de la oficialista, y ningún profesor podía estar afiliado a un partido opositor. El gobierno impulsó a la CGU (Confederación General Universitaria) como representante de los estudiantes en oposición a la mayoritaria FUA (Federación Universitaria Argentina), conducida en ese entonces por el Partido Comunista. Con un criterio similar, se creó la UES (Unión de Estudiantes Secundarios), que funcionaba en la residencia presidencial y en la que el Presidente realizaba agasajos a los estudiantes.

Desde fines de 1949 la comisión parlamentaria bicameral con mayoría peronista llamada "Comisión Visca" cuyo cometido original era investigar torturas aplicadas por la policía, se dedicó a realizar investigaciones, allanamientos y clausuras de medios de prensa no oficialistas que afectó a unas 70 publicaciones; uno de los diarios más difundidos del país, "La Prensa", fue expropiado y entregado a la CGT.

La oposición, completamente desplazada de todo puesto de poder o influencia, buscaba desplazar violentamente al peronismo; un intento de golpe de estado en 1951 y un sangriento atentado en Plaza de Mayo en 1953 fueron muestras visibles de estas intenciones. No obstante, el sistema político se mantuvo estable hasta fines de 1954, cuando estalló un inesperado enfrentamiento con la Iglesia Católica, durante el cual Perón y sus partidarios se lanzaron a romper todas las relaciones del Estado con ésta y limitaron los derechos civiles de clérigos y feligreses; se sancionó una ley de divorcio, se habilitaron los prostíbulos y se prohibió la enseñanza de la materia "religión" en las escuelas públicas, que hasta entonces había sido obligatoria.

Solo a partir de entonces comenzó una escalada de resistencias de parte de los opositores, mientras que una parte importante de los oficiales militares comenzaron a conspirar para derrocar a Perón. El Ejército, en particular, se consideraba muy unido a la Iglesia Católica, mientras que los oficiales de la Armada eran socialmente muy conservadores, y nunca habían apoyado completamente a Perón.

El primer intento golpista ocurrió el 16 de junio. Con el objetivo de matar a Perón, aviones de la Marina y de la Fuerza Aérea, con escaso apoyo del Ejército, bombardearon la Plaza de Mayo. Fue una masacre de ciudadanos de a pie. Se estimó en unos mil muertos, aunque las cifras oficiales nunca se conocieron. Perón se había refugiado en el Ministerio de Guerra y los conspiradores finalmente se rindieron.

Ese accionar tensó aún más la furia de los peronistas: esa noche, varias iglesias fueron profanadas, saqueadas e incendiadas.

Tras los hechos del 16 de junio, el presidente comenzó un intento de apertura de la situación política, que incluía la autorización a los partidos opositores para pronunciar discursos a través de las radios nacionales. El 16 de julio, el presidente anunció el final de la Revolución Nacional, y que a partir de ese momento pasaba a considerarse únicamente presidente de la Nación; también defenestró a varios ministros para aplacar la furia opositora. Seis días más tarde, el almirante Teissaire presentó su renuncia como interventor del Partido Peronista, y el 25 de julio Perón nombró una Junta Consultiva del partido, presidida por Alejandro Leloir, con Ricardo San Millán como secretario y con John William Cooke como interventor del partido en la Capital Federal. Los nuevos dirigentes intentaron fijar las bases de la pacificación del país, pero las conspiraciones continuaron.

El 16 de septiembre estalló un levantamiento en Córdoba encabezado por el general Eduardo Lonardi. Las tropas leales a Perón no pudieron sofocarlo. La Marina, liderada por el almirante Isaac Rojas, encabezó el golpe contra Perón: sus naves bloquearon Buenos Aires y su estado mayor amenazó con volar los depósitos de combustible de La Plata y Dock Sud. El Ministro de Guerra, General Lucero, pidió parlamentar y leyó una carta en la que Perón solicitaba la negociación de un acuerdo. La carta no hablaba de renuncia, sí de renunciamiento, pero la Junta de Generales Superiores del Ejército decidió considerarla como una renuncia y negociar con los golpistas, mientras miles de peronistas fieles, encolumnados detrás de la CGT pedían armas para defender a lo que consideraban su gobierno.

El 20 de septiembre Perón se refugió en la embajada del Paraguay y enseguida en una cañonera que lo llevó a Asunción y a lo que sería el comienzo de su largo exilio de casi 17 años.

Tras el golpe de estado de septiembre, Leloir se presentó ante el dictador Eduardo Lonardi, ofreciendo la colaboración del partido para lograr la pacificación del país, y emitiendo declaraciones que auguraban el inicio de la autonomía del partido, librado ya de la tutela del expresidente. Cipriano Reyes refundó el Partido Laborista, pero ambos fueron ignorados por el gobierno, que prefirió dialogar y confrontar solamente con la CGT.

Los sectores más netamente antiperonistas no quedaron satisfechos con la caída de Perón, y en noviembre obligaron a Lonardi a renunciar, reemplazándolo por el general Pedro Eugenio Aramburu. Este decretó la desaparición del peronismo: el 24 de noviembre declaró disueltos el Partido Peronista, el Partido Peronista Femenino y el Partido Socialista de la Revolución Nacional. A continuación, miles de exfuncionarios del gobierno de Perón y de su partido fueron arrestados, pasando meses o años en las cárceles, en la mayoría de los casos sin juicio alguno; en marzo siguiente, todos ellos serían inhabilitados para ejercer cargos electivos, como funcionarios, o como dirigentes de partidos políticos y sindicatos. EL día anterior, otro decreto -N.º 4161/56- prohibía la utilización de cualquiera de los símbolos del partido o del movimiento peronista, del retrato o los nombres de Perón o de Evita, las expresiones "peronismo", "justicialismo", "tercera posición
" y de la sigla "PP", y de la marcha de los "muchachos peronistas". Poco después, por un simple decreto, la Constitución nacional reformada en 1949 fue derogada y reemplazada por la existente antes de esa fecha.

Al restablecerse el sistema electoral en 1958 —previa anulación de la Constitución de 1949— el peronismo intentó participar en las elecciones por medio de partidos llamados "neoperonistas", pero éstos también sufrieron sistemáticas obstrucciones en el camino a las urnas. De modo que Perón optó por pactar con Arturo Frondizi los votos peronistas a cambio del respeto por los sindicatos peronistas y la rehabilitación del Partido. Con los votos peronistas, Frondizi accedió a la presidencia, pero cumplió solo parcialmente sus compromisos y persiguió a los dirigentes políticos y gremiales peronistas. Una vez vencida la resistencia inicial de los sindicalistas más combativos, permitió a los partidos neoperonistas participar en las elecciones de 1962. El triunfo peronista en la mayor parte de las provincias llevó al derrocamiento de Frondizi y la reanudación de la persecución del peronismo.

Desde 1960, Perón estaba en España, desde donde conducía el Movimiento Peronista. En las elecciones presidenciales de 1963, los neoperonistas —que quisieron presentarse aliados al partido de Frondizi y al Partido Conservador Popular— fueron nuevamente impedidos de participar, por lo que Perón ordenó el voto en blanco. Dos millones de votantes lo hicieron en blanco, y el presidente radical Arturo Illia fue elegido con sólo el 25% de los votos emitidos.

El gobierno de Illia redujo la persecución contra el peronismo, pero mantuvo la prohibición de que Perón regresara al país y que los sindicatos -mayoritariamente peronistas- apoyaran alguna corriente política. En octubre de 1964 el Congreso Nacional derogó el Decreto Ley 4161 de 1956 que castigaba con la cárcel la promoción de las ideas y símbolos peronistas, y poco después sancionó la Ley N.º 16.652 de Partidos Políticos, sin incluir una prohibición explícita del peronismo, ni del comunismo. Simultáneamente, Perón emprendió su regreso al país el 2 de diciembre de 1964, pero Illia lo impidió solicitando a la dictadura brasileña que lo detuviera al hacer escala en Río de Janeiro y lo obligara a regresar a España. El gobierno convocó entonces a elecciones legislativas para el 14 de marzo de 1965.

En esas circunstancias Perón ordenó crear un nuevo partido, llamado por primera vez Partido Justicialista (PJ), como única expresión legal del peronismo. La campaña de afiliaciones del nuevo partido fue organizada por las 62 Organizaciones, que luego de la normalización de la CGT se había reformulado como instancia orgánica de la rama sindical del movimiento peronista. Pero a la hora de realizar la inscripción, la justicia electoral prohibió nuevamente al PJ argumentando que había una "…identidad vital y dependencia sociológica del Partido Justicialista con el Movimiento o Partido Peronista". Solo en Mendoza pudo el peronismo presentarse bajo el nombre de Partido Justicialista.

Ante la nueva prohibición, el peronismo se presentó a las elecciones legislativas de 1965 con el nombre de Unión Popular, pero sus candidatos fueron enteramente nombrados por el Partido Justicialistas. Varios grupos neoperonistas pretendieron enfrentar al peronismo "oficial", pero sus resultados fueron muy pobres: la Unión Popular 3032186 votos, mientras los neoperonistas obtenían únicamente 318197 votos. Los radicales obtuvieron solamente 2724259, con lo que fueron ampliamente derrotados por los peronistas.

La larga dictadura que siguió al derrocamiento de Illia en 1966 disolvió todos los partidos y prohibió toda actividad política. Pero sus propios errores económicos y políticos, sumados a un alto grado de movilización sindical —no exclusivamente peronista— que generó revueltas masivas como el Cordobazo y la acción de los grupos guerrilleros de extrema izquierda —el ERP— o peronistas —en particular, Montoneros, obligaron a la dictadura a una salida electoral y la habilitación de los partidos políticos sin restricciones.

El Partido Justicialista se reorganizó y finalmente, el 11 de marzo de 1973 en las elecciones generales, el Frente Justicialista de Liberación (FREJULI), nucleando al Partido Justicialista, al Partido Conservador Popular, al Partido Socialista Unificado y a otras fuerzas menores, ganó con el 49,59 % de los votos llevando como candidato a presidente al Dr. Héctor José Cámpora, contra el 21,30 % de la Unión Cívica Radical que obtuvo el segundo lugar. 

Cuando Perón retornó definitivamente a la Argentina el 20 de junio de 1973, se produjo el enfrentamiento entre los distintos sectores del Movimiento Peronista que pasó a la historia como la masacre de Ezeiza. A partir de ese momento, Perón modificó sustancialmente su relación con las corrientes de izquierda de su propio partido, prefirió aliarse con el ala histórica más conservadora del amplio espectro de sus colaboradores, y poco a poco fue restando espacio político al fuerte sector juvenil de su movimiento, que respondía a Montoneros, quitándole gradualmente protagonismo dentro del movimiento que indiscutiblemente él lideraba. La crisis interna del partido se agravó en 1974 y desembocó, luego de su muerte el 1 de julio de ese año, en un conflicto irreconciliable. El mismo incluiría sangrientos enfrentamientos armados, la proscripción de los grupos que integraban la "tendencia revolucionaria" del peronismo, y cientos de muertos en atentados realizados por el grupo parapolicial Alianza Anticomunista Argentina (Triple A).

El 20 de junio de 1973, durante la tan esperada oportunidad del regreso de Perón a su país luego de 18 años de exilio, ocurren los hechos conocidos como masacre de Ezeiza, localidad cercana al aeropuerto internacional donde arribaría la aeronave, constituyendo el dramático anticipo de todo lo que sobrevendría en los siguientes años del escenario político argentino.

Una multitud jamás vista, estimada por los medios periodísticos de la época en dos millones de personas, se congregó en el lugar para recibir a su líder y, en medio de ella, las columnas de Montoneros junto a otras agrupaciones de izquierda representaban un despliegue de movilización imponente. Por expresas directivas de Perón, la seguridad de todo el operativo del regreso se delegó en el Coronel (RE) Jorge Osinde, perteneciente al ala más conservadora de su movimiento político, soslayando y quitándole el poder operacional a Esteban Righi (por entonces Ministro del Interior de la Nación), responsable natural de la seguridad del país e ideológicamente cercano a Montoneros.

Varios enfrentamientos -cuyo saldo de muertos y heridos nunca fue determinado exactamente, ni investigado judicialmente- se generaron durante todo el día entre los grupos armados paramilitares a cargo del operativo de seguridad, y las multitudinarias columnas de manifestantes Montoneros, en medio de cientos de miles de obreros peronistas con sus familias y desorientados simpatizantes del viejo general, quienes no entendían lo que estaba ocurriendo.

Al caer la tarde, y ante las noticias provenientes de Ezeiza, la aeronave que traía de regreso a Perón finalmente fue desviada al aeropuerto de Morón. Por la noche aún continuaron las corridas y enfrentamientos armados en Ezeiza, mientras la mayoría de la multitud pugnaba por abandonar el área y ponerse a salvo.

Cámpora y Solano Lima renuncian para posibilitar nuevas elecciones. Renuncia también el vicepresidente provisional del Senado, Alejandro Díaz Bialet, embarcado precipitadamente para Europa y, de acuerdo con la Constitución Nacional, artículo 75 y la ley de acefalía 252, le corresponde al presidente de la Cámara de Diputados, Raúl Lastiri, yerno de José López Rega, el tercero en el orden de sucesión, ocupar el cargo de presidente en vista de la acefalía producida. Lo hace el 13 de julio. 

Perón se presenta como candidato para su tercer período presidencial, llevando en la fórmula a su esposa, María Estela Martínez, y se convoca a elecciones, que se realizan el 25 de septiembre. La fórmula Perón-Perón obtuvo el 61,85% de los votos; Balbín-Fernando de la Rúa (UCR), el 24,2%; Manrique- Martínez Raymonda (Alianza Popular Federalista), el 12,19%. Perón asume como presidente por tercera vez el 12 de octubre de 1973. 

El tercer gobierno de Perón estuvo signado por permanentes conflictos entre sus seguidores de izquierda y derecha. Grupos parapoliciales con apoyo estatal (la Alianza Anticomunista Argentina - AAA - organizada por su ministro de Bienestar Social José López Rega) persiguieron y mataron a militantes de izquierda. El punto de máxima tensión en el proceso de marginación y posterior dimisión de Montoneros del movimiento de Perón se produjo el 1º de mayo de 1974, en ocasión de los festejos por el Día del Trabajo. 

Ya en el ocaso de su vida y en pleno ejercicio de sus facultades como Presidente de la Nación, durante una gran convocatoria en la Plaza de Mayo, Perón increpó a los Montoneros que cantaban consignas adversas a integrantes de su gobierno catalogándolos como "estúpidos" e "imberbes" en un encendido y recordado discurso desde el balcón de la Casa de Gobierno. Tras esas palabras, se retiró una gran parte de los reunidos en la plaza.
Perón murió el 1º de julio de 1974 y fue sucedido por su esposa y vicepresidenta, María Estela Martínez de Perón.

María Estela Martínez mejor conocida como Isabel Perón asumió la Presidencia el 2 de junio de 1974.

Su ministro de Bienestar Social y secretario personal, José López Rega, conocido como "el Brujo" por sus enemigos y "Daniel" o "Lopecito" por sus allegados, ejerció una gran influencia sobre Martínez en esta fase del gobierno. En su intento de hacer primar los intereses de la derecha peronista, López Rega desvió fondos públicos para el financiamiento de una banda parapolicial conocida como Alianza Anticomunista Argentina o "triple A" que bajo su dirección, emprendió acciones de hostigamiento a figuras destacadas de la izquierda mediante amenazas, atentados, secuestros, torturas y asesinatos.

El gobierno intervino varias provincias cuyos gobernadores peronistas consideraba disidentes, universidades, sindicatos, los canales de televisión privados, y restringió la libertad de prensa sancionando a diarios y revistas o directamente prohibiéndolas y se prohibió la difusión de noticias de agencias periodísticas extranjeras. Durante este período se vivieron situaciones marcadas por un notorio oscurantismo y una casi completa inoperancia administrativa en todos los niveles del gobierno.

La economía argentina también sufrió daños severos, con una inflación galopante, una paralización de las inversiones de capital, la suspensión de las exportaciones de carne a Europa y el inicio del crecimiento incontrolable de la deuda externa. La solución de corte monetarista intentada por el ministro Alfredo Gómez Morales, un histórico del peronismo, no tuvo éxito, y provocó una fuerte retracción de la liquidez, iniciando un complicado proceso de estanflación. La suspensión de las compras de carne argentina por el Mercado Común Europeo empeoró la situación.

En junio de 1975, el nuevo ministro de Economía, Celestino Rodrigo, auspiciado por López Rega, aplicó una violenta devaluación de la moneda acompañada de aumentos de tarifas; el llamado "Rodrigazo", parte del plan de López Rega para debilitar las presiones sindicales a través del desprestigio de sus principales operadores, provocó sin embargo la primera huelga general contra un gobierno peronista. En julio de 1975, ante la huelga general y la presión callejera de la CGT y, en especial de la Unión Obrera Metalúrgica de Lorenzo Miguel, López Rega se vio obligado a renunciar a su cargo en el gobierno y abandonar el país.

Ante la creciente actividad de los grupos de izquierda —tanto los que actuaban dentro del peronismo, los Montoneros, como otros de corte marxista, el Ejército Revolucionario del Pueblo— y de extrema derecha, Martínez decidió fortalecer la acción de gobierno. La renovación de la cúpula militar, que incluyó entre otras medidas la designación de Jorge Rafael Videla al frente del ejército, fue parte de un programa de endurecimiento del control, que incluyó también el cierre de publicaciones opositoras. La decisión de recurrir a la fuerza militar desembocó en la firma en 1975 del decreto que da inicio al Operativo Independencia, la intervención de las fuerzas armadas en la provincia de Tucumán que dio inicio al "Terrorismo de Estado". Martínez pidió licencia del cargo durante algunos días, dejando el ejercicio del cargo al presidente provisional del Senado Ítalo Lúder entre el 13 de septiembre y el 16 de octubre de 1975. En un momento de especial tensión, amenazó desde el balcón de la Casa Rosada con convertirse en "la mujer del látigo".

A pesar de la creciente presión militar, expresada en un levantamiento controlado a duras penas de la Fuerza Aérea, Martínez se negó reiteradamente a renunciar, aunque anunció el adelanto de las elecciones presidenciales para fines de 1976.

Gustavo Caraballo, en ese entonces Secretario Técnico de la Presidencia de la Nación, afirma que, antes de su muerte, Perón le solicitó que modificara la ley de Acefalía para permitir al radical Ricardo Balbín asumir en su lugar, pero eso finalmente no se concretó. En medio de la violencia política imperante la presidenta María Estela Martínez de Perón, el Congreso Nacional, la Corte Suprema y los poderes legislativos y ejecutivos provinciales, fueron derrocados el 24 de marzo de 1976, tomando el poder una Junta Militar con la suma del poder público. 

El golpe de estado del 24 de marzo de 1976 tuvo versiones encontradas al interior del Partido Justicialista, muchos dirigentes y militantes justicialistas condenaron el golpe y fueron encarcelados, perseguidos, secuestrados, torturados, desparecidos y asesinados, o tuvieron que irse al exilio, mientras algunos militantes y dirigentes justicialistas lo aplaudían y daban su apoyo al dictador, General de Ejército Jorge Rafael Videla. 

Ya en la última dictadura militar de 1976, también llamada Proceso de Reorganización Nacional, algunos justicialistas ocuparon cargos de intendentes, gobernadores, y funcionarios de empresas estatales. El 1 de diciembre de 1978, se realizó una cena de homenaje de los partidos políticos al dictador Videla, siendo el PJ el único partido que rechazó oficialmente el evento, con la firma de su presidente Deolindo F. Bittel, pero a la reunión también asistieron algunos justicialistas en contra de la resolución del PJ. 

En 1981 el Partido Justicialista junto con la Unión Cívica Radical, el Partido Intransigente, el Partido Demócrata Cristiano y el Movimiento de Integración y Desarrollo conformaron la Multipartidaria desde la que se reclamó el establecimiento de un gobierno democrático.

En 1983 el PJ participó en las elecciones generales, en las que se impuso la Unión Cívica Radical con 7.724.559 votos (51,75%), resultando electo presidente Raúl Alfonsín. El Partido Justicialista obtuvo 5.995.402 votos (40,16 %), con la fórmula Ítalo Luder - Deolindo Bittel, y la tercera fuerza fue en esa oportunidad el Partido Intransigente con 347.654 votos (2,33 %)

El domingo 6 de septiembre de 1987 se realizaron elecciones legislativas y provinciales en Argentina, donde se renovó la mitad de la Cámara de Diputados de la Nación y todos los gobernadores, entre otros cargos a nivel provincial y municipal. En la elección para renovar las bancas parlamentarias en el Congreso, el Partido Justicialista como oposición obtuvo el 41% de los votos y 60 bancas, mientras que el partido político gobernante, la Unión Cívica Radical alcanzó el 37% de los votos y 52 bancas.

Alfonsín debía terminar su mandato el 10 de diciembre de 1989. Sin embargo, por razones electorales vinculadas a la grave situación económica, decidió adelantar considerablemente la fecha de las elecciones estableciéndolas el 14 de mayo, casi siete meses antes de la entrega del mando. Las elecciones se realizaron en medio del proceso hiperinflacionario y en un clima de desorden y saqueos. El 14 de mayo Carlos Menem del PJ triunfó con el 47 % de los votos, frente a 32 % del candidato radical. En ese mismo mes la inflación alcanzó el 78 % mensual y la pobreza comenzó a crecer de modo exponencial: en mayo era del 25 % y en octubre del 47 %. El 30 de mayo Alfonsín decretó el estado de sitio. La situación era insostenible y poco después Alfonsín anunció que entregaría el poder en forma anticipada, lo que se realiza el 8 de julio de 1989.

El principal problema que debió enfrentar al asumir la presidencia fue el de una economía en crisis con hiperinflación. Menem introdujo una serie de reformas neoliberales: privatizó varias empresas estatales, entre las cuales se hallaban canales televisivos de aire y las dos mayores empresas del país —Yacimientos Petrolíferos Fiscales y Gas del Estado—, desreguló la economía; y estableció la libertad de precios. Durante la gestión de Domingo Cavallo, ministro de Economía de su gobierno, se estableció la Ley de Convertibilidad cuya aplicación se prolongaría hasta la crisis argentina de fines de 2001 y comienzos de 2002. El Banco Central de la República Argentina estaba obligado a respaldar la moneda argentina con sus reservas en una relación de cambio en la que un dólar estadounidense equivalía a un peso convertible. De esta forma se restringía la emisión de billetes como medio de financiamiento del Estado.

Estas medidas lograron una estabilidad económica sin inflación significativa que ofreció un clima favorable para el surgimiento de inversiones y el ingreso de capitales desde otros países, produciéndose un marcado crecimiento del PBI. Dicha estabilidad económica duro hasta 1994, ya que se eliminaron las razones por medio del cual se producía la "espiral hiperinflacionaria". Durante su gobierno la deuda externa pública se mantuvo en valores cercanos al 40% del PBI. En 1990 su valor era de 38.7% y en 1999, año en que finalizó su segundo mandato, era de 42.3%. En los servicios públicos produjo mejoras de calidad en algunas rubros (luz, telefonía), mientras que en otros el impacto fue negativo (transportes ferroviarios). Al mismo tiempo, los principales inconvenientes económicos generados por esta política fueron una disminución de la competitividad basada en el tipo de cambio y un crecimiento del desempleo.

Al asumir Menem el gobierno, los valores de desocupación y subocupación habían alcanzado picos históricos (8,1 y 8,6% de la población económicamente activa, respectivamente). Luego de un período de lenta disminución (6,9 y 8,3% en mayo de 1992), el desempleo y el subempleo volvieron a crecer durante la crisis del Tequila, hasta alcanzar un pico de 18,4 y 11,3% en mayo de 1995, tras lo cual bajaron levemente hasta 12,4% y 13,6% en octubre de 1998. Para el final de su gobierno, estas cifras eran de 13,8 y 14,3%. Contribuyeron al aumento del desempleo y el subempleo los despidos masivos en las empresas públicas privatizadas, la terciarización de actividades y las sucesivas medidas de flexibilización laboral.

En otros planos, en 1991 promovió la formación del Mercosur y restableció relaciones diplomáticas con el Reino Unido, interrumpidas desde la Guerra de Malvinas. Abolió el servicio militar obligatorio tras el escándalo consecuencia del asesinato del recluta Omar Carrasco. Indultó a militares de la anterior dictadura (1976-1983) y a militantes de organizaciones guerrilleras que habían actuado principalmente durante la década del setenta.

Durante su gobierno, se modificó por ley del Congreso el número de integrantes de la Corte Suprema de Justicia, elevándolo a nueve miembros. Parte de la prensa denominó a esta corte ampliada la mayoría automática, aduciendo que en la mayor parte de los casos polémicos solían coincidir los votos de estos cinco jueces con los intereses del gobierno.

También se produjeron dos atentados terroristas de gran escala: el primero a la embajada de Israel, el 17 de marzo de 1992, y el segundo contra la AMIA (Asociación Mutual Israelita Argentina), el 18 de julio de 1994, que provocaron 29 y 85 muertos respectivamente. Distintas fuentes, entre ellas la de los dirigentes de la comunidad judía, afirmaron que el atentado fue perpetrado por organizaciones fundamentalistas islámicas con sede en el Líbano, bajo la organización de Irán, y acusaron al presidente de desviar la investigación que conduciría a la responsabilidad de ese país. Esta teoría se consolidó cuando un exmiembro de la inteligencia iraní aseguró que Menem recibió dinero para desvincular a ese país del ataque. En el 2004 un tribunal federal comprobaría que el juez que hacía 10 años investigaba la causa, Juan José Galeano, habría sobornado, siguiendo instrucciones del gobierno de Menem, a uno de los inculpados para que incriminara a oficiales de la policía bonaerense. Más aún, en junio de 2006, Hugo Anzorreguy, jefe de la Secretaría de Inteligencia del Estado (SIDE) durante el gobierno menemista, manifestó ante el juez federal que Menem había ordenado dicho soborno utilizando dinero de los fondos públicos. Hasta esa fecha la investigación no se ha completado.

La alta popularidad de su gestión y el gran poder concentrado por el Partido Justicialista permitieron a Menem negociar con el líder de la oposición radical, Raúl Alfonsín, para firmar el Pacto de Olivos, en el que ambos acordaron, entre otros puntos, el llamado a una Convención para la reforma de la Constitución Nacional, en 1994, que permitió la reelección de Menem al año siguiente.

En su segundo mandato, Menem mantuvo las políticas económicas de su primera etapa de gobierno. Esta vez, sin embargo, el comienzo de una recesión en el tercer trimestre de 1998 y nuevas acusaciones de corrupción tuvieron como consecuencia un descenso en su popularidad: luego de un nuevo intento de reforma constitucional —esta vez fallido—, Menem terminó su gobierno el 10 de diciembre de 1999 traspasándole el mando al presidente electo Fernando de la Rúa.

La convertibilidad tenía los días contados y era insostenible en términos económicos financieros por la paralización del sistema productivo, el aumento de la deuda externa y la reducción de los términos del intercambio, producto de la baja de los precios de los commodities, el gobierno de Fernando de la Rúa, se aferraba a ella y seguía adoptando políticas neoliberales dictadas por el FMI, se produce una crisis política por un episodio de "Coimas en el Senado de la Nación para votar una ley de flexibilización laboral" y el 6 de octubre de 2000 renuncia Carlos "Chacho" Álvarez a la vicepresidencia de la Nación. 

Posteriormente Domingo Cavallo, exministro de Menem y autor intelectual de la convertibilidad vuelve a ser ministro de Economía, pero la suerte de la economía ya estaba echada, se profundizaron flexibilizaciones laborales y previsionales para combatir el déficit fiscal, se renegociaron deudas mediante una operatoria denominada "Megacanje" se tomó nueva deuda a tasas de interés impagables llamándolo "blindaje financiero" pero estalló la crisis que terminó con una reprogramación de depósitos bancarios "corralito y corralon" de carácter confiscatorio y el 20 de diciembre renuncia Fernando de la Rúa y atento a la anterior renuncia del vicepresidente Carlos Álvarez en 2000, y en virtud de la ley de acefalía del poder ejecutivo, la sucesión presidencial recayó en el presidente provisional del Senado, Ramón Puerta. 

De acuerdo al artículo 2º de la Ley 20.972 —de acefalía— este cumplió el mandato de convocar dentro de las 48 horas a la Asamblea Legislativa para elegir qué funcionario público habría de desempeñar la Presidencia hasta que un nuevo presidente sea electo —de acuerdo al artículo 88 de la Constitución—. Reunida el 23 de diciembre de 2001, la Asamblea Legislativa eligió a Adolfo Rodríguez Saá para el cargo. Días después, Puerta renunció a la presidencia del Senado alegando motivos de salud. El gobierno de Rodríguez Saa duró solo 7 días. Durante ese periodo resolvió la suspensión de pagos de la deuda externa con los acreedores privados y anunció la entrada en circulación de una nueva moneda no convertible, llamada Argentino —que nunca vio la luz—, con la cual daría más de 100.000 subsidios, y financiaría planes de vivienda, así como un aumento a jubilados y estatales. Nombró a Jorge Capitanich como Ministro de Infraestructura y Vivienda e interino de Economía, de Desarrollo Social y Medio Ambiente, de Salud, de Trabajo, Empleo y Formación de Recursos Humanos y de Seguridad Social. 

El 2 de enero de 2002 Eduardo Duhalde fue elegido por la Asamblea Legislativa en medio del caos en las calles de Buenos Aires. Entre las medidas de su gobierno de transición estuvieron la devaluación de la moneda, que dio fin a la Ley de Convertibilidad, la pesificación forzada de los depósitos bancarios en moneda extranjera, y una gran distribución de planes sociales para atenuar los efectos de una economía en recesión que llevaba varios años y había incrementado la pobreza e indigencia hasta índices nunca vistos antes en la Argentina. Su plan económico productivista, profundizado posteriormente, permitió que la economía argentina volviera a crecer tras años de recesión. 

El 26 de junio de 2002 las fuerzas policiales intentaron desalojar una protesta del Movimiento de Trabajadores Desocupados Aníbal Verón en el Puente Pueyrredón (que une la ciudad de Buenos Aires con el partido de Avellaneda). Dos manifestantes piqueteros, Maximiliano Kosteki y Darío Santillán, fueron asesinados por efectivos de la Policía bonaerense durante la represión. En ese momento, el Jefe de Gabinete, Alfredo Atanasof, y Juan José Álvarez ocupaba la Secretaría de Seguridad de la Nación. 

Ante el impacto generado por el hecho, Duhalde anticipó seis meses el llamado a elecciones presidenciales. Pese a que el bastión electoral de Duhalde, la provincia de Buenos Aires, concentra casi la mitad de los electores del país, para las siguientes elecciones presidenciales, el 27 de abril de 2003, este no pudo encontrar un candidato con posibilidades en su propia línea interna. En vista de ello dio su apoyo completo a Néstor Kirchner, quien resultó electo presidente, en gran medida gracias al voto bonaerense.

La situación con vistas a las elecciones presidenciales se presentaba inestable y sin liderazgo establecido. Varios líderes del Partido Justicialista aspiraban a la candidatura: el propio Kirchner, que contaba con pocas fuerzas propias para definir una elección interna dentro de su partido; el expresidente Carlos Menem; y los gobernadores de las provincias de Córdoba, José Manuel de la Sota, Salta, Juan Carlos Romero, y San Luis, Adolfo Rodríguez Saá. Este último había tenido un breve interinato como presidente en diciembre de 2001 y fue quien declaró la cesación de pago de la deuda externa argentina. Las elecciones internas para definir la candidatura peronista se anunciaron primero para noviembre de 2002, y luego se postergaron a febrero de 2003.

El entonces presidente Duhalde, figura de peso dentro del justicialismo no solo por su condición presidencial sino también por su control hegemónico sobre la estructura partidaria de la provincia de Buenos Aires, el distrito más poblado del país, intentó jugar sus cartas en favor del gobernador de Santa Fe, Carlos Reutemann. Este, sin embargo, prefirió no presentar su candidatura; Duhalde trasladó sus preferencias a De la Sota, con quien tampoco pudo alcanzar un acuerdo estratégico. Así, el 15 de enero de 2003 anunció su apoyo a la precandidatura de Néstor Kirchner. Con este espaldarazo, Kirchner se situó en una posición mucho más favorable.

Sin embargo, la situación interna del justicialismo no estaba resuelta y si bien el apoyo de Duhalde era significativo, no garantizaba de por sí que Kirchner resultara el candidato presidencial. Por otra parte, las fricciones de una elección interna tan cercana a la elección nacional, prevista para el 27 de abril, podrían provocar un deterioro en las expectativas del justicialismo de obtener una victoria. Así, el 24 de enero, y con el argumento de que los tres aspirantes que quedaban en carrera (Kirchner, Rodríguez Saá y Menem, que había incorporado a Romero como candidato a vicepresidente) presentaban programas contrapuestos, el congreso del partido justicialista toma una decisión inédita: suspender la elección interna y permitir a todos los precandidatos el uso de los símbolos partidarios comunes para presentarse a la elección general. En la práctica, esto significaba que iban a enfrentarse como si perteneciesen a partidos distintos.

Kirchner arrancó su campaña en una posición desfavorable. Las encuestas de intención de voto lo ubicaban por detrás de los otros candidatos justicialistas y de Ricardo López Murphy (exministro de De la Rúa y candidato de un conjunto de fuerzas de centroderecha). Sin embargo, la popularidad de Kirchner comenzó a crecer impulsando un programa de perfil socialdemócrata con el que buscaba diferenciarse de las políticas aplicadas durante los gobiernos de Menem y De la Rúa, poniendo acento en priorizar la producción, la justicia, la educación, el trabajo, la equidad y la salud (sintetizado de algún modo en sus eslóganes de campaña: “Un país en serio” y “Primero Argentina”). No fue desdeñable tampoco el aporte que significaron tanto su compromiso de mantener al ministro de economía de Duhalde, Roberto Lavagna, con una imagen positiva en la sociedad por su gestión anticrisis, como la participación de su esposa, Cristina Fernández, diputada y senadora por la provincia de Santa Cruz desde 1995.

La campaña electoral estuvo condicionada por los efectos de la crisis: la fecha de elecciones había tenido que ser adelantada tras la represión del 26 de junio en el Puente Pueyrredón (ver Masacre de Avellaneda). Si bien se evidenciaron algunos leves signos de recuperación económica, por efecto del default y la restricción del gasto público, con leve recuperación de la tasa de cambio del peso frente al dólar y moderado aumento del PBI, las consecuencias sociales de la crisis fueron terribles: el 54 % de la población se hallaba por debajo del límite de pobreza; la mitad de esta población (27 % del total), por debajo de la línea de indigencia.

En las elecciones del 27 de abril de 2003, el Frente para la Victoria (de Kirchner) obtuvo solo un 22 % de los votos, resultando superado por Menem (“Alianza Frente por la Lealtad -UCD), que obtuvo el 24,3 %. La legislación electoral argentina prescribe que si ningún candidato alcanza el 45 % de los votos válidos emitidos, los dos más votados deben disputar una segunda vuelta (balotaje).

Fuera de esta segunda ronda quedaron López Murphy con el 16,4 %, Rodríguez Saá con el 14,2 % y la candidata de centroizquierda Elisa Carrió (ex radical) con el 14,1 %. El candidato de la Unión Cívica Radical, Leopoldo Moreau, ocupó el sexto puesto con un 2,3 % en la peor elección de la historia de su partido.

Después de la primera ronda, Kirchner visitó al presidente del Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, y al de Chile, Ricardo Lagos Escobar, ante quienes ratificó sus intenciones de fortalecer el Mercosur y declaró que mantenía con orgullo las convicciones políticas que había sostenido en el pasado.

La segunda vuelta debía llevarse a cabo el 18 de mayo de 2003. Los sondeos previos indicaban entre un 60 y 70 % de intención de voto para el gobernador de Santa Cruz. Ello significaba no tanto apoyo explícito a los méritos propios de Kirchner, como rechazo a la posibilidad de que Menem presidiera nuevamente el país. Sin embargo, el balotaje no tendría lugar: el 14 de mayo el expresidente Menem, después de una larga cadena de rumores y desmentidos, anunció su decisión de renunciar a su candidatura, lo que automáticamente convirtió a Kirchner en presidente electo. Muchos analistas señalan que la maniobra de Menem tuvo como propósito evitar una derrota estentórea, y al mismo tiempo condicionar a Kirchner, que accedió a la presidencia con el nivel más bajo de votos jamás registrado en la historia argentina. El 25 de mayo de 2003, Néstor Kirchner prestó ante el Congreso el juramento de ley para convertirse en presidente de la República hasta 2007.

Kirchner asumió confirmando al ministro de economía de Duhalde, Roberto Lavagna, y a otros miembros del gabinete de su antecesor. La política económica del gobierno de Kirchner continuó los lineamientos establecidos por Lavagna bajo la presidencia de Duhalde, manteniendo la devaluación de la moneda mediante una fuerte participación del Banco Central en la compra de divisas, impulsando mediante las exportaciones un crecimiento económico con tasas del PBI cercanas al 10 %. Kirchner tuvo éxito, además, en sacar al país de la cesación de pagos más grande de su historia: canjeó la deuda soberana, de valor nulo tras la crisis del 2001, por nuevos bonos indexados por la inflación y el índice de crecimiento económico. Los índice de pobreza y de desempleo disminuyeron notoriamente.

Kirchner ha mantenido una relación conflictiva en lo verbal con el FMI, aunque ha optado por seguir el ejemplo de Lula, su par brasileño, pagando por anticipado la totalidad de la deuda con este organismo internacional (más de 10.000 millones de dólares). De manera que, a pesar de las declaraciones públicas, el gobierno de Kirchner ha sido el que más deuda canceló con el FMI en todo el transcurso de la historia argentina.

En noviembre de 2006 las reservas internacionales subieron más de 30.000 millones de dólares, la desocupación bajo a 10 % y la pobreza se mantiene en un 33,5 %.

Kirchner ha llevado adelante una crítica pública de las violaciones a los Derechos Humanos durante los años setenta (inicialmente durante el gobierno de Isabel Perón y luego durante el Proceso de Reorganización Nacional) y ha sumado a su gobierno a miembros de organismos de Derechos Humanos, lo que le ha merecido críticas tanto de la derecha (que lo acusan de “evitar la reconciliación nacional”) como desde la izquierda (que consideran que estas acciones serían meramente declarativas, con el fin de esconder el “carácter represivo del propio gobierno de Kirchner”).

Tras las últimas elecciones legislativas (en octubre de 2005), Kirchner ha obtenido una mayoría a nivel nacional y ha logrado desplazar a Duhalde del control del aparato político del conurbano bonaerense. Esto se ha reflejado en importantes cambios en el gabinete (fundamentalmente la sustitución de Roberto Lavagna por Felisa Miceli en el ministerio de economía). Algunos analistas, sin embargo, hacen hincapié en el carácter precario que tendrían los acuerdos alcanzados con los intendentes y gobernadores que aportaron a sus listas.

La oposición cuestiona el hecho de que, pese a controlar la mayoría de ambas cámaras del Congreso, Kirchner ha preferido en reiteradas ocasiones hacer uso de las facultades legislativas del poder ejecutivo, legislando a través de decretos de necesidad y urgencia en vez de seguir los trámites ordinarios previstos para la sanción de leyes. Desde su asunción y hasta mayo de 2006, de 337 leyes originadas en el poder ejecutivo que podrían haberse sancionado por decreto, Kirchner envió solo 136 como proyectos de ley al Congreso, mientras que las restantes 201 fueron sancionadas apelando a decretos de necesidad y urgencia. La estadística arroja así unos 67 decretos por año, con frecuencia comparados con los 54,5 por año de Carlos Menem —quien firmó un total de 545 durante sus diez años de gobierno—.

A nivel internacional, Kirchner se ha identificado con la tendencia que encarnan Lula (Brasil), Tabaré Vázquez (Uruguay), Evo Morales (Bolivia), y Michelle Bachelet (Chile). Al igual que estos jefes de estado, Kirchner ha mantenido las relaciones con el gobierno estadounidense sin cambios esenciales. La participación argentina en la MINUSTAH se realizó por pedido directo del gobierno estadounidense, y el gobierno argentino sigue permitiendo ejercicios militares conjuntos con las fuerzas armadas estadounidenses en territorio argentino. Asimismo, en marzo de 2006 ha aprobado una batería de leyes con el fin de sumarse a la "lucha contra el terrorismo" propugnada por el presidente estadounidense George W. Bush, quien había sido felicitado por su colega Kirchner en la reelección del primero en noviembre de 2004.

El peronismo ortodoxo, reunido el 6 de julio de 2007 en el Congreso Nacional Justicialista de Potrero de los Funes, afirmando que contaban con el número suficiente de congresales, y bajo la presencia de veedores judiciales de la provincia de San Luis, decidió cambiar de domicilio la sede del PJ nacional, llevándola a San Luis, y recreó el "Comando Superior Peronista" integrado por los expresidentes Carlos Menem, Adolfo Rodríguez Saá y Ramón Puerta. También dispuso la caducidad de todos los puestos del Consejo Nacional actualmente intervenido, llamar a internas para elegir la fórmula presidencial y, si eso no fuera posible, afirmó que el "Comando Superior" designaría la fórmula. Limitó en adelante la posibilidad de "autoconvocar" al congreso, prohibió que se reúna otra vez este año electoral y reclamó un reempadronamiento de todo el PJ y la convocatoria a internas para cargos partidarios para el mes de marzo de 2008.

Posteriormente el autodenominado Comando Superior Peronista designó como candidato a presidente al Dr. Alberto Rodríguez Saá para enfrentar en las elecciones 2007, a la candidata oficial del Frente para la Victoria, Cristina Fernández de Kirchner, esposa del presidente de la Argentina (Néstor Kirchner - 2003/2007).

El jueves 30 de agosto de 2007, el Tribunal de Disciplina de ese sector del Partido Justicialista que sesionó en el congreso celebrado en Potrero de los Funes, resolvió "expulsar" del partido a la senadora Cristina Fernández de Kirchner y a su esposo por "inconducta e indisciplina". El órgano, integrado por el santacruceño Eduardo Arnold, consideró que la postulante presidencial "ha violado los principios y resoluciones de los organismos partidarios" al anunciar "su candidatura por fuera del Partido Justicialista". Además, evaluó que Cristina "suplantó las históricas banderas del PJ por las del Frente para la Victoria" y señaló que ofendió "profundamente al pueblo peronista" al "traicionar el legado de Perón y Evita". Basándose en esas consideraciones, el Tribunal de Disciplina del PJ disidente resolvió "expulsar" de la fuerza a la senadora.

El peronismo ortodoxo, intentó adoptar para las elecciones presidenciales de 2007 la denominación "Frente Partido Justicialista", con el objeto de diferenciarse del Frente para la Victoria que -según esos peronistas ortodoxos- "no pertenece ni al partido ni al espíritu de la doctrina justicialista, pues dicho Frente no respeta la Doctrina Nacional de su fundador el Teniente Coronel Juan D. Perón".
Sin embargo, la Justicia electoral, a pedido del interventor del Partido Justicialista, le negó a dicho sector la posibilidad de llevar en sus boletas la denominación "Partido Justicialista", por lo que el peronismo ortodoxo decidió identificarse para las elecciones de octubre del 2007 como "Frente Justicia, Unión y Libertad", asemejando la sigla "FREJULI" que fue utilizada por el peronismo en 1973.

El 10 de octubre de 2007, la Cámara Nacional Electoral dio validez al Congreso Nacional Justicialista de Potrero de los Funes, apartando a la jueza María Servini de Cubria por prejuzgamiento, posibilitando que Alberto Rodríguez Saá sea el candidato del Partido Justicialista, con la posibilidad de utilizar los símbolos partidarios.

En las elecciones realizadas el 28 de octubre de 2007, el sector ortodoxo del Partido Justicialista, representado por la fórmula Alberto Rodríguez Saá - Héctor María Maya, obtuvo en todo el país menos del 8% del total de los sufragios válidos, mientras que la fórmula Cristina Fernández de Kirchner - Julio Cobos resultó electa en primera vuelta con el 45,29% de los votos, ratificando que se continuaría con el plan económico que se estaba implementando desde 2003 y en especial las retenciones a los productos de exportación con menor valor agregado. 

Una de las propuestas de campaña de Cristina Fernández fue dar prioridad al proceso de redistribución de la riqueza que, luego de seis años continuados de crecimiento a tasas de entre el 8 y el 9% anual, había quedado estancado, con un alto porcentaje de la población (26,9%) aún bajo la línea de pobreza.

El expresidente Néstor Kirchner, en su período como presidente del Partido Justicialista, fue declarado sin elecciones internas debido a que la lista opositora de Héctor María Maya tenía numerosas irregularidades y no contaba con los avales necesarios para participar de los respectivos comicios. El acto de lanzamiento de la nueva conducción del PJ fue en el estadio de Almagro, donde oficiaron de oradores Juan Cabandié, el cegetista Hugo Moyano, el Gobernador del Chaco Jorge Capitanich y la Presidenta de la Nación, Cristina Fernández de Kirchner.

Entre las primeras propuestas de Néstor Kirchner como presidente del PJ fue la desafiliación de la Internacional Demócrata Cristiana, y la incorporación del partido dentro de la Internacional Socialista la cual tiene como fin enmarcar al PJ dentro de los partidos socialistas de América Latina. Hasta la fecha el proyecto sigue en tratativas.

Kirchner renunció a la presidencia del partido luego de las elecciones de 2009, y fue reemplazado por el gobernador bonaerense Daniel Scioli; sin embargo, reasumió la conducción durante un acto en la provincia del Chaco durante la temporada estival del 2010, pero finalmente murió el 27 de octubre de ese año, por lo que Scioli pasó a ser oficialmente el presidente interino.

En mayo de 2014 Eduardo Fellner fue nombrado oficialmente como presidente del PJ.

A las elecciones presidenciales de 2015 el PJ concurrió integrando el Frente para la Victoria, llevando como candidato el por entonces gobernador de la provincia de Buenos Aires, Daniel Scioli, obteniendo el 37% de los votos, en la primera vuelta electoral. En la ocasión el peronismo fue dividido a elecciones, con un sector importante integrando la alianza Unidos por una Nueva Alternativa, con la candidatura de Sergio Massa, que obtuvo 21% de los votos, y otros sector menos numeroso integrando Compromiso Federal, con la candidatura de Adolfo Rodríguez Saá, que obtuvo 1,64% en el país, pero ganó la provincia de San Luis.

A pesar de perder las elecciones presidenciales, el PJ ganó las elecciones 2013/2015 a gobernador en 14 de las 23 provincias, solo o en alianza con otras fuerzas: Catamarca (Lucía Corpacci), Chaco (Domingo Peppo), Córdoba (Juan Schiaretti), Entre Ríos (Gustavo Bordet), Formosa (Gildo Insfran), La Pampa (Carlos Verna), La Rioja (Sergio Casas), Salta (Juan Manuel Urtubey), San Juan (Sergio Uñac), San Luis (Alberto Rodríguez Saá), Santa Cruz (Alicia Kirchner), Santiago del Estero (Claudia Ledesma Abdala), Tierra del Fuego (Rosana Bertone) y Tucumán (Juan Manzur). En esta serie electoral, fue importante la pérdida de la provincia de Buenos Aires, que concentra un tercio de la población del país, y que el PJ había gobernado ininterrumpidamente desde 1987.

En las elecciones legislativas de 2017, el PJ integró diversas alianzas distritales. En la importante provincia de Buenos Aires el PJ integró el Frente Justicialista Cumplir, llevando a Florencio Randazzo como candidato a senador, objetivo que no cumplió por obtener solo 5% de los votos. En la misma provincia, el kirchnerismo fue por fuera del PJ con un frente llamado Unidad Ciudadana, llevando la candidatura a senadora de Cristina Fernández de Kirchner, que salió segunda con 36% de los votos y obtuvo la banca. 

En las elecciones presidenciales de 2019 el PJ integró una alianza llamada Frente de Todos, que unió a prácticamente todos los sectores peronistas (kirchnerismo, massismo, peronismo federal, etc.) e incluyó a diversos partidos de centro izquierda. En mayo de ese año, sorpresivamente, Cristina Fernández, que era la candidata peronista con mayor intención de votos pero que era resistida por un importante sector interno del peronismo, anunció que se bajaba de la candidatura presidencial para pretender la Vicepresidencia, proponiendo a Alberto Fernández para la Presidencia. La iniciativa obtuvo un amplio apoyo de todo el espectro peronista, incluyendo a Sergio Massa, que encabezó la lista de diputados de la provincia de Buenos Aires. El 27 de octubre, el Frente de Todos ganó las elecciones en primera vuelta con un 48%, venciendo por ocho puntos al entonces presidente Mauricio Macri, que pretendía su reelección.

El PJ ganó las elecciones de 2017/2019 a gobernador en 14 de las 24 provincias, solo o en alianza con otras fuerzas: Buenos Aires (Axel Kicillof), Catamarca (Raúl Jalil), Chaco (Jorge Capitanich), Córdoba (Juan Schiaretti), Entre Ríos (Gustavo Bordet), Formosa (Gildo Insfran), La Pampa (Sergio Ziliotto), La Rioja (Ricardo Quintela), San Juan (Sergio Uñac), San Luis (Alberto Rodríguez Saá), Santa Cruz (Alicia Kirchner), Santa Fe (Omar Perotti), Santiago del Estero (Gerardo Zamora), Tierra del Fuego (Gustavo Melella) y Tucumán (Juan Manzur). En esta serie electoral, fue importante la recuperación de la provincia de Buenos Aires, que concentra un tercio de la población del país, que el PJ había perdido en 2015.





</doc>
<doc id="149499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149499" title="Monte Chingolo">
Monte Chingolo

Monte Chingolo es una localidad del partido de Lanús en la provincia de Buenos Aires —zona sur del Gran Buenos Aires, Argentina.

Monte Chingolo era en 2001 la segunda ciudad más poblada del partido con , lo que representa un 19 % del total.

El hecho histórico más famoso aconteció en 1975. El 23 de diciembre, el Ejército Revolucionario del Pueblo, una organización guerrillera, intentó copar el Batallón de Arsenales 601 "General Domingo Viejobueno" del Ejército Argentino para apoderarse del armamento con el que iban a ir a la guerrilla en el monte tucumano.

La banda de rock Babasónicos, tiene una canción llamada «Chingolo» que hace referencia a su lugar de origen en una frase «Sean bienvenidos al Monte». Además, la banda hardcore Eterna inocencia, en su canción Cartago, hace referencia a la matanza en esta localidad.

La "Biblioteca Popular Monte Chingolo"​ es una asociación civil conformada por vecinos de Monte Chingolo que en el año 2002 decidieron fundar un espacio para promover la construcción de políticas culturales y educativas en comunidad y facilitar las oportunidades y herramientas para el desarrollo local.

La biblioteca fue fundada oficialmente el 17 de noviembre de 2002 en el edificio de la antigua estación de trenes de Monte Chingolo perteneciente al Ferrocarril Provincial, para lo que el depósito de encomiendas y equipajes fue convertido en una sala de lectura y en 2017 inauguró en lo que fuera la oficina administrativa de la estación el "Museo Histórico de Monte Chingolo"​.

La "Biblioteca Popular Monte Chingolo" abre sus puertas a la comunidad con una oferta cultural y educativa que busca ser una herramienta de transformación social y funciona de lunes a viernes de 10 a 16 en la antigua estación de trenes de Monte Chingolo, en General Pinto 4752.

El "Museo Histórico de Monte Chingolo" fue construido a partir de material ferroviario abandonado que fue preservado por los vecinos de la biblioteca y desarrollado junto al área de Patrimonio Histórico de la Universidad Nacional de Lanús (UNLa) para que sea un espacio de construcción de la memoria colectiva y una herramienta educativa para todas las escuelas del barrio.

Por el proyecto del Museo, la Biblioteca Popular de Monte Chingolo fue seleccionada como una de las 20 bibliotecas de América Latina y España que ganaron la tercera edición del certamen de pasantías internacionales organizado por Programa Iberoamericano de Bibliotecas Públicas (Iberbibliotecas) en noviembre de 2018 en Madrid, que tuvo como ejes la alfabetización y la memoria sociocultural.

Todas las imágenes, vídeos y notas sobre las actividades de la institución están disponibles en www.bpmontechingolo.com.ar


</doc>
<doc id="149500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149500" title="Gerli">
Gerli

Gerli es una ciudad, repartida entre los partidos de Lanús y Avellaneda, en la zona sur del Gran Buenos Aires, provincia de Buenos Aires, en Argentina. Se encuentra ubicada en lo que antiguamente se conocía como Paraje del Ombú de Preciado, que también aparece citado como "Ombú Preciado" u "Ombú Despreciado".

Gerli tiene un total de 7,30 km², de los cuales 3,69 km² se encuentran dentro del partido de Lanús y 3,61 km² integran el partido de Avellaneda.

Los habitantes de Gerli cuentan con una movilidad importante en la zona, ya que posee además la estación de trenes (Estación Gerli) de la línea eléctrica del Ferrocarril Roca, diversos colectivos, siendo estos: 33 (ex 54), 37, 45, 51, 73, 74, 79, 85 (todos sus ramales), 100 (todos sus ramales), 178 (ramal C), 247, 271 (Ramal A y ex línea 373), 277, 295 (4 y 5), 354 y 435.

Dentro del partido de Lanús Gerli está delimitada por las siguientes calles: Brasil, su continuación Teodoro Sánchez de Bustamante, Coronel Lacarra, Camino General Belgrano, General Madariaga, Avenida Presidente Raúl Ricardo Alfonsín (ex Gral. Martín Rodríguez), su continuación Avenida Remedios de Escalada de San Martín, Avenida Presidente Bernardino Rivadavia hasta Brasil.

Dentro del partido de Avellaneda está delimitada por las siguientes calles: Teodoro Sánchez de Bustamante, Coronel Lacarra, Camino General Belgrano, Diagonal Eva Perón (ex General Pinto), Suipacha, Cangallo, General Deheza, Suipacha, Avenida Crisólogo Larralde (ex Agüero), Gutenberg, Martín José de la Serna; y por la Avenida Hipólito Yrigoyen hasta Teodoro Sánchez de Bustamante

Entre paréntesis: año de su fundación
En el siglo XVII parte de las tierras que habían pertenecido a Juan Torres de Vera y Aragón fue adquirida por Pedro Rojas y Acevedo, quien produjo cueros y grasas.

Entre 1825 y 1855 la zona es cuestión conocida como “"Paraje del Ombú Preciado"”, figurando así en el Censo mandado levantar por el Gobernador bonaerense, Brigadier General Juan Manuel de Rosas, el 19 de febrero de 1838, contando con una población rural de unas 90 almas. El primer asentamiento de importancia sería el llamado Pueblito Echenagucía, hoy Villa Echenagucía, al lotearse los terrenos de la Quinta “"Los sauces"” de Mariano Echenagucía a partir del 17 de diciembre de 1894, por lo que la Villa Echenagucía es la barriada más antigua del Gerli actual. Las cercanías, pobladas de extensas quintas, fueron fraccionadas para permitir la formación de nuevos núcleos de población: Villa Fischer (hoy dentro de Gerli Oeste) en 1900, Villa Garbarino en 1905, Villa Aurora en 1908, Villa Angélica en 1910, Villa Moss en 1911, Villa Isabel y Villa Ideal en 1912, Villa Argentina, Villa Iris y Villa Calcagnino en 1913 y en 1914 la hoy populosa Villa Modelo.

Su fundación propiamente dicha se dicta el 30 de marzo de 1909 con la aprobación del loteo de las tierras por el Concejo Deliberante de Avellaneda. Antonio Gerli era el dueño de esas tierras y había solicitado fraccionarlas. El 6 de agosto, la parte de Gerli ubicada en el partido de Lanús es declarada ciudad. Las primeras parroquias fueron inauguradas en 1928 y bautizadas con el nombre de Capilla San Antonio de Padua, hoy Parroquia San Antonio de Padua, en la zona de Villa Echenagucía, y Capilla Cardenal Ferrari, hoy Parroquia San José de los Obreros, en la zona de Villa Angélica.
La estación de ferrocarril data del 16 de mayo de 1910, como "Parada Gerli", siendo conocida un lustro antes como “"Apeadero Piñeiro"”, adoptando el nombre oficial de Estación Gerli tres años más tarde: el 4 de enero de 1913 por Decreto del gobierno provincial.

En 1911 se inauguró la sala de primeros auxilios “Pablo Spínola”, luego denominada Hospital Vecinal de Villa Porvenir, y dos años más tarde el Teatro La Mosca, quien más tarde pasara a ser el Cine Madrid y funcionase hasta 1928. Ambos en la zona de Villa Porvenir. La Sala de Primeros Auxilios de Gerli Este se inaugura el 5 de abril de 1927 y la Sala de Primeros Auxilios de Gerli Oeste, hoy Hospital Vecinal de Gerli Oeste, el 17 de octubre de 1933.

El 12 de julio de 1930, un maquinista levantó el Puente Bosch para permitir el paso de la lancha “Itaka”. El tranvía Nº75 de la línea 105, que pasaba por allí, no frenó a tiempo y cayó al Riachuelo. Fallecieron en este trágico accidente muchos vecinos de Gerli, Piñeiro y Lanús.

En 1944, con la creación del Partido de Lanús, Gerli se dividió: el sector sudeste pasó a formar parte del nuevo distrito, mientras que el resto sigue perteneciendo a Avellaneda.
El 1 de noviembre de 1967, obreros y delegados sindicales de la ciudad crearon "Nuestro Mundo", la primera agrupación homosexual de Argentina y América del Sur. Es a partir de este hecho se toma a ese mes como el "mes del orgullo" y se realiza la Marcha del Orgullo LGBT de Buenos Aires

El 11 de noviembre de 2005 se presentó en la Legislatura de la Provincia de Buenos Aires el primer proyecto de Ley para el reconocimiento del nuevo Municipio de Gerli.

Gerli cuenta con 64.340 hab. (2001), distribuidos de la siguiente manera: 31.090 habitantes en la parte de Avellaneda y 33.250 en el partido de Lanús, resultando así, una densidad de 9.151 hab./km²
Esto representa un 9% y 7% del total de cada partido respectivamente. En ambos partidos Gerli, es la 5.ª localidad por cantidad de habitantes, aunque esto representa en Lanús el último lugar y en Avellaneda hay tres localidades inferiores.

En el censo anterior, contaba con 69.365 (1991) (Avellaneda 33.255 y Lanús 36.110), por lo que en los diez años entre los últimos censos la población disminuyó un 7,2% (6,5% en Avellaneda y 7,9% en Lanús).

Solo cuenta con la Delegación Municipal de Gerli dentro del Partido de Avellaneda, inaugurada el 10 de agosto de 1987 a través de la Ordenanza Municipal Nº 7912/87. Se encuentra ubicada en la calle Basavilbaso 1947, entre Campichuelo y Cangallo de Gerli Este, en el viejo edificio donde funcionó en los años setenta el recordado Banco de Ojos (Hospital Oftalmológico).

Fueron sus Delegados Municipales desde entonces: Emilio Arispe (UCR), Jorge Schuver (UCR), Edgardo R. Bacigalupo (UCR), doctor Jorge José Lorenzo (PJ), Ricardo Lorenzo (PJ), Emilio Arispe (UCR), Alfonso Lamarmora (PJ), Amanda Beatriz De Marzo (PJ) y Gisella Sabrina Salerno (Frente para la Victoria).

La Sociedad de Bomberos Voluntarios de Echenagucía-Gerli se fundó el 12 de enero de 1923 como "Bomberos Voluntarios y Primeros Auxilios de las Villas Garbarino, Modelo, Echenagucía y Progreso de Echenagucía".

Tiene su Cuartel Central en la calle Heredia 730 de Gerli Este, teléfonos 4204-3113 y 4204-7748.

El 16 de enero de 1993 se inauguró el Destacamento Nº 1 "La Mosca" en la Avenida Hipólito Yrigoyen 1702 (ex Pavón) esquina De la Serna de Gerli Oeste, teléfono 4208-5550, que también cubre la vecina barriada de Villa Porvenir.

La zona de Gerli Este, dentro del distrito de Lanús, está dentro de la jurisdicción de los Bomberos Voluntarios de Lanús (Este); las barriadas de Villa Argentina, Villa Oyuela y Villa Marconi están dentro de la jurisdicción de los Bomberos Voluntarios de Sarandí, y la zona de Gerli Oeste, dentro del distrito de Lanús, está dentro de la jurisdicción de los Bomberos Voluntarios de Lanús Oeste.

La Comisaría 6.ª de Gerli se encuentra en la calle Carabelas 1151 de Gerli Este, Tel. 4204-444, ascendida a ese cargo el 1.º de octubre de 1986, sobre la base de la antigua Sub-Comisaría de Echenagucía.

El Destacamento Policial de Villa Echenagucía había sido inaugurado el 17 de agosto de 1929 en la calle Güemes 1147 casi esquina Cdte. Lucena, pasando luego por la calle Tte. Cnel. Lafuente 1269, donde funcionó entre 1944 y 1971. Cuando se lo trasladó ese año a su actual domicilio de Carabelas 1151 ya tenía el rango de Sub-Comisaría, siendo ascendido a Comisaría 6.ª de Gerli el 1.º de octubre de 1986.

En Gerli Este, partido de Lanús, existió entre 1913 y 1972 el Destacamento Policial de Villa Angélica, primero en Bustamante y Lafayette, más tarde en Nelson 2346 (hoy Periodista Prieto 346), siendo erradicado ese año y dejando desprotegida a esta zona que, desde entonces, depende de la Comisaría 2.ª de Lanús Este distante a más de dos kilómetros.

Existen sendos proyectos de los años 1986, 1999 y 2002 para reinstalar el Destacamento Policial en Gerli Este, ya con el rango de Comisaría 11.ª de Gerli Este, dependiente de la Departamental Lanús.

Cuenta con dos Registros Civiles: el de Gerli Este (Partido de Lanús) en la Avenida Presidente Raúl Ricardo Alfonsín (ex Gral. Rodríguez) 1698 esquina Córdoba - (1823) Gerli - Tel. 4247-9143, inaugurado el 17 de abril de 1985; mientras que el Registro Civil de Gerli-Avellaneda se encuentra en la calle Basavilbaso 1947 - (1869) Gerli, Tel. 4204-1218, inaugurado el 11 de agosto de 1987.

La Ciudad de Gerli cuenta con dos importantes medios de comunicación, prensa escrita, algo que la caracterizó desde sus inicios como pueblo. Actualmente existen el Semanario El Puente, fundado el 5 de noviembre de 1971 por Lulo El Fasah de Fasah, que es el Decano de la prensa gerliana, y el periódico Prensa Libre, fundado el 11 de septiembre de 1998 por Aníbal López Guerra.

La Ciudad de Gerli cuenta con un total de 25 clubes sociales y deportivos en todas sus barriadas, siendo los más antiguos El Porvenir (1915), Villa Modelo (1920), Juventud Independiente (1927) y Los Once Luceros (1928):

Club Atlético Deportivo Villa Modelo
Limay 1615 esq. De la Serna, Gerli Este, Tel. 4205-7953/8584

Club Juventud Independiente
Paraguay 297 esq. Santiago del Estero, Gerli Oeste.

Club Social y Deportivo Los Once Luceros
Vélez Sársfield 1674, Gerli Este, Tel. 4265-1089

Club Social y Deportivo Portela
Presidente Perón 858, Gerli Oeste, Tel. 4240-7549

Centro Cultural y Recreativo Amor y Lucha
Camino Gral. Belgrano 902, Tel. 3971-9601

Centro Cultural y Deportivo Los Unidos
Salta 369 y Cnel. Burela 1560, Gerli Este

Club Social Cultural y Deportivo Villa Ideal
De la Serna 1858, Gerli Este, Tel. 4205-2979

Club Social y Deportivo Villa Argentina
Salta 1789 esq. Carabelas, Gerli Este.

Club Social Cultural y Deportivo Villa Heredia
De la Serna 1202 esq. Donovan, Gerli Este, Tel. 4205-9301

Club Social y Deportivo General Belgrano
Ushuaia 417, Gerli Este, Tel. 4205-5050

Club Social y Deportivo Germinal de Gerli
Arenales 679, Gerli Oeste, Tel. 4225-5039

Club Social y Deportivo Bouchard
Bouchard 1435, Gerli Este, Tel. 4225-1437

Club Atlético Estrella de Echenagucía
Avenida Lacarra 1101, Gerli Este.

Club Social y Deportivo Los Rojos de Villa Garbarino
Cdte. Lucena 971, Gerli Este.

Club Social y Deportivo 9 de Julio
Brasil 380 esquina San Martín, Gerli Oeste.

Club El Porvenir
Blanco Encalada 400, Gerli Oeste, Tel. 2077-6458

Club Atlético Estrella Juniors
Salta 780 esquina Blanco Encalada, Gerli Este

Club Social y Deportivo Villa Otamendi
Héctor Guidi 541, Gerli Este.

Club Deportivo Reconquista
Avenida Bustamante 1023, Gerli Este.

Club Social Cultural y Dep. El Fortín de Villa Aurora
Camino Gral. Belgrano 1246, Gerli Este

Club Social Deportivo y Cultural El Expreso
Avenida De la Serna 979, Gerli Este.

CI-DE-CO (Círculo de Comunidad)
Cnel. Bueras 1177, Gerli Este, Tel. 4225-8366 y 4225-2414

Club Social y Deportivo Juventud de Villa Mercado
Reconquista 1368 esquina Heredia, Gerli Este.

Club Social y Deportivo El Sauce
Gibraltar 1700 esq. De la Serna, Villa Marconi

Club Social y Recreativo El Faro
Catamarca 1038, Gerli Oeste, Tel. 4218-4446

En la Ciudad de Gerli existen cinco (5) centros culturales, todos ellos fundados en la última década de este siglo, en donde se desarrollan actividades culturales, recreativas y sociales:

Centro Cultural "Enrique Santos Discépolo"
Avenida Bustamante 1057 - (1823) Gerli Este.

Centro Cultural "Nuestra América"
Donovan 1702 esquina Carabelas - (1869) Gerli Este.

Centro Cultural y Deportivo "María Delia Matute"
Presidente Sarmiento 2102 esq. Caxaraville - (1869) Gerli Este.

Centro Cultural "Juana Azurduy"
Victoriano Montes 2020 esq. Campichuelo - (1869) Gerli Oeste.

Centro Cultural "Azucena Villaflor"
Güemes 1411 casi esquina Helguera - (1869) Gerli Este.

Existen actualmente en la Ciudad de Gerli una veintena de entre fomentistas, en otras tantas de sus barriadas, siendo las más antiguas Villa Angélica (1914), Villa Modelo (1918) y Villa Echenagucía (1919):
Villa Angélica
República del Líbano 363 - (1823) Gerli Este

Villa Modelo
Limay 1234 - (1869) Gerli Este - Tel/Fax: 4204-2651

Villa Echenagucía
Elizalde 1545 - (1869) Gerli Este.

Villa Sarmiento
Damonte 753 - (1823) Gerli Este - Tel. 4249-9993

Villa Argentina
De la Serna 2022 - (1869) Gerli Este.

Villa Hunter-Gerli Oeste
Bolaños 106 esquina Arenales - (1823) Gerli Oeste.

Villas San Martín e Ideal
Presidente Sarmiento 2064 - (1869) Gerli Este.

Honor y Fuerza de Gerli Este
Florencio Varela 2198 (1869) Gerli Este.

Villa Mercado
Elizalde 1132 - (1869) Gerli Este.
General Manuel Belgrano (ex Villa Moss)
Bolaños 1725 - (1823) Gerli Este.

Villa Dorado y Circunvecinas
Elizalde 1796 - (1869) Gerli Este.

Villa Oyuela
Helguera 1570 - (1869) Gerli Este.

Villa Otamendi
Maure 2060 - (1823) Gerli Este - Tel. 4225-4017.

Idea Feliz
Artigas 28, La Mosca - (1869) Gerli Oeste

Villa Fischer
Santiago del Estero 659 - (1823) Gerli Oeste.

Villa Marconi
Gral. Acha 1726 - (1872) Villa Marconi.

General Madariaga
Juan B. Justo 200, Barrio Obrero Nº 2 (1823) Gerli Este

Barrio Agüero
Agüero y Gral. Paz, Casa 114 - (1869) Gerli Este

y Acción Comunitaria Barrio La Maquinita
Avda. Presidente Alfonsín esq. Madariaga - (1823) Gerli Este

Asimismo existen también unas 16 juntas vecinales:

Canal Campichuelo de Villa Argentina
Campichuelo 1922 - (1869) Gerli Este.

Junta Vecinal Plaza Ricardo Rojas
Cdte. Mamberti 370 - (1823) Gerli Este.

Junta Vecinal Barrio 15 de Noviembre
Limay 1867, Foco Modelo - (1869) Gerli Este.

Unión Vecinal y Club de Madres La Maquinita
Avda. Presidente Alfonsín y Madariaga, Barrio La Maquinita

Junta Vecinal "Tiempo Libre"
Gral. Acha 1726 - (1872) Villa Marconi

Junta Vecinal de Gerli Este
Damonte 150 - (1823) Gerli Este - Tel. 4203-1246

Comisión Por los Pies Secos
Presidente Sarmiento 2064 - (1869) Gerli Este.

Comisión Pro-Mantenimiento Plaza La Conquistadora
Oncativo 2052 - (1869) Gerli Este

Comisión Vecinal Pro-Puente en De la Serna
Pinedo 1456 - (1869) Gerli Este - Tel. 4203-3871

Asociación Cooperadora Parque De la Serna
De la Serna 161, La Mosca - (1869) Gerli Oeste

Asoc. Coop. Patio de Juegos "Tambor de Tacuarí"
Gral. Paz y Agüero, Barrio Agüero - (1869) Gerli Este

Junta Vecinal Barrio Martín García
Diagonal Martín García 1276 - (1869) Gerli Este

Asociación Cooperadora Plaza "Cholo García"
Campichuelo y O'Higgins - (1869) Gerli Este

Junta Vecinal de Villa Marconi
Diagonal Pinto, Casa 36 - (1872) Villa Marconi

Junta Vecinal Plaza "Ferré"
Gral. Ferré 1302 esquina Heredia - (1872) Villa Marconi.

" Foro vecinal Villa Spinola" 
P. R y Acevedo 892. (1824)
Villa Spinola. Cel 1135536703

En la Ciudad de Gerli existen un total de 20 centros de jubilados y pensionados, siendo el de Villa Angélica, fundado el 10 de julio de 1981, el más antiguo de todos:

VILLA ANGÉLICA
República del Líbano 363, (1823) Gerli Este

"DAR AMOR"
Carabelas 1560, (1869) Gerli Este, Tel. 4203-2448

"GERLI 1"
Basavilbaso 1947, (1869) Gerli Este, Tel. 4204-0058

Soc. Fto. VILLA SARMIENTO
Damonte 753, (1823) Gerli Este, Tel. 4249-2022

AMIGOS Y VECINOS DE GERLI
Reconquista 1991, (1869) Gerli Este, Tel. 4204-1773

"DR. NICOLÁS AVELLANEDA" (Villa Echenagucía)
Lafuente 1250, (1869) Gerli Este, Tel. 4205-1424

VILLA OTAMENDI
Cnel. Burela 2031, (1823)Gerli Este, Tel. 4240-3575

VILLA HUNTER
Blanco Encalada 400, (1823) Gerli Oeste, Tel. 4225-4254

GERLI OESTE
Alfredo Palacios 835, (1823) Gerli Oeste, Tel. 4225-8974

GENERAL BELGRANO
Ushuaia 319, (1869) Gerli Este, Tel. 4204-1715

SAN PEDRO ARMENGOL
Cnel. Burela 125, (1823) Gerli Oeste, Tel. 4225-7650

PLAZA GENERAL BELGRANO
Cnel. Forets 2279, (1869) Gerli Oeste, Tel. 4218-2885

GENERAL MADARIAGA (Villa Moss)
Bolaños 1735, (1823) Gerli Este, Tel. 4247-0746

IDEA FELIZ
Artigas 28, (1869) Gerli Oeste, Tel. 4228-7714

BARRIO AGUERO
Agüero y Gral. Paz, (1869) Gerli Este

VILLA MARCONI
Gral. Acha 1726, (1869) Gerli Este

VILLA HEREDIA
Avda. De la Serna 1202, (1869) Gerli Este, Tel. 4204-9594

HUGO DEL CARRIL
Bouchard 1926, (1823) Gerli Este, Tel. 4249-8698

CLARIDAD
Senador Pallares 747, (1823) Gerli Oeste, Tel. 4225-6694

AMIGOS DE LA PLAZA FERRÉ
Heredia 2801 esquina Ferré, (1872) Villa Marconi

"Aurora Social" (Fundada 1ro. de enero de 1912)
Camino Gral. Belgrano 902 - (1869) Gerli Este

"Juan Bautista Alberdi" (Fundada 1ro. de mayo de 1913)
Limay 1234 - (1869) Gerli Este - Tel. 4204-2651

"Domingo Faustino Sarmiento" (Fundada en 1919)
Elizalde 1545 esquina Pasaje Lista - (1869) Gerli Este

"Creciendo Juntos" de Villa Mercado
Elizalde 1132 - (1869) Gerli Este

"Pedro Risso" de Villa Echenagucía
Tte. Cnel. Lafuente 1250 - (1869) Gerli Este - Tel. 4205-1424

"Gioconda de Zábatta" de Villa Marconi
Gral. Acha 1726 - (1869) Villa Marconi

"Enrique Del Valle Iberlucea" de Villa Modelo
Avenida De la Serna 710 - (1869) Gerli Este - Tel. 4203-4469

"José Domingo Bogado" del Barrio Agüero
Agüero y Gral. Paz, Barrio Agüero - (1869) Gerli Este

"Blas Pareda" de Villa Hunter
Bolaños 106 esquina Arenales - (1823) Gerli Oeste

Esta localidad cuenta además con otra veintena más de instituciones.
Centro tradicionalista "Fortin General Roca"
Prieto 1000 - (1869) Gerli este
Centro Comercial, Industrial y Vecinal de Gerli
Avenida Lacarra 1633 - (1869) Gerli Este

Cámara Comercial, Industrial y Profesional de Gerli
Avenida Bustamante 655 - (1823) Gerli Este

Grupo Scout N°316 San Pedro Armengol
Coronel Burela 31 - (1823) Gerli Oeste.

Rotary Club de Gerli
Concejal Noya 570 - (1823) Gerli Oeste

Rotary Club de Gerli Este
Cdte. Mamberti 656 - (1823) Gerli Este

Club de Leones de Gerli Oeste
Alfredo Palacios 1047 - (1823) Gerli Oeste

Alcohólicos Anónimos - Grupo Gerli
Cnel. Burela 31 - (1823) Gerli Oeste

Hogar Juan XXIII
Cangallo 421 - (1869) Gerli Este

Unión Ferroviaria Kilo 5
Gral. Pinedo 1585, Villa Modelo - (1869) Gerli Este

Movimiento Exploradoril Salesiano Batallon Nº 51 "Nicolas Avellaneda
Salta 1515 - (1869) Gerli Este

Ejército de Salvación -Cuerpo Gerli-
Avenida Bustamante 1025 - (1823) Gerli Este.

Grupo Scout N°2 Cardenal Ferrari
República del Líbano 332 - (1823) Gerli Este.
https://web.archive.org/web/20181106164811/http://www.cardenalferrari.com.ar/

Club de Madres Barrio 15 de Noviembre
Arenales 1717, Foco Modelo - (1869) Gerli Este

Club de Madres Jesús Misericordioso
Heredia y Tres Sargentos - (1869) Gerli Este

Círculo Social y Cultural ‘Rincón Amigo’
Río de Janeiro 559 - (1823) Gerli Oeste - Tel. 4240-5835

Centro Estudios Políticos y Sociales "Héctor H. Volpe"
Pallares 638 esq. Pje. Congreso - (1823) Gerli Oeste

Centro Comunitario Gral. Belgrano
Madariaga 116 esq. Camino Gral. Belgrano - Villa Sapito

Cooperadora Vecinal Gerli
Avenida Lacarra 1852 - (1869) Gerli Este - Tel. 4203-1694

Movimiento por la Autonomía de Gerli (MAGe)
Damonte 310 - (1823) Gerli Este - Tel. 4203-2394

Fundación PUPI (Por Un Piberío Integrado)
Bouchard 35 - (1823) Gerli Oeste - Tel. 4241-9100

Fundación "Cuenta Conmigo"
O'Higgins 1751 - (1869) Gerli Este

Asoc. Cooperadora San José (Parroquia La Conquistadora)
Anatole France 1877 - (1869) Gerli Este

Asociación Civil Popularte
Anatole France 2095 esquina Caxaraville - (1869) Gerli Este

Sala de Primeros Auxilios de Gerli Este
Camino General Belgrano 615 esquina Lacarra - (1869) Gerli Este - Tel: 4265-4951










La Ciudad de Gerli viene reclamando desde 2005 su Reconocimiento como Nuevo Municipio en la Provincia de Buenos Aires, a lo igual otro medio centenar de pueblos bonaerenses. La iniciativa nació a través del MAGe, Movimiento por la Autonomía de Gerli, que fundado en noviembre de 2001 viene bregando desde entonces por la Independencia gerliana de los actuales distritos de Avellaneda y Lanús. El proyecto para tal fin se encuentra en Estado Parlamentario en la legislatura provincial desde el año 2005. Asimismo el MAGe integra la Asociación Provincial para el Reconocimiento de Nuevos Municipios, conformada por unos 60 pueblos, localidades y ciudades bonaerenses que están reclamando su Reconocimiento como Nuevo Municipio. En el período 2013-2015 el titular de este nucleamiento es Aníbal López Guerra por el MAGe (Movimiento por la Autonomía de Gerli).

La “tricolor” Bandera Gerliana fue aprobada el domingo 31 de marzo de 2002, y presentada oficialmente en la fiesta por los 93 años de nuestra Ciudad de Gerli en el salón del Centro Cultural y Recreativo Amor y Lucha. La iniciativa corrió por cuenta del MAGe (Movimiento por la Autonomía de Gerli), que presentó seis modelos diferentes de banderas con los colores azul-celeste y blanco, como la bandera nacional, y los del Sportivo Gerli (1917), primer elenco futbolístico de la localidad, y el negro, que está presente en los decanos clubes El Porvenir (1915) y Villa Modelo (1920).
En el centro de la bandera se encuentra el Ombú de Preciado, nombre que llevó lo que hoy es Gerli entre 1820 y 1852, aproximadamente, y quedó reflejado en el Censo mandado levantar por Rosas en 1838.

La elección corrió por cuenta de los alumnos de las escuelas
Nº 8 “Nuestra Señora de la Merced” de Gerli Oeste
Nº 21 “Fray Justo Santa María de Oro” de Gerli Oeste
Nº 23 “Fragata Escuela Libertad” de Gerli Este
Nº 24 “Fray Cayetano Rodríguez” de Gerli Este
Nº 37 “Río de la Plata” de Gerli Este
Nº 40 “República de Portugal” de Gerli Este
Nº 45 “Manuel Belgrano” de Gerli Este
Nº 60 “Comandante Luis Piedrabuena” de Gerli Este
Colegio La Asunción de Gerli Este
Escuela de Enseñanza Media Nº 4 de Gerli
como así también 10 chicos gerlianos del Colegio María Auxiliadora de Avellaneda.

En la fiesta aniversario fue presentada y bendecida por el Padre Abel María Abregú, de la Parroquia San Pedro Armengol de Gerli Oeste, con la Guardia de Honor de los Bomberos Voluntarios de Echenagucía-Gerli.

Podemos decir que luego de este hecho, que Gerli aprobó su Bandera en el año 2002, recién también lo harían, siguiendo la misma temática de hacer concursar a los niños de los colegios: el Partido de Cañuelas, el Partido de Lomas de Zamora, el Partido de Lanús, y el Partido de Almirante Brown, por lo que Gerli fue pionero en este tema en la zona Sur del Gran Buenos Aires.

Creado y aprobado el 29 de marzo de 1996

En el mes de marzo de 1996, con motivo de los festejos por el 87.º. Aniversario de la Ciudad de Gerli, la Delegación Municipal de Gerli y el Consejo Vecinal de Gerli organizaron un concurso para crear el Escudo de Gerli, resultando ganador el presentado por el desaparecido artista plástico gerliano Teodosio Piaskoski, más conocido por el seudónimo de “Coya”, cuya reputación como fileteador fue reconocida tanto nacional como internacionalmente.
El mismo será aprobado la noche del 29 de marzo de 1996, en un encuentro celebrado en la Sociedad de Fomento y Cultura Villa Mercado, sita Elizalde 1132 de Gerli Este, con la presencia de los representes de todas las entidades intermedias de Gerli, además del Juez de Paz de Avellaneda, doctor Julio Battafarano.

En el mismo están simbolizados el Trabajo, con un engranaje en su parte superior, y en su parte interior las familias pioneras, las fábricas y las viviendas familiares. En su centro el tradicional Puente Gerli, y más abajo el Ombú de Preciado y el tarro de lecheros, como el principal oficio de los antiguos pobladores gerlianos.




</doc>
<doc id="149501" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149501" title="Remedios de Escalada (Lanús)">
Remedios de Escalada (Lanús)

Remedios de Escalada es una ciudad de la provincia de Buenos Aires, dentro del partido de Lanús. Tiene 9,95 km y es después de Lanús la localidad de mayor extensión del partido.

Recibe su nombre en homenaje a María de los Remedios de Escalada quien fuera esposa de José de San Martín.

Antes de la instalación de los talleres ferroviarios, unos pocos cientos de habitantes constituían la población estable de estas tierras, en las que en 1873 Agustín Eguren creó “Pueblo Edén Argentino”.

En 1890, el Ferrocarril del Sud decidió mudar sus talleres de Estación Sola al "kilómetro 11" de su vía principal, en un lugar conocido como Villa Galíndez. En 1897 compró a Eliseo Ramírez y a los sucesores de Bernardino Ramírez de Lafuente un terreno de 128 hectáreas para construir nuevos talleres, en una zona que compartían los partidos de Barracas al Sur y Lomas de Zamora.

La piedra fundamental del edificio fue colocada el 5 de julio de 1899 y su inauguración, junto con la de un apeadero provisional, se produjo el 26 de octubre de 1901. La magnitud del proyecto fue tal que, al mes siguiente, el diario La Nación le dedicó una importante crónica, en la que destacaba el aumento en el valor de las tierras.

Al año siguiente el ferrocarril habilitó la estación. Como el personal provenía de Barracas, la empresa decidió construir un barrio al que llamó “Las colonias”, situado al este de los talleres, y que fue terminado en 1908.
En un principio estas instalaciones eran conocidas como “Los talleres de Banfield”, y la zona Talleres o Villa Talleres.

Además del ferrocarril, se instalaron una fábrica de sombreros, propiedad de Luis Máspero, y más tarde una metalúrgica dirigida por Víctor Marangoni.

El gas llegó en 1902, el correo y el Registro Civil en 1908, mientras que el primer teléfono recién fue instalado en 1925.
Entre las primeras instituciones establecidas en la localidad figuran el Club Atlético Talleres en 1906, La Fraternidad en 1908, el Hogar argentino en 1911, el Club Social Presidente Sarmiento en 1912, la Sociedad Italiana de Socorros Mutuos e Instrucción en 1913 y la Cooperativa de Consumos La Internacional en 1914. A ellas se sumó la Unión Ferroviaria en el año 1921.

En septiembre de 1915 Mauricio Parada editó el primer número de “La idea”. Los clubes “Luz y arte”, fundado en 1919, “Siglo XX”, fundado en 1932 y “1º de mayo”, fundado en 1953; y las bibliotecas “Juan B. Justo” del año 1930 y “Barriocanal” de 1955, también contribuyeron a la evolución local.
A pesar de que los talleres dominaban el este, la otra parte de Remedios de Escalada tuvo un crecimiento superior. Allí Máspero creó al Sala de Primeros Auxilios y Arturo Melo la biblioteca “Alberdi”, en 1919. En la actualidad existen dos calles de la ciudad que llevan sus respectivos nombres.

En 1923 el nombre de la ciudad, conocida hasta ese momento como Villa Galíndez, es cambiado por el actual, También toma el nombre la estación del ferrocarril el mismo año. En 1924 se instaló la parroquia Nuestra Señora de los Remedios. 
En 1930 se fundó la Sociedad de Fomento Villa Lob, 
En 1944 la parte que correspondía a Avellaneda pasó a depender de 4 de junio y al año siguiente le tocó el sector a Lomas de Zamora. El 30 de octubre de 1974 la localidad obtuvo el rango de ciudad.

En 1996 fue edificada la Universidad Nacional de Lanús en terrenos lindantes con los talleres ferroviarios.

En 1938 se fundó la Agrupación Scout General San Martín a la cual años después fue renombrada como "Agrupación por el de Grupo". Los colores de su pañuelo son el rojo y el amarillo. En la actualidad hay tres Ramas Mixtas: la manada de Seonee para niños de 7 a 11 años, la Comunidad Caminantes Impeesa para adolescentes de 14 a 17 años y la Comunidad Rovers Lion para jóvenes de 17 a 21 años y dos homogéneas la Unidad Tuyun (hombres de 11 a 14 años) y la Unidad Melipal (mujeres de 11 a 14 años).

Según el último censo, la ciudad de Remedios Escalada, contaba con .

Villa Talleres, también conocido como "Villa Rosales", se denomina a lo que en sus comienzos eran una serie de potreros en las cercanías del Estadio de Talleres, y toda la serie de casas cuya construcción en sus comienzos era muy precaria, y en algunos casos persiste.
"1 de Mayo" y " La 3 de febrero".

La localidad cuenta con el Club Atlético Talleres, importante entidad deportiva, fundada el 1 de junio de 1906, en donde se practican todo tipo de disciplinas como básquet, handball, vóley, atletismo, hockey, taekwondo, tenis y fútbol, entre otras. El club compite en la liga de fútbol de la Primera B de la Asociación del Fútbol Argentino. En esta ciudad también se encuentra el Estadio Ciudad de Lanús Néstor Díaz Pérez del Club Atlético Lanús.



</doc>
<doc id="149503" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149503" title="Valentín Alsina (Lanús)">
Valentín Alsina (Lanús)

Valentín Alsina es una ciudad del partido de Lanús, ubicado en la zona sur del Gran Buenos Aires, correspondiente administrativamente a la provincia de Buenos Aires, en Argentina. Se emplaza en la margen derecha del Riachuelo y está unida a la Ciudad Autónoma de Buenos Aires por el puente Alsina, construido en 1938.

Las tierras del partido de Lanús, integran en su casi totalidad, la cuenca hidrográfica del río Matanza, afluente del Río de la Plata.

Su altimetría es en general muy llana y alcanza hasta los 10 msnm, la cota de nivel de Valentín Alsina va de 7 msnm a 4 msnm.

En 1850 Enrique Ochoa fundó el segundo saladero de la zona (verdadero origen del pueblo), en las tierras que eran conocidas como Paso de Burgos o Paso Chico. Ochoa bregó por la construcción de un puente, el que fue finalmente realizado en 1859 por la gestión del doctor Valentín Alsina, gobernador de la provincia de Buenos Aires. Por esta razón se le impuso el nombre de Puente Alsina con posterioridad a la muerte del exgobernador, y se hizo extensivo a toda la zona. El pueblo tuvo su fundación oficial en 1874 por Daniel de Solier, quien donó las tierras que ocupó.

Según el censo de 2001 Valentín Alsina era la cuarta localidad según la cantidad de habitantes del partido, con 41 155 alsinenses; representando un 9% del total del partido.

En una época también llamado Puente Uriburu, es un puente histórico, emblemático y patrimonial, que une el porteño barrio de Nueva Pompeya, con la populosa localidad de Valentín Alsina. La actual estructura es obra del ingeniero José C. Álvarez, quien también realizó el Puente de La Noria. Desde la Colonia, por este paso se vadeaba el Riachuelo y era conocido como “Paso de Burgos”. Fue uno de los cuatro accesos a la ciudad de Buenos Aires desde la campaña sur-sudoeste.

Cuatro puentes se construyeron antes del actual: los dos primeros de 1855 y 1856, destruidos por crecientes; el que se inauguró en 1859, hecho con maderas resistentes, hasta 1909, y otro, de hierro, desde 1910 hasta 1938. Los tres primeros mencionados, fueron iniciativa de Enrique Ochoa, inmigrante español dueño de un saladero (del lado de la actual localidad de Lanús), comerciante y uno de los suscriptores del acta de fundación de la Bolsa de Comercio de Buenos Aires en 1854, quien se presentó al Gobierno de la Provincia de Buenos Aires solicitando permiso para realizar la obra a su cargo. La concesión le fue otorgada a perpetuidad, pasando luego de su muerte a la familia que lo enajenó en 1885.

Por pedido del mismo Ochoa, se lo denominó en 1858 “Puente Alsina” en homenaje al exgobernador Valentín Alsina, quién asistió a la fiesta de inauguración y bajo cuyo mandato se gestionó la obra. El pago de peaje, sin embargo, provocaba no pocas resistencias. Finalmente, fue expropiado por el gobierno. Este medio de comunicación, influyó notablemente en el desarrollo y toponimia de la zona. El nombre nunca pudo ser desarraigado pese al cambio producido en 1938 en ocasión de la inauguración de la actual estructura. Por otra parte, la denominación “José Félix Uriburu”, en homenaje al militar que derrocara al gobierno constitucional del presidente Hipólito Yrigoyen en septiembre de 1930 venía provocando rechazos, e institucionalmente, en especial desde el restablecimiento del estado de derecho en 1983.

Finalmente recuperó el histórico nombre de origen en 2002 (Ley N.º 806 del GCBA; previamente, en 1998, el Municipio de Lanús ya había incorporado la tradicional denominación en las comunicaciones oficiales). Su valor patrimonial fue reconocido al ser declarado “Sitio de Interés Cultural” por la Ciudad de Buenos Aires y de “Interés Histórico, Arquitectónico y Cultural” por el Concejo Deliberante de la Municipalidad de Lanús.

Símbolo tradicional a ambas márgenes del Riachuelo, contiene un fuerte valor referencial e histórico. Allí se vivió durante la segunda invasión inglesa el decidido enfrentamiento de los húsares porteños contra la fuerza invasora. En junio de 1880 fue escenario del combate entre las tropas nacionales bajo órdenes del Presidente Avellaneda y las provinciales del gobernador Carlos Tejedor, cuya derrota precipitó la consagración de Buenos Aires como Capital del país. La cuestión del arraigo del nombre no es menor en este caso. Tres generaciones se negaron sistemáticamente, más allá de una actitud premeditada, a aceptar su reemplazo. Y había sido inmortalizado en los versos de Carlos de la Púa y Raúl González Tuñón entre otros y nada menos.



</doc>
<doc id="149504" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149504" title="Dieter Lumpen">
Dieter Lumpen

Dieter Lumpen es un personaje de cómic de aventuras creado por el guionista Jorge Zentner y el dibujante Rubén Pellejero para la revista "Cairo" en 1985.

Dieter Lumpen es un típico antihéroe, característico de los cómics de aventuras de la época, con ciertas influencias del personaje de Hugo Pratt Corto Maltés. No sirve a ninguna causa, ni tiene un objetivo claro en la vida, sino que se deja enredar, a regañadientes, en las aventuras que le salen al paso. Los escenarios de sus andanzas son países exóticos (Turquía, Israel, India).

En 1985 se publican cuatro historias, de las cuales las tres primeras en blanco y negro.





En 1986, otras cuatro historias, todas en color.





Todas las historias cortas se recopilaron, en color, en dos álbumes publicados por Norma Editorial, titulados Las aventuras de Dieter Lumpen y Un puñal en Estambul. También fueron publicadas por Norma en la colección Comic Extra Color, Nº 59 y 31, respectivamente




Los dos primeros fueron publicados como álbumes, con los mismos títulos, por Norma Editorial. "El precio de Caronte" nunca fue editado en álbum, aunque sí se recogió en la publicación en formato "comic-book" que hizo, entre 1997 y 1998, la editorial Planeta DeAgostini, única edición completa en España de las aventuras de Dieter Lumpen hasta que Astiberri Ediciones (España) publicó un volumen integral en marzo de 2014, del que se vendieron derechos en Alemania (Finix) y Francia (Mosquito) para su publicación a lo largo de ese mismo año.


</doc>
<doc id="149516" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149516" title="Liberty Seguros">
Liberty Seguros

Liberty Seguros es una aseguradora creada en 2001 perteneciente a . El grupo lo integran las marcas Liberty, Génesis y Regal.
La matriz, Liberty Mutual Group, con sede en Boston, es el tercer grupo asegurador de bienes y servicios de Estados Unidos y la 75º en el ranking de la lista de Fortune 500 de las mayores compañías de EE. UU..
Liberty Seguros ocupa el 8º puesto en seguros de Automóvil en España, y el 10º en hogar.

Liberty Seguros fue fundada en 2001. Ese año adquirió las operaciones de .
En 2003 compró Génesis, hasta entonces perteneciente a MetLife.
Liberty Seguros, junto con Génesis y Regal, forman en España el Grupo Liberty Seguros, que se sitúa entre los 20 mayores grupos aseguradores no vida de España.

El Grupo Liberty Seguros cerró el pasado ejercicio de 2016 con un beneficio bruto de 61,4 millones de euros, un 15 por ciento más que un año antes.

Variación con respecto al mismo periodo de 2015. Cifras en millones de €.

Líneas de negocio. % sobre el total de negocio.

Resumen de cifras de siniestros atendidos. Indemnizaciones pagadas por Liberty.
Datos recogidos del año 2016:
Firma con Unespa en materia de control interno y gobierno corporativo, publicidad y transparencia.
Desde el año 2006 y con la publicación de su Libro Blanco, integró definitivamente la responsabilidad social corporativa dentro de su propia actividad empresarial. La estrategia de RSC se basa en tres ejes: discapacidad, seguridad vial y medio ambiente.

Génesis forma parte del grupo desde 2003, junto con Liberty Seguros y Regal.

Nace en 1988 con la participación al 50 % del Banco Santander y el grupo Metropolitan Life. Su producto principal era la rama Vida y su canal de distribución eran las oficinas físicas.

En 1995, Génesis modifica su estructura de distribución incorporando el Canal Directo, mediante el cual era posible tramitar todas las gestiones a través del teléfono. Ese mismo año, comienza a comercializar seguros de la rama No Vida. 

En 2003, Liberty Seguros compra el 100% de las acciones de Génesis, que finalmente se fusiona por absorción el 26 de noviembre de 2013 tras un proceso de integración. 



</doc>
<doc id="149520" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149520" title="Carlos Ruiz Gutiérrez">
Carlos Ruiz Gutiérrez

Carlos Humberto Ruiz Gutiérrez, conocido como "El Pescadito" (n. Ciudad de Guatemala, 15 de septiembre de 1979), es un exfutbolista guatemalteco. Se desempeñaba como delantero y es el máximo goleador de la Selección de Guatemala. 
Se le considera como uno de los mejores futbolistas de Guatemala. 

Es reconocido por ser el máximo anotador en la historia de las eliminatorias mundialistas con 39 goles, cifra que consiguió en su último partido como seleccionado nacional al marcar cinco goles en la victoria de Guatemala 9-3 sobre San Vicente y las Granadinas el 6 de septiembre de 2016, récord que sigue ostentando en la actualidad. 

Carlos Ruiz nació y se crio en la colonia Bellos Horizontes en la zona 21 de la Ciudad de Guatemala, y se le conoce con el sobrenombre de "El Pescadito".

Como dato curioso Carlos Ruiz siempre ha preferido utilizar el #20 en la camisola en los equipos que ha jugado, a excepción del Toronto FC donde portó la #25, el Club Olimpia en que vistió la #29, el Aris FC en que utilizó la camisola #11 y la Selección de Guatemala en la que por cuestiones de cambio de imagen vistió la #9.

Inició su carrera deportiva en las categorías juveniles de CSD Municipal, donde jugó de 1991 a 1995. Debutó profesionalmente en el mismo club en 1995 en un encuentro donde CSD Municipal enfrentó al Xelajú Mario Camposeco, y anotó su primer gol como profesional al equipo Azucareros en el año 1996 disputando la Copa Gallo. Permaneció en CSD Municipal hasta mediados de 2002, y con dicho club ganó el Torneo Clausura 2000, el Torneo Apertura 2001, el Torneo Clausura 2002 y la Copa Interclubes de la Uncaf en el 2001.

Con CSD Municipal anotó 25 goles.

Estuvo durante un breve período en el PAS Giannina de Grecia en el año 2000.
Compartió equipo con el mismo guatemalteco, Guillermo "el pando" Ramírez, jugador ya retirado de las canchas de fútbol.

En el año 2002, Carlos Ruiz fue contratado por Los Ángeles Galaxy. Con este equipo llegó a conseguir sus mayores logros. En ese mismo año, Ruiz jugó 26 partidos e impuso un nuevo récord de goles en un torneo con 24 anotaciones (superando al de Eduardo Hurtado, en 1996). El jugador mantuvo ese récord hasta la temporada 2012 de la MLS, cuando Chris Wondolowski lo superó con 27 anotaciones en una temporada, y fue nombrado jugador del mes en abril y julio y tres veces jugador de la semana por las cadenas televisivas de Estados Unidos. Logró además uno de sus más grandes triunfos como jugador, el primer campeonato de la historia del Los Ángeles Galaxy en el año de 2002.

Llegó a FC Dallas en marzo del 2005. Desde que entró a la liga MLS en 2002,
es el máximo anotador en postemporada de su historia, con 16 goles, habiendo anotado 8 en el 2002 manteniendo el récord de más goles anotados en una postemporada.

Jugando para el FC Dallas consiguió llegar a la final de la U.S. Open Cup de 2007, salió campeón de la conferencia Oeste en temporada regular del 2006 y llegó a la final de la conferencia del Oeste, siendo la primera vez que el FC Dallas llegaba a esta instancia.

El 12 de agosto de 2007, Carlos Ruiz consiguió su gol número 100 en la MLS vistiendo la camisola del FC Dallas, con un remate de cabeza en el minuto 80 enfrentando al Columbus Crew; esto generó cierta polémica, porque se sumaron los goles de temporada regular, postemporada, uno más que le hizo a las Las Chivas de Guadalajara en el Juego de Estrellas de 2003, dos más que consiguió con el FC Dallas en la SuperLiga Norteamericana, goles que hizo en la Lamar Hunt U.S. Open Cup y en la MLS Supporters' Shield. Por eso Carlos Ruiz es considerado entre los 8 mejores de la historia en la MLS.

Con el FC Dallas también disputó la SuperLiga Norteamericana de 2007 y tuvo una buena actuación donde anotó dos goles; le hizo un gol a su exequipo Los Ángeles Galaxy en un memorable encuentro que terminó 6-5 a favor del Galaxy, y el otro gol se lo anotó al Pachuca de México. Además de eso asistió a Arturo Álvarez para que este anotara un gol contra Las Chivas de Guadalajara de México.

Jugando para el FC Dallas convirtió un gol de "chilena", el cual fue seleccionado como el mejor gol de la década en la MLS, de entre los más de 5000 que se analizaron. El delantero guatemalteco participó con tres goles junto a otros treinta jugadores, saliendo ganador con el anotado el 28 de mayo de 2005 frente al D.C. United.

El 15 de enero de 2008 regresa a Los Ángeles Galaxy en donde compartió equipo junto a los internacionales David Beckham y Landon Donovan, en un juego amistoso contra el Shanghái Shenhua Ruiz anotó 3 goles, recibiendo una asistencia de David Beckham.
Cabe mencionar que en una declaración de David Beckham, este dice admirar a Carlos Ruíz añadiendo: "Si Carlos fuera Europeo, inmediatamente lo reconocerian como un crack mundial de gran valor".

El 29 de marzo de 2008 en la jornada inaugural de la MLS recibió una fuerte patada del jugador Ciaran O'Brien del Colorado Rapids, y, debido a eso, Carlos Ruiz fue intervenido quirúrgicamente de la rodilla derecha. Todo ello motivó que el jugador se perdiese gran parte de la temporada, anotando solo un gol oficial y jugando en total 10 partidos.

El 21 de agosto de 2008 es traspasado al Toronto FC donde debido a una lesión no tuvo un buen rendimiento.

El 30 de enero de 2009 fue adquirido por el Club Olimpia de Paraguay, donde recuperó su nivel de juego, destacando su participación en el equipo de Paraguay.

El primer gol con el club Olimpia lo anotó el 27 de enero de 2009 al Sol de América

En el torneo Apertura Carlos Ruiz marcó el gol de la apertura en el clásico de Paraguay frente al Cerro Porteño con lo que el Club Olimpia terminó ganando 2-0. En el mismo torneo Apertura se convirtió en el goleador del equipo, consiguiendo un "hat-trick" el 23 de mayo ante Rubio Ñu, para totalizar 10 tantos, quedando en el tercer lugar de máximos goleadores en la liga de fútbol de Paraguay. A esto también se le sumaba la participación del ya veterano Carlos Figueroa, compartiendo camerino con "el fish". 

El 29 de junio, al cumplir su contrato (expiraba el día siguiente) Carlos Ruiz anunció entre lágrimas su despedida de la institución por un motivo familiar, descartando el económico. El "Pescadito" manifestó en más de una ocasión su satisfacción por el trato recibido por parte de la afición "franjeada", así como su lamento por no poder continuar y la garantía de que no olvidará lo vivido durante su estadía en el país. ""Nada se va a comparar con los cinco meses que pasé en Olimpia"", confesó emocionado el guatemalteco.

El 30 de junio de 2009 fue contratado por el Puebla de México.

El 25 de julio de 2009 en la jornada 1 del Torneo Apertura 2009 de México anotó su primer gol oficial en el Puebla, en el encuentro disputado contra Tigres. En ese mismo torneo con el Puebla logró convertirse en el goleador del equipo, consiguiendo 5 goles en 17 encuentros disputados, anotando también un doblete frente al Santos Laguna.

A principios de 2010 jugó el InterLiga 2010 donde le anotó 2 goles a Tigres de México, en el estadio Pizza Hut Park, el cual había sido antes su casa y donde anotó muchos goles con el FC Dallas.

En 2010 jugó el torneo Torneo Bicentenario donde anotó 4 goles, y el 11 de abril de 2010 le marcó un gol a Indios, que después fue considerado como uno de los mejores del torneo.

El 10 de julio de 2010 Carlos Ruiz renunció al Puebla por tener una buena oferta del Aris FC de Grecia.

El 13 de julio de 2010 se anunció la vinculación de Carlos Ruiz al Aris FC de la Super League Greece.

Su primer gol oficial con el Aris FC lo consiguió el 17 de agosto de 2010, frente al Austria de Viena, en la fase previa de la UEFA Europa League 2010-11, y en el juego de vuelta contra el Austria de Viena anotó otro gol con lo que clasificó al Aris FC a la fase de grupos de la UEFA Europa League 2010-11.
Ya en la fase de Grupos al Aris FC le tocó disputar el Grupo B, donde tendría que medirse al Atlético de Madrid , Bayer Leverkusen y al Rosenborg BK.
El 16 de septiembre de 2010 dio la asistencia a Javito para que este anotara el gol con el que el Aris FC derrotaría al Atlético de Madrid en Grecia. En la segunda jornada de la UEFA Europa League 2010-11, frente al Rosenborg BK, Ruiz anotaría el gol del empate parcial para los griegos, los cuales acabaron abajo en el marcador, con esto Carlos Ruiz se convirtió en el primer guatemalteco en disputar una competición europea y anotar goles.

Por la Super League Greece jugó 16 encuentros, anotando un gol contra el AO Kavala.

El 10 de febrero de 2011, el Aris FC anunció en su página que por mutuo acuerdo habían puesto fin al contrato de dos años que el delantero guatemalteco tenía con la institución, terminando así Carlos Ruiz su aventura en el fútbol de Grecia, en el cual tuvo un aceptable rendimiendo, especialmente en la UEFA Europa League, donde anotó 3 goles en 8 juegos disputados, incluyendo los dos goles que le hizo al Austria de Viena con los que el Aris FC clasificó a la fase de grupos de la UEFA Europa League. Ruiz también participó en los juegos que el Aris FC disputó por la fase de grupos de la UEFA Europa League en el grupo B, enfrentando a equipos como el Bayer Leverkusen, Rosenborg BK y el Atlético de Madrid y convirtiendo un gol contra el Rosenborg BK. En el juego disputado en Noruega, Carlos Ruiz participó en el partido histórico para el Aris FC disputado contra el Atlético de Madrid en tierras españolas. Ahí, el equipo griego le terminó ganando al cuadro español 2-3, logrando así el Aris FC la primera victoria de un equipo griego en tierras españolas en una competición Europea.

El 22 de febrero de 2011 la MLS anunció en su página web la incorporación oficial de Carlos Ruiz con el Philadelphia Union. El debut oficial de Carlos Ruiz fue el 19 de marzo de 2011, en el juego en que el Philadelphia Union derrotó al Houston Dynamo 1 a 0, y en el que Carlos Ruiz participó 85 minutos.

El primer gol oficial de Carlos Ruiz con el Philadelphia Union lo anotó el 26 de marzo de 2011 en el juego que su equipo ganó al Vancouver Whitecaps con el gol del "Pescadito". El 6 de abril de 2011 marcó un gol contra el D.C. United disputando la U.S. Open Cup 2011, y el 21 de mayo de 2011 anotó otro gol al Chicago Fire en el minuto 75, el cual fue nombrado gol de la semana por la MLS en la jornada #10 y con ese gol el Philadelphia Union ganó 2-1. Ruiz también obtuvo ese mismo reconocimiento en la jornada #18. Gracias a su rendimiento ha sido nombrado jugador latino en las jornadas 10, 15, 16 y 18 de la MLS en el 2011.

El 29 de julio de 2011 el entrenador Piotr Nowak anunció la salida de Carlos Ruiz del equipo de Philadelphia Union. El último juego de Carlos con el Union fue un partido amistoso contra el Real Madrid que el Union perdió 1-2.

El 2 de agosto de 2011 se anunció la contratación del "Pescadito". El jugador guatemalteco fichó por dos años, con una cláusula que indicaba que si el equipo ascendiese el contrato se extendería a 3. Por primera vez, "el Pescadito" jugó en un equipo de ascenso, en el que debutó el 6 de agosto de 2011.

Se estrenó como goleador el 20 de agosto de 2011 en el juego que los Tiburones Rojos de Veracruz le ganaron 1-0 al Correcaminos. Carlos Ruiz terminó como goleador de los Tiburones Rojos de Veracruz en el Torneo Apertura 2011 Liga de Ascenso, con 6 goles anotados en 12 juegos disputados.

Carlos Ruiz arrancó su segundo torneo con los Tiburones Rojos de Veracruz el 7 de enero de 2012 anotando un gol en el inicio del Torneo Clausura 2012 Liga de Ascenso que permitió la victoria de su equipo 1-0 sobre los Pumas Morelos. Ese torneo lo arrancó con buena racha goleadora ya que anotó 3 goles en igual cantidad de juegos.

El 31 de enero de 2013 se anunció el regreso de Carlos Ruiz a CSD Municipal después de más de 11 años jugando fuera de Guatemala. Sin embargo las negociaciones se vieron opacadas por el equipo de los tiburones del Veracruz, y el 20 de febrero del mismo año se dio la noticia de que Ruiz había firmado un contrato por un año con el club de la capital norteamericana, el D.C. United. En 2014 Ruiz finalmente retorna a Municipal de Guatemala tras muchos años de no jugar en su país. El acuerdo por su contrato se firma por 18 meses.

El 25 de mayo de 2016 se anuncia oficialmente que Carlos Ruiz no continuara con "los rojos".

El 15 de septiembre de 2016 el club Estadounidense da a conocer el regreso del pescadito a sus filas

Participó en 111 partidos internacionales y anotó 68 goles, y debutó con la Selección de Guatemala el 18 de noviembre de 1998, marcando su primer gol en el seno de la misma el 19 de marzo de 1999 en un juego contra la Selección de El Salvador en el marco de la disputa de la Copa de Naciones de la UNCAF. El 14 de junio de 2008 rompió el récord de Juan Carlos Plata como el máximo anotador de la selección al anotar 4 de los 6 goles con los que su selección venció a la selección de fútbol de Santa Lucía.

Ha hecho goles importantes para su selección, como el anotado a Honduras el 13 de octubre de 2004, que le sirvió a la Selección de Guatemala para entrar a la Hexagonal Final rumbo al Mundial 2006 en Alemania. El 12 de octubre de 2005 anotó un gol en Costa Rica que después fue considerado como el mejor de la eliminatoria de la CONCACAF, aunque es la costarricense la selección que más goles ha recibido de Carlos Ruiz (ocho en total).

El 3 de febrero de 2009 Carlos Ruiz en una entrevista expuso que no tiene intención de volver a vestir la camisola de la selección sobre la base de las diferencias que había mantenido con algunos dirigentes de la Federación Nacional de Fútbol de Guatemala. Por eso él ha dicho que su retiro de la selección es irrevocable, habiendo jugado su último partido frente a la selección de fútbol de Cuba el 15 de octubre de 2008.

En enero de 2011 se rumoreó que Carlos Ruiz volvería a la selección de la mano del actual director técnico, Ever Hugo Almeida, el mismo que también lo dirigió en Municipal de Guatemala y el Olímpia de Paraguay. El motivo de regresar a la selección fue el de disputar la Copa Centroamericana, que se jugó en Panamá en enero de 2011

El regreso oficial de Carlos Ruiz a la selección de Guatemala fue el 16 de enero de 2011 en un juego por la Copa Centroamericana, enfrentando a la selección de Costa Rica. Tras su regreso a la selección de Guatemala, anotó su primer gol en tres años el 28 de marzo de 2011 enfrentando a la selección boliviana.

Carlos Ruiz es el segundo futbolista guatemalteco en haber vestido en más ocasiones la camisola de la selección de Guatemala con 104 participaciones.

Ruiz había anunciado tiempo atrás que la eliminatoria a Brasil 2014 sería la última participación con la selección de Guatemala, por lo que el 16 de octubre de 2012 jugó y anotó en su último partido, contra la selección de los Estados Unidos, tras lo cual se consideró su retiro de la selección de Guatemala. Por sus acciones en el campo de juego, Ruiz se desempeñó también como capitán en la mayoría de juegos durante su estancia en la misma.

El 7 de agosto de 2014, Carlos Ruiz anuncia su segundo retorno a la selección de Guatemala, para participar en varios partidos amistosos y en la Copa Centroamericana 2014.

Carlos Ruiz posee el récord de máximo anotador de la Selección de fútbol de Guatemala con 68 goles anotados en 133 juegos disputados. El día 6 de septiembre de 2016 rompió el récord mundial de más anotaciones en eliminatorias al mundial de Fútbol de Fifa. Record el cual poseía anteriormente el iraní Ali Daei al anotar 5 goles contra la selección de San Vicente y las Granadinas en partido valido para la clasificación de la Copa Mundial de Fútbol de 2018.

Resumen de Goles con la Selección de Guatemala

Sus últimos goles en Selección nacional fue en un partido de eliminatoria contra San Vicente y las Granadinas, actualmente tiene 68 goles en su cuenta goleadora con Selección Nacional. 








</doc>
<doc id="149525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149525" title="Partido de Lanús">
Partido de Lanús

Lanús es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Forma parte del aglomerado urbano conocido como Gran Buenos Aires, donde se ubica en la zona sur.

Limita con la ciudad de Buenos Aires, de la que la separa el Riachuelo, y con los partidos de Avellaneda, Quilmes y Lomas de Zamora. Su ciudad cabecera es Lanús, aunque en su origen era la localidad de Villa General Paz.

Antes de la conquista española, en las tierras ocupadas hoy por el partido de Lanús se encontraban tribus pampas y guaraníes. Reciben el nombre de "pampas" el conjunto de indígenas que habitaban las inmensas llanuras de las que tomaron su nombre. Eran nómadas, se alimentaban de la caza y de la recolección. Para la caza y también para la guerra utilizaban el arco y la flecha y sobre todo, la boleadora. 

Respecto a los guaraníes, el grupo que habitaba el estuario del Plata se denominaba "Guaraníes de las Islas". Navegaban en grandes canoas, usando como armas la macana, el arco y la flecha; sin embargo su estilo de vida era sedentario, hilaban y tejían con algodón y otras fibras vegetales, también eran buenos ceramistas. A su llegada los españoles los hallaron establecidos en la costa rioplatense del actual partido de Avellaneda y en las inmediaciones del hoy Puente de la Noria, donde en varias oportunidades se encontraron vestigios de su paradero, en especial restos cerámicos.

En 1536 se produce la primera fundación de Buenos Aires que, de acuerdo al historiador S.J. Guillermo Furlong, se habría realizado en las inmediaciones del Paso de Burgos, donde hoy está el Puente Uriburu. De acuerdo a este estudio podríamos considerar que en Lanús se fundó la más antigua población del futuro Virreinato del Río de la Plata. La misma tuvo poca vida y solamente se establecerá definitivamente en 1580 cuando Juan de Garay funda por segunda vez la ciudad.

De acuerdo con las órdenes de la Corona, Juan de Garay realizó los primeros repartos de tierras con el objeto de fomentar población estable, de allí que se exigiera establecer residencia durante cinco años; de lo contrario podría la autoridad repartirlas nuevamente. Las tierras del actual partido de Lanús participaban entonces del pago de la Magdalena, del de La Matanza y del paraje intermedio de ambos, llamado pago del Riachuelo. Los primeros propietarios de tierras en el distrito fueron Juan Torres de Vera y Aragón, conocida también su propiedad como la Estancia del Adelantado, que por no cumplir con el requisito antes mencionado fueron repartidas luego entre distintos pobladores, la ensenada de Juan Ruíz, Giovanna Gomez y Pedro de Jerez.

Hacia 1856, la población total del distrito se estimaba en 5.099 habitantes, de los cuales solamente 2.444 eran criollos; de los demás 819 eran franceses, 528 españoles, 496 italianos, 247 ingleses, 217 alemanes, etc. Sus principales fuentes de trabajo eran los saladeros, que eran trece, y las granjas. En todo el partido había diez panaderías, nueve verdulerías, doce carnicerías, ocho carretas de venta de carne en la campaña, veintidós tiendas, noventa y seis pulperías, trece fondas y doce billares. En todo el partido había 19 casas de alto y 203 de una sola planta; 1.217 eran ranchos de ladrillo, de quincho y de tabla, con techos de paja, ripia y zinc. Había seis establecimientos de enseñanza y dos capillas: la de Nuestra Señora del Tránsito o de los Grigera en las Lomas y la de Nuestra Señora del Rosario o del italiano en Barracas al Sur.

Los proyectos de autonomía del partido son de larga data. Finalmente se logró el objetivo con el surgimiento de la denominada "Unión Vecinal Autonomista", cuyos integrantes usaban como distintivo el № 111 y gestionaron hasta recibir la noticia de la tan ansiada autonomía.

El partido de Lanús se inició como tal el 1 de enero de 1945, correspondiéndole el número 111 de los de la provincia de Buenos Aires, a través del Decreto de-facto № 3321 del 29 de septiembre de 1944, siendo designado intendente el señor Juan Ramón Piñeiro en carácter de comisionado municipal. De esta forma, se independizó del partido de Avellaneda, al que pertenecía hasta ese momento, con la denominación de 4 de Junio, en "homenaje" al Golpe de Estado de 1943, por iniciativa del Presidente de facto de la Nación, General Edelmiro Julián Farrell, nativo de Villa de los Industriales en Lanús Oeste. Poco después otro decreto del 13 de junio de 1945 amplió su jurisdicción con la anexión de Remedios de Escalada, famoso por sus talleres ferroviarios, que pertenecía al partido de Lomas de Zamora. 

El 19 de octubre de 1955 la dictadura autodenominada Revolución Libertadora modifica el nombre de "4 de Junio" por el de Lanús, que se mantiene en la actualidad.

El primer periódico local fue La Comuna, fundado en 1910. La biblioteca Juan Bautista Alberdi fue creada nueve años después. En la actualidad cuenta con 22.000 volúmenes; mientras que la municipal, de 1949, suma 11.000 ejemplares entre libros y revistas.

En noviembre de 1986 fue inaugurado en Gerli la plazoleta Héroes de Malvinas, en la que se encuentran emplazados un avión y un cañón mirando hacia las Islas Malvinas, en homenaje a los caídos durante la guerra.

Lanús cuenta, además, con el destacado Hospital Interzonal General de Agudos Evita, fundado el 30 de agosto de 1952, en donde se reciben pacientes de otros partidos del conurbano y las clínicas privadas Modelo y Estrada, ambas con capacidad de internación de alta complejidad.

Desde la restauración democrática en 1983, gobernó como intendente Manuel Quindimil, quién había ocupado ese cargo previamente, durante el período 1973-1976. El largo período de Quindimil al frente de la intendencia llegó a su fin en las elecciones del 28 de octubre de 2007, al perder las elecciones ante Darío Díaz Pérez, del Frente para la Victoria.

Se lo deben a los hermanos Anacarsis y Juan Lanús. Anacarsis adquirió tierras en el corazón del partido en 1854, al terrateniente Ezequiel R. Parisi y contribuyó a la formación del pueblo y la estación de ferrocarril en 1865, construyendo la iglesia de "Santa Teresa" que funciona junto a una escuela. Algunas tierras las dejó a su hermano Juan, y juntos donaron los terrenos de la estación del entonces Ferrocarril del Sud, hoy FC Gral. Roca.

El nombre original del partido de Lanús fue 4 de junio. Este nombre proviene de la fecha del golpe militar de 1943 que llevó a la presidencia al General Edelmiro Julián Farrell, nativo de Lanús.

El nombre "Partido 4 de junio" fue cambiado definitivamente por el actual "Partido de Lanús" durante el gobierno de facto que tomó el poder en 1955.

Lanús cuenta con más de un centenar de establecimientos educativos públicos y privados. La Universidad Nacional de Lanús se creó en 1995 ubicándose su sede en Remedios de Escalada, en los viejos talleres reciclados y cedidos por el Ente Nacional de Bienes Ferroviarios. Cinco años después se inauguró el Centro Interactivo de Ciencia y Tecnología Abremate.

El Club Atlético Talleres fue creado el 1 de junio de 1906, siendo la entidad deportiva más antigua del distrito. 

El Club Atlético Lanús, fundado en 1915, es el más importante del municipio; su sede está situada en la Av. 9 de Julio, Lanús Este, y su estadio se encuentra en la intersección de las calles Héctor Guidi y Ramón Cabrero. En fútbol, conquistó dos campeonatos en la Primera División de Argentina (Torneo Apertura 2007 y Torneo Transición 2016) dos copas Nacionales (Copa del Bicentenario 2016 ante Racing Club y la Supercopa Argentina 2017 ante River Plate) y dos títulos internacionales (Copa Conmebol 1996 y Copa Sudamericana 2013). Además fue subcampeón de la Copa Libertadores de América edición 2017.

El Club El Porvenir fue fundado en el barrio de Villa Porvenir, también conocido como La Mosca, dentro del Partido de Avellaneda, en 1915, pero hoy sus instalaciones funcionan en la ciudad de Gerli, en estrecha cercanía del viaducto General Paz. 

El Club Atlético Victoriano Arenas, fundado en 1928, tiene su sede en Valentín Alsina, mientras que su estadio, el «Saturnino Moure», está ubicado detrás de la fábrica SIAM, en las cercanías del Riachuelo, en una zona que pertenece topográficamente a la ciudad de Buenos Aires. El club goza de una amplia trayectoria en las categorías de ascenso de la Asociación del Fútbol Argentino, y en la difusión del taekwondo.

Lanús Rugby Club es la única entidad deportiva del partido en la que se practica rugby, y está situada en Almeyra y Ferré.

Comprende las ciudades de:

Villa General Paz
El barrio fue fundado el 20 de octubre de 1888 por Guillermo F. Gaebeler, quien adquirió una porción de campo donde luego él mismo crearía el pueblo. Su nombre lo debe al general José María Paz, férreo luchador unitario en los tiempos de Rosas.

Actualmente tiene un total de 41 barrios que se pueden encontrar junto a su mapa en la página del municipio.

Las tierras del partido de Lanús integran, en su casi totalidad, la cuenca hidrográfica del río de la Matanza, modesto afluente del Plata, pero eje de un extenso sistema de arroyos y lagunas y cuyo curso, originalmente serpenteante, corría en un lecho de barro y tosca, de poca profundidad, a través de un suelo aluvional, anegadizo y salitroso, que fuera en épocas prehistóricas un brazo del mar que ocupaba todo el estuario del Plata y que cubría casi todo el actual municipio de Avellaneda, la mayor parte de Lanús y amplias zonas de la capital federal, de Lomas de Zamora, Esteban Echeverría y La Matanza. Los arroyos y las lagunas tienen cauces de poca hondura, lechos barrosos, contornos inundables, aguas frecuentemente turbias y generalmente mansas.

La vegetación de la época prehispánica era muy poco variada y se componía principalmente de ceibos, sauces colorados, sarandíes negros, juncos, cañas, duraznillos blancos, tan característicos de las zonas húmedas.

La altimetría del partido de Lanús es, en general, muy llana y alcanza los 10 msnm; solamente en zonas linderas con la comuna de Lomas de Zamora, como lo son Remedios de Escalada y Villa Barceló, la cota de nivel de la estación Lanús es de 7,50 msnm y esta podría considerarse aproximadamente como la altura media del distrito ya que otras zonas, como Valentín Alsina, están solo a 5 msnm y algunos sectores todavía menos.

Según el último censo el partido tiene (218873 varones y 240390 mujeres, lo que lo sitúa como la quinta unidad más poblada del conurbano. Con 10077,78 hab/km² es el distrito más densamente poblado de Argentina, después de la ciudad de Buenos Aires. Esta cantidad representa un 0,09% más que la de 2001.

En 1895 la población era de 4000 personas, mientras que el censo de 1947 relevó 244473 habitantes y en 1960 llegaba a 381561; está claro que el incremento más significativo y definitorio es anterior a 1947.

Nómina de Intendentes Municipales, desde el 1 de enero de 1945

Fuente: Municipalidad de Lanús.


</doc>
<doc id="149527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149527" title="Asparagus acutifolius">
Asparagus acutifolius

Asparagus acutifolius es una especie de planta fanerógama de la familia Liliaceae.

Se encuentra distribuida por toda la cuenca mediterránea. En Francia se localiza en el Sur del país; En España por casi toda la Península (excepto en algunas zonas atlánticas) y las Islas Baleares; en Italia, Grecia, y Costa Rica también es bastante común esta planta.

Es una planta vivaz, perenne. Se puede encontrar en caminos espontáneamente, en suelos secos y soleados. Y en los retoños nuevos o espárragos se puede encontrar gran cantidad de asparagina.

Esta esparraguera se diferencia de las otras por la gran cantidad de pequeños cladodios de color verde oscuro que cubren casi toda la planta; es frecuente que tenga el porte de una pequeña liana. Vive en lugares más frescos y sombríos, pero es muy posible que coincida con otras especies de esparragueras en los mismos lugares. Florece al final del verano.

El espárrago se usa desde tiempos lejanos como una verdura y para la medicina, debido a su sabor delicado y sus propiedades diuréticas. Existe una receta para la cocción de los espárragos en el libro más antiguo de recetas que existe, De re coquinaria, Libro III de Apicius. Fueron cultivados por los antiguos egipcios, los griegos y los romanos, los cuales los comieron frescos de temporada y secaban el fruto para su uso en invierno. El espárrago perdió su popularidad durante La Edad Media, pero resurgió durante el siglo XVII.

Antiguamente se utilizaba como diurético.
Ya lo conocían los egipcios y se sospecha que fueron los romanos los que la introdujeron en la Península ibérica.

Se utiliza como alimento los tallos o retoños nuevos, hasta su parte leñosa. Estos tallos llamados turiones nacen del rizoma basal y cuando tienen sus hojas y espinas aún tiernas constituyen un plato exquisito en determinadas mesas. Son amargos, aunque no en exceso y se suelen asar o comer en tortilla, siempre dependiente de la gastronomía que reina en el lugar.
El espárrago es bajo en calorías, no contiene nada de grasa ni colesterol, y tiene un contenido muy bajo en sal. Es una fuente rica de ácido fólico, potasio, fibra natural y rutina. El nombre del ácido amino asparraguina se derive de la palabra “Asparagus”, ya que la planta del espárrago es rica en este compuesto.

Se preparan y se sirven los brotes de varias maneras por el mundo. En la cocina asiática, a menudo se preparan los espárragos por el método de freír lentamente dando muchas vueltas al sartén “stir-fry”. Los restaurantes cantonenses en los EE. UU. a menudo sirven los espárragos preparados por el método anteriormente mencionado, acompañados de pollo, gambas o ternera. También los sirven envueltos de lonchas de tocino. Se pueden preparar rápidamente a la plancha o a la parrilla sobre brasa de carbón natural o de leña. También se usan como ingrediente en sopas y estofados. Al estilo francés, a menudo se hierven o se cuecen al vapor y se sirven con una salsa holandesa, con mantequilla fundida o con aceite de oliva, con queso parmesano o con mayonesa. Pueden usarse incluso como un postre. Hay ollas especialmente diseñados para poder cocerlos al vapor, manteniendo las yemas fuera del agua.

Se pueden hacer encurtidos con los espárragos, y se aguantan durante varios años. Algunas marcas los etiquetan “marinados”, lo cual significa lo mismo.

La parte inferior del espárrago a menudo lleva arena, por tanto hay que lavarlos bien para su cocción.

Las rizomas y la raíz del espárrago se usan etnos-medicamente para tratar infecciones de orina además de infecciones de piedras en el riñón y la vejiga. También se cree que los espárragos tienen propiedades afrodisíacas (esta creencia se debe en parte a la forma fálica de los tallos).

El Real Jardín Botánico de Madrid cuenta con un ejemplar] de Asparagus acutifolius.
Las fotografías están tomadas en: (UTM) X: 442699.66 Y: 4451485.86
Huso: 30. (Camino entre Pinto y Valdemoro al lado de la vía ferroviaria)

"Asparagus acutifolius" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Sp. Pl." 314 1753.
Asparagus: nombre dado al espárrago en latín y que proviene a su vez del usado en griego, teniendo igualmente el significado de 'brote, tallito'.

acutifolius: epíteto que hace referencia a la forma de las hojas; "acuta", procede del latín "afilado, puntiagudo" y "folia" de "hoja".




</doc>
<doc id="149532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149532" title="Hagsatera">
Hagsatera

El género Hagsatera está formado por dos especies de orquídeas, una de ellas estaban clasificada en el género Encyclia, la otra fue la descrita y utilizada como ejemplar tipo del género, las flores son definitivamente diferentes, al tener una columna libre y corta, 8 polinia que están adosados a una caudícula elástica y la vaina de las semillas que es triangular en la sección intermedia. 

Las plantas jóvenes presentan un aspecto muy diferente del de las plantas maduras.

Estas orquídeas epífitas ó litófitas se encuentran en el México tropical. En bosques de desarrollo secundario, con calor y gran humedad ambiental.

El género fue descrito por Roberto González Tamayo y publicado en "Orquídea (Mexico City)", n.s., 3(11): 343–343. 1974. 
Hagsatera (abreviado Hgstra): nombre genérico que es otorgado en honor de Eric Hágsater, un orquidólogo mexicano. 

La especie tipo es : "Hagsatera brachycolumna" 





</doc>
<doc id="149536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149536" title="Bernal">
Bernal

Bernal es una pintoresca localidad y estación de ferrocarril de la provincia de Buenos Aires, Argentina, en el nordeste del partido de Quilmes (sur del Gran Buenos Aires), contra el río de la Plata. Limita con los partidos de Avellaneda y Lanús (al norte), con el partido de Lomas de Zamora (al oeste) y con las localidades de Quilmes (al sur) y Don Bosco (al noreste).

Los Bernal pertenecían a una familia de gran arraigo en la Capital Federal que venía actuando desde la época colonial. En el siglo pasado, alrededor de 1850, un descendiente de esa familia, Pedro Bernal, se instaló en el cuartel 2.º del Partido de Quilmes (Bernal) en un campo propiedad de sus mayores y construyó una amplia residencia. Al poco tiempo, en el año 1850, subdivide una parte del campo en chacras, zonas donde viven varias familias, algunas transitoriamente. Ellas fueron Molina Salas, Ayersa, Tasso, Bagley, es por eso que dicho año se toma como la fecha de su fundación. En el año de 1878, la urbanización estaba a cargo de los hijos de Don Pedro, Félix y Martina Bernal de Torres. Es Félix quien, en este año, consigue que el ferrocarril del Sud establezca una parada en terrenos que el dona, dando lugar luego a la Estación de trenes que hoy lleva su nombre. Reiteradas veces, Bernal intentó ser un municipio propio. Cuenta con numerosos clubes, en el que se destaca el Ateneo Bernal Club (ABC), el C.A.S.B.O. (Club Atlético y Social Bernal Oeste), CAB (Club Atlético Bernal), el Club Social y Deportivo Juventud de Bernal, la Asociación Vecinal de Fomento Bernal Oeste (AVFBO), la Sociedad de Fomento "El Progreso", el Club Social y Deportivo Sol de Bernal y la Sociedad de Fomento "Villa Urquizú", Sociedad de Fomento Bernal Sud y el Ateneo Cultural y Deportivo Don Bosco, club que participa en los torneos oficiales de Rugby de (U.R.B.A).

Lo adquiere de la Estación de Ferrocarril Bernal, el cual se lo debe a Félix Bernal (hijo de Pedro Bernal), quien donó las tierras para la construcción de la estación ferroviaria.

Bernal contaba en 2001 con : 76.499 en Bernal Oeste y 33.415 en Bernal Este. Es entonces la 2.ª localidad por población del partido de Quilmes, con un 21% de la misma.

El día 30 de noviembre del 2018, se produjo un sismo con una magnitud de 3,8 en la escala de Richter a las 10:27 UTC-3. 

Anteriormente el último sismo se produjo el 5 de junio de 1888 (130 años), a las 3:20 UTC-3, con una magnitud de 5,5 en la escala de Richter

Bernal cuenta con dos universidades. La Universidad Nacional de Quilmes es pública, cuenta con varias carreras atípicas como composición con medios electroacústicos, arquitectura naval, ingeniería en alimentos, biotecnología entre otras; y está ubicada en la calle Roque Sáenz Peña 352. Cuenta actualmente con 18.900 alumnos. La Universidad Católica de La Plata es privada y está ubicada en la calle 25 de Mayo 51.

Además, adquiere importancia el Instituto Superior de Formación Docente y Técnica Nº 24.

De esta localidad son vecinos los integrandes de La Diffe importante banda compositora del género de la cumbia y el reggae barrial.También, viven los integrantes de la banda Kapanga y el miembro de Vox Dei, Ricardo Soulé.

El prestigioso actor y mimo Argentino, Martín Kent, radicado en Europa, también nació en Bernal.


Hablan de algún aspecto de la historia de Bernal:




</doc>
<doc id="149537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149537" title="Onteniente">
Onteniente

Onteniente (en valenciano y oficialmente "Ontinyent") es un municipio de la Comunidad Valenciana (España), capital de la comarca del Valle de Albaida, situada en el sur de la provincia de Valencia y en el centro de las Comarcas Centrales. Es de dominio lingüístico valenciano. Cuenta con 35 395 habitantes (INE 2018).

Se sitúa a orillas del río Clariano. El relieve es muy montañoso, constituido en su mayor parte por la Sierra Grossa, que sirve de murallón que cierra la comarca por el oeste.

La ciudad tiene un clima mediterráneo típico, con inviernos templados que pueden recibir algunas heladas esporádicas durante las olas de frío; los veranos son calurosos y pueden superar varias veces los 35°C debido a las olas de calor. La primera y el otoño son mayoritariamente cálidos. La nieve es rara, no ocurre todos los años.

Desde Valencia, se accede a esta localidad a través de la A-7 para enlazar con la CV-40 y finalizar en la CV-650. Cuenta con una estación ferroviaria perteneciente a la línea 47 de Renfe Media Distancia, también conocida como línea Valencia-Játiva-Alcoy. 

El término municipal de Onteniente limita con las siguientes localidades:
Agullent, Ayelo de Malferit, Bocairente, Fontanares, Mogente y Vallada, todas ellas de la provincia de Valencia, y Alfafara y Bañeres de la provincia de Alicante.

Las evidencias de poblamiento más antiguas existentes en el municipio corresponden a los últimos estadios del período neolítico, como parece testimoniar el yacimiento del Castellar situado entre el Barranco dels Tarongers y el Barranco del Averno en Bocairente. También hay que tener en cuenta los rasgos neolíticos del Arenal de la Costa, aunque su adscripción más segura sea calcolítica ("circa" 1900 a. C.). Este yacimiento, situado al oeste del núcleo urbano actual, no se encuentra excavado en su totalidad, pero hasta ahora se ha sacado a la luz un poblado, como demuestran los silos y fosas, o los agujeros de poste y los fondos de cabaña.

Con todo, el período más importante de la prehistoria ontiñentina parece documentarse durante la Edad del Bronce. Durante el llamado Bronce Valenciano (1900-900 a. C.), se desarrolla en la zona de Onteniente toda una red de poblamientos y organizaciones políticas estructuradas a partir de un núcleo de jefatura que controlaría una zona de influencia, y dándose prioridad a los asentamientos situados en lugares escarpados y altos de difícil acceso. No suelen ser poblados muy grandes y se basan en la explotación agropecuaria. El yacimiento más importante de este período parece ser, hasta el momento, el Cabezo de Navarro, y toda el área de influencia de la Lometa del Gorgorrobio, satélites del asentamiento principal. En el Cabezo de Navarro, además de utensilios de piedra pulida , cerámica lisa (característica del Bronce Valenciano) se cuentan punzones de cobre y bronce arsenicado. La zona del llamado Barranco dels Tarongers es asimismo un importante núcleo de yacimientos del Bronce, y se encuentra muy relacionada con la zona anterior como se puede comprobar en el siguiente mapa.

Núcleos como Alto del Tarongers, con niveles con cerámica a mano y lascas de sílex rojo, o el Abrigo del Gigante, con arte rupestre esquemático perteneciente a la Edad del Bronce permiten seguir toda una red de asentamientos hasta Fontanares y Bocairente, respectivamente, en la que contamos con yacimientos del Bronce como el Tossal del Pou Clar, Abrigo del Gigante, el Tossalet de l'Aire hacia Bocairente, y el Cabezo de Navarro, la Lometa del Gorgorrobio, Altet de Cals Frares o la Lometa de la Arcada dirección Fontanares. Aunque existen importantes yacimientos en la zona norte, es sobre todo la zona suroccidental, llamada la Ombría, la que representa mejor este período de la prehistoria de Onteniente.

No sabemos con seguridad que los contactos que se llevan a cabo en Iberia durante el Bronce Final y la Primera Edad del Hierro con las civilizaciones orientales (griegos y fenicios sobre todo) se produjeran de manera sistemática en el territorio ontiñentino. No obstante, y asegurada la ausencia hasta el momento de todo tipo de rasgo orientalizante, parece que estas tierras no fueron pisadas por fenicios ni griegos durante la época clásica de las colonizaciones entre los siglos VIII-VI a. C. Es muy posible que sí hubiera asentamiento cartaginés, pero eso es algo que tampoco ha sido documentado.

La presencia de gentes autóctonas es más comprobable a partir del siglo V a. C., si bien la mayoría de restos ibéricos que se conservan son del período Ibérico tardío. Lo que se puede comprobar es una mayor estructuración territorial por toda la comarca del Valle de Albaida, la utilización del torno, seguramente introducido aquí por contacto con las gentes occidentales de tradición turdetana, el empleo del hierro, la acuñación y uso de la moneda, cuya ceca más cercana parece ser Saitabi, y una escritura propia.

Los poblados se sitúan en alto en lugares de fácil defensa, como El Castellar. Otros, también del Ibérico pleno hacia el siglo I d. C. comparten el uso en época romana. En la mayoría de ellos, además de cerámica ibérica encontramos "terra sigillata" africana e hispánica. Los más importantes son el asentamiento de La Casa Calvo al sur del núcleo urbano actual, o El Pontó, al norte de la población. Igualmente ibérico-romano es el poblado de Les Animetes-I, aunque tiene niveles más antiguos del siglo II y I a. C., en los que se han localizado fragmentos de cerámica ibérica pintada. Más antiguos, pero peor conocidos y conservados, son los asentamientos de La Ploradora-I cerca de la Casa Pérez en el "Camí Vell" de Agullent, el Pinaret de Ferrero o La Serratella, con niveles hasta del siglo V anterior a nuestra era. En todos ellos el fósil característico es la cerámica.

La economía ibérica se basa, por lo general, en modelos mixtos. El modelo quizá más adecuado a la zona es el que plantean Arturo Ruiz y Manuel Molinos en su libro "Los Iberos. Análisis arqueológico de un proceso histórico", que para el área levantina proponen en el sur un modelo agrario en el cual hay un claro dominio del cereal, pero complementado por el desarrollo del ganado vacuno. Por otro lado, para la zona al norte de Crevillente y hacia el interior, aunque sigue existiendo un modelo preferentemente agrícola cerealístico, el complemento pecuario está definido por el auge de la oveja. Con todo, en Levante, como en todas las áreas ibéricas, vamos a encontrar modelos excepcionales, como el que se da en Olocau (El Puntal dels Llops), donde existe un modelo de carácter más pastoril sin ausencia del cereal. Este mapa con los yacimientos ibéricos más importantes y su aprovechamiento del suelo nos ayudará a entenderlo.

Los yacimientos que se conocen de la época romana son de corta duración, algunos de ellos no llegan siquiera a superar el medio siglo de ocupación. Son pequeños asentamientos agrícolas situados en el extrarradio de lo que luego será el núcleo urbano medieval.
Sin embargo, parece probable que uno de estos asentamientos romanos, una explotación agrícola, podría haber dado origen al nombre de la villa: el pagus Untinianus. De ahí surgiría la derivación en época medieval hacia las formas en que aparece en la documentación antigua: Ontinient, Hontinient, Ontinyent... 

La villa de Ontinyent también está documentada con orígenes musulmanes desde el siglo XI. Allí nació el poeta al-Untinyaní, y se sabe que el castillo de Ontinyent (hisn Untinyân) constitutía una etapa de paso en el camino de Murcia a Valencia. Aunque en la ciudad han pervivido pocos restos estructurales, las ventanas del Pou Clar o las famosas covetes dels Moros, que se encuentran en barrancos entre Ontinyent y Boicairent, muestran la importancia de la civilización islámica en la zona. Las cuevas eran probablemente graneros comunales que pertenecían a las comunidades campesinas de la época andalusí, construcciones que tenían su origen en la tradición del pueblo bereber asentado allí.

Onteniente fue conquistada por las tropas de Jaime I en el año 1244 e incorporada al Reino de Valencia. Se le otorgó un término más amplio que el actual, pues comprendía los lugares de Agullent (hasta 1585), así como la partida de Fontanares (hasta 1927). 

En el S. XVIII tras la aplicación de los Decretos de Nueva Planta, se castellaniza la administración en todo el Reino de Valencia y con ello el nombre de ésta villa, que cambia su raíz "Onti-" a "Onte-" de un modo bastante arbitrario. La forma castellana Onteniente pasa a ser la oficial hasta finales del S. XX, cuando se recupera la raíz latina original del nombre, y que enlaza con ejemplos como Ontiñena (Aragón) y Ontignano (Italia).

En la división provincial de 1822 fue adscrita a la Provincia de Játiva y en la división de 1833 a la de Alicante, pasando definitivamente a la provincia de Valencia en 1836.

Onteniente recibió el título de Ciudad en el año 1904.

El municipio, que tiene una superficie de 125,43 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con 35.534 habitantes y una densidad de  hab./km². 

A continuación, se expone gráficamente el devenir demográfico del municipio a lo largo de la época estadística: 

Entre los censos de 1920 y 1930, disminuyó la población por independizarse Fontanares.

Onteniente contaba con 35.534 habitantes en 2016.
Onteniente contaba con 35.347 habitantes en 2019.

La economía de Onteniente descansa principalmente en la industria textil, con grandes empresas que a lo largo de los años han sido referencia en España e internacionalmente: "ATRIVM", "Manterol", "Colortex", "Paduana", "Revert", "Tejidos Reina", "Textils Mora, SAL", "Mopatex", son solo algunos ejemplos. Sin embargo, la crisis del sector textil se ha hecho patente en la comarca y en la ciudad han cerrado no solo empresas que por su fortaleza eran bandera de la industria ontiñentina, como textil "Paduana" y dentro del género de punto la fábrica de Joaquín Torró, sino también muchas otras de menos fuerza y algunas industrias y empresas de otros sectores que dependían del sector textil.

Además posee una riqueza agrícola considerable. Su vegetación la constituyen fundamentalmente pinos y otras como tomillo, romero y la aulaga. Los cultivos que ocupan el fondo de los valles son: vid, olivos, algarrobos, almendros, cereales y frutales.

Cuenta asimismo con una cierta tradición turística debida a sus fiestas de Moros y Cristianos.

La ciudad es igualmente sede de la única caja de ahorros estrictamente valenciana: la Caja de Ahorros y Monte de Piedad de Onteniente, de relevante importancia de ámbito intercomarcal y autonómico.














El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 433,12 €.

En el año 2019 se sitúa en 201€.








Platos típicos de su cocina son el "arroz al horno" (llamado "cassola""), la paella negra (con pelota y alcachofas), la "morcilla de cebolla" "("botifarra de ceba")" o sus excelentes "setas" "("coques de pebrassos")" cocinadas habitualmente durante la "Feria" con lo cual, también son llamadas ""coca de fira"". Como postre las ""monjàvines"" (una masa dulce, cocinada al horno) y el melón de oro, autóctono del lugar.




</doc>
<doc id="149538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149538" title="Anacronía (literatura)">
Anacronía (literatura)

En teoría literaria se llama "anacronía" a la alteración del orden cronológico de los sucesos en el relato.

Los acontecimientos de una historia pueden ser ordenados en forma cronológica, es decir, siguiendo la línea temporal; otra forma de presentar los hechos del relato es a través de la anacronía, la cual no sigue una secuencia temporal lógica. 

Por tanto, el relato presenta un juego de tiempos y espacios, donde la historia va del presente al pasado, del presente al futuro, del pasado al presente; lo que implica una participación mucho más activa por parte del lector.

La anacronía puede ser un movimiento hacia adelante o hacia atrás en el tiempo con respecto al presente de la narración.

Se suele distinguir entre flashback, término tomado del teatro donde se da un breve "salto atrás", y el racconto, de mayor extensión. Narra acontecimientos anteriores al presente de la acción e incluso anteriores al inicio de la creación.

Es un movimiento de prospección. Narra acontecimientos futuros, anticipaciones con respecto al presente de la historia, de modo que este puede conocer de antemano hechos que ocurrirán más tarde. Igualmente, la prospección puede darse de dos formas: El flashforward, que corresponde a la proyección hacia el futuro de forma breve; y la premonición, un amplio salto en el futuro de la historia, para regresar a la narración inicial.

La prolepsis se puede utilizar en narraciones "in medias res" e "in extrema res". La prolepsis requiere especial pericia en su manejo para mantener el interés del lector que ya conoce parte del desenlace. No obstante, la prolepsis puede ser usada para narrar hechos futuros de menor importancia.

Por ejemplo, la novela "Crónica de una muerte anunciada" se inicia revelando el desenlace para luego comenzar a narrar los eventos cronológicamente, no sin un continuo uso de prolepsis para relacionar los hechos presentes con el destino final del protagonista.

Estas dos anacronías son fundamentales en la estructura de la crónica latinoamericana, las cuales interrumpen el relato principal para agregar antecedentes biográficos o para sumar antecedentes de los hechos para comprender de mejor manera el relato principal.

Consiste en narrar una historia alternativa a otra que pudo haber ocurrido o que ocurre en un universo paralelo diferente. Se empleó, por ejemplo, en la sexta temporada de "Lost" ("Perdidos"), también en la serie "Flash o Fringe, y" es habitual en el género de la ciencia ficción (por ejemplo, en "El hombre en el castillo" y otras obras de Philip K. Dick o en Philip Roth).

En un cuento como "El hombre" de Juan Rulfo o la película "Memento" de Christopher Nolan, la ruptura del orden temporal es utilizada como un recurso estilístico. El valor de la obra se basa, en gran parte, por la manera en que el autor ha jugado con el tiempo.

Otros relatos presentan procedimientos anacrónicos dentro de una secuencia base que tiene un orden normal. Esto permite conocer detalles de los personajes, del contexto, de la acción, etc., que de otro modo se perderían, y si se omiten hasta podríamos no entender determinadas situaciones.
Por ejemplo, si un personaje manifestara una tímida actitud al principio del relato, y ello no se explicara, más adelante, difícilmente entenderíamos que es producto del poco afecto recibido por sus padres en la niñez.

Asimismo, en una clásica novela policíaca, saber desde el comienzo quién es el autor del crimen tendría un efecto completamente distinto en el lector (tanto así, que podría descalificar la obra).



</doc>
<doc id="149542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149542" title="Audacity">
Audacity

Audacity es una aplicación informática multiplataforma libre, que se puede usar para grabación y edición de audio, distribuido bajo la licencia GPLv2+.

Es el editor de audio y sonido más difundido en las distribuciones Linux.

Fue creado en otoño de 1999 por Dominic Mazzoni y Roger Dannenberg en la universidad de Carnegie Mellon, tras lo cual fue publicado en SourceForge.net como software libre en mayo de 2000.

En mayo de 2008, Audacity fue incorporado a la lista de los 100 mejores productos del año según los lectores y editores de la revista PC World en su versión estadounidense.

Su sitio web oficial es https://www.audacityteam.org/.



El archivo ZIP del programa de software descargable Audacity incluye archivos de ayuda en su interfaz de usuario para afrikáans, alemán, árabe, bengalí, bielorruso, birmano, búlgaro, camboyano, catalán, chino (simplificado), chino (Taiwán), checo, coreano, danés, eslovaco, esloveno, español, euskera, finés, francés, galés, gallego, georgiano, griego, hebreo, hindi, húngaro, indonesio, inglés, irlandés, italiano, japonés, lituano, macedonio, neerlandés, noruego (bokmål), occitano, persa, polaco, portugués, portugués brasileño, rumano, ruso, serbio (cirílico), serbio (latino), sueco, tayiko, turco, ucraniano y vietnamita.

Además, el sitio web de Audacity proporciona tutoriales en varios idiomas.

Al ser un software de grabación multipista, Audacity cumple los parámetros necesarios para poder ser utilizado en un estudio de grabación de presupuestos más bajos, también conocidos como "estudios caseros". No tiene las mismas funciones ni potencia que softwares de uso comercial (Sound Forge, Pro Tools, Cubase, FL Studio, etc.) pero es una herramienta bastante útil para personas que empiezan a experimentar el mundo de la grabación multipista. Cuenta con herramientas de edición de audio como copiar, cortar, pegar, junto con varios tipos de plugins y varios efectos básicos bastante útiles en una edición.




</doc>
<doc id="149543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149543" title="Stepán Makárov">
Stepán Makárov

Stepán Ósipovich Makárov (Nikoláyev (ahora Mykolaiv, Ucrania), 8 de enero de 1849-cerca de Port Arthur (China), 31 de marzo de 1904), fue un conocido y condecorado almirante de la Marina rusa, así como un distinguido constructor naval y oceanógrafo, premiado por la Academia Rusa de las Ciencias y autor de varios libros sobre el tema. Murió en combate en la guerra ruso-japonesa al ser alcanzado el acorazado que mandaba por una mina japonesa. Es recordado, además de por sus acciones bélicas, por haber dirigido dos viajes de circunnavegación del mundo y haber realizado varios viajes de exploración del Ártico en el primer rompehielos moderno de la historia, además de haber sido también el primer oficial que disparó un torpedo desde una lancha torpedera, idea asimismo suya.

Stepan Makarov nació en Nikolaev (ahora Mykolayiv, Ucrania) en una familia de una flota praporshchik (прапорщик по Адмиралтейству, un oficial auxiliar). Su familia se trasladó a Nikolayevsk na Amure en 1858 y Makarov asistió a la escuela allí. En 1863, se incorporó a la Marina Imperial Rusa, donde se desempeñó como cadete a bordo de un clipper de la Flota del Pacífico. En 1866 tomó parte en el viaje de la corbeta "Askold" desde el puerto de Vladivostok, por la ruta del cabo Buena Esperanza, hasta el puerto de Kronstadt, en el Báltico. Makarov sirvió luego en la Flota del Báltico, entre 1867 y 1876, sirviendo como capitán de bandera al almirante Andrei Popov. Fue transferido a la Flota del Mar Negro en 1876.

Makarov participó en la guerra ruso-turca (1877-1878) y fue condecorado por su servicio como capitán de la lancha torpedera rusa "Velikiy Knyaz Konstantin". Fue uno de los primeros en adoptar la idea de las torpederas y a él mismo entró en acción en una de ellas. El 16 de enero de 1877 fue el primero en el mundo en lanzar torpedos desde una embarcación (que a su vez se lanzó desde un acorazado) contra el "Intibah", un buque de la Armada otomana. Se lo consideraba uno de los principales expertos en el uso de minas y torpedos.

Más adelante dirigió dos expediciones oceanográficas alrededor del mundo en la corbeta "Vítiaz" (1886-89 y 1894-96). En la segunda de ellas, preparó, y más tarde publicó, un resumen detallado de la hidrología del mar de Ojotsk.

Makárov también propuso la idea de construir un barco que pudiera navegar en la banquisa y supervisó su construcción. El "rompehielos Yermak" fue el primer barco rompehielos de su tipo en el mundo, y Makárov lo capitaneó en dos expediciones árticas: la primera, en 1899, a la isla de Spitsbergen, en el archipiélago de las Svalbard, en la que logró navegar hasta los 81º21'N; la segunda, en el invierno de 1899-1900, para establecer en el Báltico la primera comunicación de radio entre la localidad de Kotka y la isla de Gogland (Suursaar) (a una distancia de 47 km). 

Makarov también diseñó, basándose en el estudio de buques similares que operaban en los Grandes Lagos americano y en la experiencia del "Yermak", dos barcos de vapor rompehielos para que el ferrocarril transiberiano pudiera cruzar través del lago Baikal: el tren ferry "SS Baikal", construido en 1897, y el paquebote de vapor de pasajeros y carga "SS Angara", construido alrededor de 1900,

La compañía Armstrong Whitworth, en Newcastle-upon-Tyne, Inglaterra, construyó las naves en forma de conjunto ensamblable y las envió para su montaje al pequeño puerto de Listvianka, en el lago Baikal. Sus calderas, motores y otros componentes se construyeron en San Petersburgo. El "Baikal", de 64 m de largo, tenía 15 calderas y cuatro chimeneas, y podía transportar en su cubierta media 24 vagones de ferrocarril y una locomotora. El "Angara" era más pequeño, con dos chimeneas.

El "Baikal" fue incendiado y destruido en la Guerra Civil Rusa. El "Angara" sobrevive, ha sido restaurado y está permanentemente atracado en Irkutsk donde sirve como oficinas y museo.

En la importante reunión de diciembre de 1897 en la que se decidió la construcción de una gran flota del Pacífico para hacer frente a la japonesa, fue el único en mostrarse contrario al proyecto; argumentó que la cercanía de Japón al continente y la falta de bases adecuadas para la flota haría inútil la ventaja numérica que se pudiese lograr frente a los nipones.

Después del ataque por sorpresa de la Armada Imperial Japonesa a Port Arthur el 9 de febrero de 1904, el ascendido almirante Makarov fue enviado el 24 de febrero (algunas fuentes indican marzo) a comandar la Flota Rusa del Pacífico, estacionada allí. Su liderazgo durante esa guerra ruso-japonesa fue muy diferente al de cualquier otro oficial naval ruso, ofreciendo diversidad, agresividad y la capacidad de «inspirar confianza en sus subordinados». Al asumir su mandato a principios de 1904, Makarov aumentó considerablemente la actividad de las escuadras rusas, así como la defensa general de Port Arthur.Hasta entonces, la flota rusa en general apenas operaba, haciendo funciones de flota potencial (la que ejerce su dominio sin salir de puerto). Bajo el liderazgo de Makarov «los escuadrones rusos salían al mar casi todos los días, permanecían constantemente en movimiento, y se aseguraban de no ser tomados por sorpresa fuera de la protección de las baterías costeras de Port Arthur».

A diferencia de sus predecesores, Makorov buscó los enfrentamientos con el fuego japonés, y conservó sus navíos en orden de batalla en la rada de Port Arthur. Cuando en marzo cruceros japoneses bombardearon Port Arthur desde el mar Amarillo, sus cruceros devolvieron el fuego con tal intensidad que los barcos japoneses se vieron obligados a retirarse. Ese mismo mes, la marina de guerra japonesa intentó sellar la entrada del puerto hundiendo antiguos barcos de vapor como "blockships" en el canal del puerto, los cruceros rusos que tenían asignada la protección de la entrada persiguieron a los buques de guerra japoneses de escolta y rápidamente los pusieron en fuga.

El 31 de marzo de 1904 el destructor ruso "Strasny", regresando de patrulla, trató de volver a entrar en Port Arthur, pero fue interceptado por varios destructores japoneses. Comenzó un enfrentamientos entre los destructores de ambos bandos. Al observarlo Makarov, envió inmediatamente al crucero "Bayan" para ayudar al "Strasny", mientras dirigía a tres acorazados, cuatro cruceros y un grupo de destructores en el mar Amarillo a buscar batalla con los buques de guerra enemigos circundantes.

Los buques de guerra japoneses se retiraron casi 15 millas mar adentro, con Makarov en su persecución. Con la llegada a escena de unidades enemigas pesadas, Makarov, excedida su potencia de fuego desde la orilla, dio media vuelta y se dirigió de vuelta a Port Arthur y la flota japonesa no le persiguió. Cuando su buque insignia, el acorazado Petropavlovsk, se acercaba a la entrada del puerto, se detonó una mina japonesa. Siguieron en rápida sucesión varias explosiones secundarias y el "Petropavlovsk" se hundió, llevando al almirante Makarov con el.
A bordo del acorazado de Makarov viajaba adjunto el pintor bélico Vasili Vereshchaguin quien falleció en la explosión (algunas fuentes citan este acontecimiento como el 13 de abril de 1904).

Los restos del almirante y de cinco de sus oficiales fueron recuperados de los restos del "Petropavlovsk" por equipos de rescate japoneses, y en 1913, como un gesto de buena voluntad, los oficiales y la tripulación del crucero japonés "Akitsushima" presidieron el funeral por el almirante en el cementerio militar de Port Arthur

Se le erigieron varios monumentos en su honor, en su nativa Mykolayiv (Ucrania) y en Vladivostok y Kronstadt. Tras su muerte, un gran número de embarcaciones rusas fueron bautizadas como "Almirante Makárov". La Universidad Nacional de Construcción Naval, en Mykolaiv (Nikolayev), y la Academia Estatal Marítima de San Petersburgo también llevan su nombre.

Una isla en el grupo Tsivolk del archipiélago de Nordenskiöld fue nombrada en su memoria. La ciudad de Shiritoru, en la isla de Sajalín, fue renombrada en su honor Makarov en 1946.




</doc>
<doc id="149544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149544" title="Don Bosco (Buenos Aires)">
Don Bosco (Buenos Aires)

Don Bosco es una ciudad y estación de FF.CC., en el nordeste del partido de Quilmes (sur del Gran Buenos Aires, en la provincia de Buenos Aires, Argentina). Antes denominada "Estación km 13", tomó el nombre de Don Bosco por la influencia de las congregaciones salesianas y de las Hermanas de María Auxiliadora ubicadas en Bernal; los vecinos solicitan el cambio de nombre, otorgado el 4 de noviembre de 1929.

Don Bosco se alza rodeando las vías del ferrocarril Roca. Su estación es la sexta desde Plaza Constitución. 
Es una localidad en su mayoría residencial, con un pequeño sector comercial cercano a la estación. 

Don Bosco cuenta con una pequeña biblioteca, la biblioteca "Dra. Liberia Rovere", ubicada en la calle Ciudadela 2158. También cuenta con los clubes Don Bosco y Libertad.

Esta localidad fue la primera en el mundo en llevar el nombre del Santo San Juan Bosco.

En esta localidad se encuentra la famosa Villa Itatí, una de las villas de emergencia más pobladas del Gran Buenos Aires.





</doc>
<doc id="149545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149545" title="Cumbria">
Cumbria

Cumbria /ˈkʌmbriə/ es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Carlisle. Ubicado en la región Noroeste limita al norte con el fiordo de Solway y Escocia, al este con Northumberland y Durham, al sureste con Yorkshire del Norte, al sur con Lancashire y la bahía de Morecambe, y al oeste con el mar de Irlanda. Tiene un área de 6768 km². Su población aproximada es de 499 800 habitantes (2010). La segunda ciudad mayor de Cumbria es Barrow-in-Furness con una población de 71 980 habitantes.

Se compone de seis distritos: Allerdale, Barrow-in-Furness, Carlisle, Copeland, Eden y South Lakeland.

Cumbria se creó en 1974 y cubre los condados tradicionales de Cumberland y Westmoreland, más la zona de los Furness del condado de Lancashire y una zona de Yorkshire. El nombre "Cumbria" se ha utilizado para designar la región durante siglos.

Después de la creación del condado administrativo de Cumbria, algunos habitantes, sobre todo los que han nacido o crecido en la zona, siguen refiriéndose a la zona de Furness por el nombre tradicional de su condado: Lancashire. 

La cultura de la zona fue céltica y su nombre deriva del nombre del área en idioma cúmbrico. Está conectado etimológicamente con el término galés "Cymru" que significa "Gales". Cumbria es una de las zonas más celtas de toda Inglaterra.

En Cumbria se encuentra el Parque Nacional Lake District, considerado uno de las zonas más hermosas de toda Gran Bretaña. El punto más alto del condado (y de toda Inglaterra) se sitúa en Scafell Pike con una altura de 978 metros sobre el nivel del mar.



Diariamente se publican dos periódicos vespertinos en Cumbria. "News and Star" se centra en gran medida en Carlisle y las áreas circundantes del norte y el oeste de Cumbria; y el "North-West Evening Mail" se sitúa en Barrow-in-Furness y cubre noticias de todo Furness y la zona sur del Distrito de los Lagos. Los periódicos "Cumberland and Westmorland Herald" y "The Westmorland Gazette" son semanales con base en Penrith y Kendal, respectivamente.

Debido al tamaño de Cumbria, el condado abarca dos zonas de televisión: "BBC North East and Cumbria" y "ITV Tyne Tees & Border" en el norte; y la "BBC North West" y "ITV Granada" en el sur. "The Bay", "CFM Radio" y "Lakeland Radio" son las estaciones locales de radio más populares del condado, siendo "BBC Radio Cumbria" la única que cubre todo el territorio de Cumbria.

El 3 de junio de 2010, el taxista Derrick Bird asesinó a tiros a 12 personas e hirió a 11 más antes de suicidarse por motivos desconocidos.


</doc>
<doc id="149548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149548" title="Ezpeleta">
Ezpeleta

Ezpeleta en la provincia de Buenos Aires es una localidad del sudoeste del partido de Quilmes (sur del Gran Buenos Aires, Argentina), en la margen derecha del Río de la Plata y limítrofe con el partido de Berazategui.

Después de la segunda fundación de Buenos Aires, el 11 de junio de 1580, los españoles realizaron el reparto de las tierras conquistadas. Dividieron el radio comprendido entre el Riachuelo hasta la actual ciudad de Campana en 29 parcelas, y el sector que ocupa la localidad fue otorgada a don Pedro de Izarra.

A fines del siglo XVIII llega a Montevideo desde España, don Salvador Joaquín de Ezpeleta, descendiente de una familia vasca. Luego se trasladó a Buenos Aires y más tarde a Santa Fe y Entre Ríos. Trajo tropas de carreta, una flota de veleros de cabotaje, saladeros, curtiduría, estaqueadora de cueros, café y billares y otros elementos. En Entre Ríos promovió, gestionó y creó un oratorio en "el pago de La Matanza", cuya primera misa es el hito fundacional de la actual ciudad de Victoria (Entre Ríos). En 1827 colaboró con el padre Castañeda en la fundación del colegio de anexo de artes y oficios en la ciudad de Paraná.

Su hijo Mariano de Ezpeleta, diputado por Santa Fe, ayudante del general Ramón Espindola durante la expedición al Paraguay, bajo el mando del general Juan Manuel Belgrano, compró tierras en Quilmes y estableció una estancia, posiblemente antes de 1828, ya que en los libros del archivo de la parroquia de Quilmes, en el año mencionado está asentada la defunción de Cristóbal Ezpeleta, negro al servicio de don Mariano.

Según la mensura N° 194 de la dirección de Geodesia, del Ministerio de Obras Públicas de la provincia de Buenos Aires, el pueblo fue fundado el 19 de diciembre de 1904, por autorización el Superior gobierno de la provincia.

El 30 de agosto de 1973, por la Ley 8098, Ezpeleta fue declarada Ciudad.

En Ezpeleta se encuentran distintos grupos de Scout, como por ejemplo: Virgen Morena ( Formado por 109 integrantes ), Almirante Brown ( Formado por 117 integrantes ), Jesus de Nazareth ( Formado por 190 integrantes ). 

Ezpeleta contaba en 2011 con , distribuidos así: 53.191 en Ezpeleta Este y 26.366 en Ezpeleta Oeste. Es la tercera localidad del partido, con un 14% de su población. 

Al igual que el resto de la Argentina, Ezpeleta se pobló con las oleadas inmigratorias que llegaban al país en cada momento. Seguido al periodo de la posguerra los nuevos pobladores de estas tierras del sur fueron españoles e italianos. Cuando la corriente de inmigración a la Argentina cambió de Europa a Latinoamérica, los nuevos pobladores de Ezpeleta llegaron de Bolivia, Perú, Chile y Paraguay.
Recientemente los barrios de Ezpeleta se encuentran distribuidos por diferentes comunidades de los países Bolivia,Paraguay,Uruguay,entre otros. Mayormente hay ferias de colectividades (donde se muestran sus comidas,vestimentas,etc) de la mismas costumbres de los países, hay más diversidad y oportunidades laborales en cuanto a todas las personas por igual. 
Las escuelas (como San Martin Rico) implementan la diversidad por medio de proyectos institucionales y información de la situación misma de los países. Actualmente esta misma escuela da la información en cuanto a la salud dirigida a los jóvenes. Las escuelas de Argentina poseen la Ley 1420 de educación común, laica, gratuita y obligatoria; por lo cual las escuelas aceptan jóvenes de otras nacionalidades.




</doc>
<doc id="149550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149550" title="Falanges Libanesas">
Falanges Libanesas

El Partido de las Falanges Libanesas ( "Hizb Al-Katā'ib Al-Lubnaniya"; ), conocido también como Falanges Libanesas, Falange Libanesa o Kataeb («falanges»), es un partido político de la derecha política del Líbano fundado en 1936 por Pierre Gemayel. 

Su nombre oficial es Partido Demócrata Social, en la práctica la mayoría de sus miembros y apoyo social proviene de la Iglesia maronita, la denominación cristiana más numerosa del país. Actualmente defienden una política de alejamiento de Siria, frente a otras organizaciones libanesas como Hezbolá de alineación prosiria. Desde su fundación ha sufrido varias crisis internas y varias escisiones.

Las Falanges Libanesas surgen en 1936 de la mano de una de las familias maronitas más influyentes, liderada por el patriarca Pierre Gemayel. Inspirado en la Falange Española de José Antonio Primo de Rivera y en el fascismo italiano, surge como movimiento nacionalista opuesto a la colonización francesa en Líbano desde el principio, colaborando en un principio con los sunitas de Al-Nayyada. Su lema es "Dios, Patria y Familia".

A diferencia de otras organizaciones anticoloniales de países árabes, se consideran fenicistas, es decir, defienden una identidad particular libanesa descendiente a su pasado fenicio. No obstante, se incorporaron al Partido pequeños grupos de cristianos de otras confesiones y musulmanes partidarios de un nuevo Estado independiente moderno, de tipo corporativo, alejado del nacionalismo árabe predominante en Oriente Medio.

La afluencia de refugiados palestinos al Líbano tras la Guerra Árabe-Israelí de 1948 fue interpretado por Kataeb como una amenaza dado que, al ser los refugiados mayoritariamente musulmanes, alteraban la delicada composición multiétnica del Líbano, país cuya vida política descansaba en el equilibrio de fuerzas entre las diferentes confesiones religiosas. Así, se opondrá tanto al arraigo palestino en suelo libanés como a las actividades de la OLP, aliándose con el gobierno de Israel. 

En la década de 1970, en vísperas de la Guerra Civil Libanesa, el Kataeb será una de las principales organizaciones armadas del país. Bashir Gemayel, hijo del fundador del movimiento, fue el encargado de absorber a otras pequeñas milicias cristianas que, junto con el Kataeb, constituirán la organización paramilitar Fuerzas Libanesas.

En 1975 el movimiento falangista libanés, que afirmaba tener unos 80.000 partidarios, está en guerra abierta contra las milicias palestinas y las organizaciones libanesas que las apoyan. 

En 1982 Israel invade el territorio libanés y fuerza la salida de la OLP y las demás organizaciones armadas palestinas. Bashir Gemayel es elegido presidente libanés con el apoyo de Israel, pero cae asesinado antes de tomar posesión, junto a otros 40 falangistas, a manos de un agente de inteligencia de Siria. 

En venganza por el asalto de decenas de localidades y las muertes de miles de cristianos durante la década de 1970, y enfurecidos por el reciente asesinato de Gemayel, las Fuerzas Libanesas, brazo armado de las Falanges y lideradas por Elie Hobeika, entran en dos campamentos de refugiados palestinos la noche del 16 al 17 de septiembre, y asesinan a varios cientos de refugiados en lo que se conocerá como las "Matanzas de Sabra y Chatila". 

A Bashir le sucedió su hermano Amin. Durante los gobiernos falangistas se propicia la ocupación del país por el ejército sirio como modo de acabar la guerra, aunque más adelante esto generaría importantes tensiones internas.

Pierre Gemayel, que se mantenía como jefe de las Falanges aunque el liderazgo "de facto" durante la guerra había correspondido a su hijo, muere en 1984. Le suceden Elie Karameh (1984-1986) y George Saade (1986-1998). 

Se acentúan en el partido las disensiones internas a propósito de la presencia siria en el país. Amin Gemayel, contrario a la misma, abandona el país. 

Butrus Jawand, dirigente falangista opuesto también a la ocupación siria, es secuestrado el 5 de septiembre de 1992 y al parecer confinado ilegalmente en el centro de detención de Palmira, en Siria. El sucesor de Saade al frente del partido, Munir al-Hajj, intentará una aproximación a Damasco que será fuertemente contestada por los militantes.

Poco a poco, los falangistas libaneses van perdiendo influencia y presencia de modo gradual por diversos motivos, lo que también origina distintas crisis internas y desemboca finalmente en distintas escisiones:


En las elecciones legislativas de 2000 se presenta Munir al-Hajj junto al prosirio Michel Murr, entonces Ministro del Interior, en una lista en la que figuraban también miembros del Partido Social Nacionalista Sirio, favorable a la reintegración del Líbano en Siria y combatiente durante la guerra civil contra las Fuerzas Libanesas. Fue derrotado y desplazado de la dirección. 

Para sucederle compitieron dos candidatos: el antisirio Amin Gemayel, que regresa de su exilio, y el prosirio Karim Pakraduni. Será elegido este último gracias a importantes injerencias de la inteligencia siria en el proceso electoral interno, lo que provoca una escisión "de facto" en la organización entre partidarios de uno u otro:


El 14 de febrero de 2005 es asesinado en Beirut el primer ministro Rafik Hariri, que después de otras diversas muertes de políticos y periodistas de alineación antisiria, desencadena la llamada "Revolución del Cedro" para condenar y obligar a Siria a abandonar el país de forma definitiva. En esta etapa los militantes de las Fuerzas Libanesas muestran una gran actividad y en abril el Ejército sirio se retira. 

El 21 de noviembre de 2006 es asesinado otro miembro del partido y de la familia Gemayel: Pierre Amine Gemayel, Ministro de Industria. Sus partidarios acusan a Siria de estar detrás del atentado.

El 19 de septiembre de 2007 Antoine Ghanem, diputado del Parlamento libanés y militante falangista, es asesinado en un atentado con coche bomba. Nuevamente el partido acusa a los servicios secretos sirios de su muerte.




</doc>
<doc id="149553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149553" title="San Francisco Solano (Buenos Aires)">
San Francisco Solano (Buenos Aires)

San Francisco Solano es una localidad de la provincia de Buenos Aires, Argentina, repartida entre los partidos de Quilmes y Almirante Brown. Se encuentra dentro del aglomerado urbano del Gran Buenos Aires.

Hacia 1549, Juan de Garay, ordena la distribución de las tierras para quintas y chacras en la periferia de la ciudad de Buenos Aires, y entre ellas una franja que abarcaba desde la ciudad de Avellaneda hasta Berisso.
Quiso premiar de esta manera, la lealtad y sacrificio de sus lugartenientes, soldados y compañeros de ruta.

Así, Juan de Garay cedió la merced de esas tierras a Pedro de Jerez, Pedro de Quiroz y Pedro Izarra. Una parte de las tierras se superponen con una donación a Antonio Aspitía.

Durante mucho tiempo, estas tierras permanecieron sin explotaciones hasta la llegada de la Orden Franciscana en 1773, que la obtienen por comprar en 1721 al entonces dueño Baltazar Quintana Godoy. Otra parte se la donó Juan Ortiz en 1726 y en 1773 compra otra parte de las tierras a Félix de la Cruz.

Los franciscanos usaron el terreno para realizar plantaciones conocidas como Chacras de San Francisco. Estas chacras se venden a Juan Rubio y en 1826 a Manuel Obligado. Las hereda su hijos Pastor (quien fuera el primer gobernador constitucional de Buenos Aires) y su hija Julia Obligado quien se casa con Pedro Claypole.

El 4 de diciembre de 1948 la compañía Tulsa compra una escritura traslativa de María Julia del Corazón de Jesús de Claypole y Obligado para realizar el loteo de estas tierras.

En esa fecha la estancia San Francisco estaba delimitada en tres fracciones: A B C. Fracción A: comprendida por la avenida San Martín y el Arroyo las Piedras, Avenida 844 y Ferrocarril Provincial. Fracción B: Ferrocarril Provincial y avenida 24 o Donato Álvarez, Avenida Monteverde y Avenida 844 o Avenida San Francisco Solano. Fracción C: Avenida 24, Avenida Charcas, Avenida 25 (Barrio la Loma), Valenzuela y Avenida Monteverde

En 1948 la Dirección de Geodesia del Ministerio de Obras Públicos de la provincia de Buenos Aires autorizó oficialmente la subdivisión de estas tierras, el loteo y luego la fundación de un pueblo
El 15/05/49 realiza el primer remate la compañía TULSA en San Francisco Solano quedando de esta manera fundado el pueblo. La fundación surge en la época del primer Plan Quinquenal del presidente J. D. Perón, basado en la industrialización del país y concentrado en el cordón del Gran Buenos Aires.

Este generó dos fenómenos: un polo de explosión demográfica con atracción inmigratoria tanto interna (del interior del país a los grandes centros urbanos y en especial Buenos Aires) y externo: desde países limítrofes y de los europeos, que huían de la miseria de la posguerra.

El segundo fenómeno que se da es una fuerte inyección del dinero en el mercado que se traduce en un mejor y cada vez más creciente mercado interno generando una situación de pleno empleo. El 17/06/49 se estableció por ordenanza municipal denominar al pueblo con el nombre de «Paulino Barreiro»; luego inexplicablemente por otra ordenanza, un 23/09/49 se llamó San Francisco Solano.

Al momento de realizarse el remate, la Compañía TULSA ya había impreso suficiente material con el nombre del santo.

Hasta su fundación, San Francisco Solano solamente era un montón de manzanas de tierras desiertas, calles tapadas con cardales y una que otra vivienda.

No existían comercios, escuelas, servicios médicos, postales y policiales ni bomberos.

El valor de los lotes variaba según su cercanía a la línea del Ferrocarril Provincial que unía la Estación Avellaneda con Estación La Plata y era un servicio esencialmente de pasajeros.

Para ese entonces ya hubo otros loteos en lugares cercanos como el de hoy Barrio Parque Calchaquí, en 1947, y el de Norte de Villa la Florida entre Camino General Belgrano y el Arroyo de las Piedras, en 1949.

Solano estaba rodeada por ciudades como Quilmes, Florencio Varela, Avellaneda (por entonces la ciudad industrial del país), y se comunicaba con La Plata por Camino General Belgrano y Avenida Bartolomé Mitre; y desde Claypole y Burzaco se comunicaba con pueblos como Adrogué y Longchamps, San Vicente, Manuel, Monte Chingolo, a través de la Av. Monteverde y Av. Charcas.

El fraccionamiento hecho por TULSA trajo aparejado otras obras complementarias como fueron la construcción de un puente que comunicaría estas tierras con Camino General Belgrano, la pavimentación de la calle La Rioja, la calificación de la parada ferroviaria, como así también puso a disposición de la población un colectivo gratuito conocido como El BLANQUITO que los acercaba hasta el Camino General Belgrano.

San Francisco Solano surge en 1949 dentro de un distrito desorganizado. Los impuestos los cobraba el Municipio de Quilmes mientras el caudal electoral pertenecía a Florencio Varela. Uno recibía los recursos y los otros los votos ¿Quién se haría cargo entonces de las obligaciones? Gracias a las gestiones de la misma comunidad se logra que San Francisco Solano pertenezca a Quilmes. En 1956 se inaugura la Subdelegación Municipal de San Francisco Solano, siendo su titular Julio Romero. En ese momento estos cargos eran ad honorem.

La Subdelegación funcionó en el campamento de la compañía Tulsa. Su función era cuidar los aspectos de urbanización y servicios públicos, con los deficientes medios con los que se contaba y únicamente 8 personas para emprender un gran trabajo.

El puntapié inicial fue la recolección de residuos casa por casa con el único carro que disponían en ese momento.

Dos años después del Golpe militar de 1955 que sacaba del poder a Juan Domingo Perón, las Fuerzas Armadas decidieron llamar a elecciones para restablecer el régimen democrático. Como paso previo, plantearon la necesidad de la convocatoria a una Convención Constituyente que derogaría legalmente la Reforma constitucional argentina de 1949.

En ese marco tiene cabida la primera votación con la instalación de mesas en nuestras escuelas, en locales de clubes, etc.; primer paso a la actividad cívica del pueblo de Solano.

Otro logro fue la instalación de la feria municipal, funcionando 2 días a la semana. Los miércoles y los sábados.

Las mejoras de la calle 844 fueron notables, lo que posibilitó la circulación del único medio que nos comunicaba con la capital, "El Halcón". Esto se hizo con la acción conjunta de Tulsa aportando los materiales y la Municipalidad la mano de obra.

Representantes de instituciones y vecinos decidieron en 1958 agruparse en un Concejo Deliberativo con el fin de realizar trabajos comunitarios que mejoraran la calidad de vida de los habitantes .

La participación política fue creciendo incentivada por las visitas de muchos dirigentes que vieron en Solano un campo propicio para su actividad.

En 1956 se fundó el primer ateneo radical. De ese partido fue el primer concejal de Solano. En 1963 ya tenía representación.

Pero a Solano le faltaba una plaza, hasta que en 1958 se inaugura oficialmente una que no tenía la ubicación actual. El colegio Luis Piedrabuena tomará ese lugar aproximadamente en 1964 y la plaza fue trasladada donde hoy está, en 844 y 893.

1963 es el año de creación de la Comisión pro autonomía municipal de San Francisco Solano con el objetivo de hacer a esta ciudad cabecera de partido, desvinculándose de su dependencia con otros. Sus proyectos no prosperan a pesar de su insistencia en 1964 y de la creación de otras comisiones.

Ya en época democrática la Comisión 12 de octubre que representaba a varias instituciones volvió a intentarlo en 1975 sin éxito.

En 1977 se crearon nuevos partidos con la fusión o división de los ya existentes pero tampoco en esta ocasión le toco el turno a Solano.

Para obtener el rango de ciudad debió esperar hasta 1981 en que por Decreto N° 9750 se instituyó, todavía así no logró la autonomía.

Hasta llegar a la declaración de ciudad (11 de octubre de 1981) se podría enumerar muchos hechos, pero para darnos cuenta del trabajo realizado basta con leer los fundamentos del Decreto donde se consignaron los elementos de la infraestructura que justificó el reconocimiento de la localidad de San Francisco Solano como ciudad.





12 de octubre, día de San Francisco Solano y día de los Bomberos Voluntarios de San Francisco Solano, Aniversario de Declaración como Ciudad, Maratón Aniversario, Elección de la Reina de San Francisco Solano, Prueba Atlética Infantil, Campeonato de Fútbol Infantil, Armado de Stands alegórico, estos son los principales eventos que se realizan para festejar el aniversario de la Ciudad de San francisco Solano organizado por La Comisión de Festejos Aniversario de San Francisco Solano conformado por:

Rotary Club de San Francisco Solano, Club de Leones de San Francisco Solano, Bomberos Voluntario de San Francisco Solano y Cámara de Comercio e Industria de San Francisco Solano.

También se festeja el día nacional de la mandioca el 13 de febrero de cada año, en lo de doña Lidia.

Lo debe a las instalaciones que poseía en el lugar el convento de San Francisco Solano de la ciudad de Buenos Aires.

Solano contaba en el último censo, 53.363 se encontraban en el partido de Quilmes




</doc>
<doc id="149561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149561" title="Ibn Arabi">
Ibn Arabi

Abū ʿAbd Allāh Muḥammad ibn ʿAlī ibn Muḥammad ibnʿArabī al-Ḥātimī aṭ-Ṭāʾī (en árabe: أبو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن عربي الحاتمي الطائي‎‎; Murcia, 28 de julio de 1165 – Damasco, 16 de noviembre de 1240), más conocido como Ibn Arabi, Abenarabi y Ben Arabi, fue un místico sufí, filósofo, poeta, viajero y sabio musulmán andalusí. Sus importantes aportaciones en muchos de los campos de las diferentes ciencias religiosas islámicas le han valido el sobrenombre de "Vivificador de la religión" (en árabe: محيي الدين, "Muhyi al-Din") y "El más grande de los maestros" (en árabe: الشيخ الأكبر, "as-Sheij al-Akbar").

Nacido en Murcia, de padre murciano y madre bereber, se trasladó con su familia a Sevilla. Sus estudios literarios juveniles transcurrieron entre Lora del Río y Carmona. Tuvo a dos grandes maestras, dos místicas sufíes, Fátima de Córdoba y Shams de Marchena, por las que mostró un gran reconocimiento. 

El ansia de saber condujo a Ibn Arabi a una vida viajera, recorriendo primero su Al-Andalus natal y luego el norte de África visitando a los diferentes grupos sufíes. Más tarde visitó El Cairo y Jerusalén. Después de pasar dos años de emociones espirituales en La Meca, decidió continuar su viaje por Bagdad, Mosul, Konya (antigua capital del Sultanato de Rum y ciudad de la actual Turquía) y Damasco, donde finalmente se estableció durante 17 años hasta su muerte. Su tumba, en la que después fueron enterrados dos de sus hijos, aún se conserva y es lugar de peregrinación para el Islam. Sobre su tumba, el Imperio Otomano edificó una madrasa en la que se guarda su sepulcro.

Aunque los estudios orientalistas españoles lo han relacionado con la escuela de Ibn al-Arif (Abenalarif), y lo consideraron inicialmente más un filósofo que un sufí, los maestros sufíes de muchas órdenes desde hace siglos lo han considerado como un gran maestro conocedor por 'experiencia (espiritual) directa', al que incluso han dado el calificativo de "Sheij al Akbar", "el más grande de los maestros". En la literatura académica occidental contemporánea, en esa línea, los estudios de su obra llevados a cabo por autores como Michel Chodkiewicz, William Chittick, Denis Gril y en España por Pablo Beneito, muestran claramente que su contacto con las escuelas aristotélicas de Alfarabi y Averroes o la filosofía neoplatónica de la escuela de Ibn Hazm fue muy superficial.

Su obra es, ante todo, de carácter gnóstico-religiosa; sus críticas al entendimiento meramente externo y árido de la religión e incluso a la filosofía misma son abundantes en su obra. Pero es evidente que no es un simple "místico": el contenido metafísico de su obra abarca desde la interpretación gnóstico-sapiencial de la "Sharia" (Ley Islámica) - siempre con una cierta visión zahirí como la de Ibn Hazm, pero a la que supera ampliamente - hasta una cosmología basada en la revelación divina y de su unicidad (que fue bautizada por sus sucesores como la "Unicidad de la Existencia" o "Wahdat al-wuyud" en árabe). 

La doctrina de Ibn Arabi abunda en el carácter absoluto de Alá como unidad suprema. Esta niega cualquier tipo de analogía entre Él y lo creado - por lo tanto escapando del panteísmo que le han adscrito algunos - pero también desarrollando una compleja relación de lo creado con el Creador, del que es una expresión de sus diferentes Nombres y Atributos ("Allahu al-asma al-husna"), que inició Sahl al-Tustari. Esta radical separación de Alá y su creación impide su conocimiento racional como Esencia, pero no impide su conocimiento a través del develamiento, es decir, de la certificación o Realización de la Realidad ("Haqq") de las cosas, que no es otro que Alá. Con Ibn Arabi el sufismo alcanza el desarrollo más refinado de la expresión de su elaboración teórica.

Al igual que los neoplatónicos, Ibn Arabi aplica una escala jerárquica de géneros y especies entre la no existencia al ser creador, que se relaciona a su vez con su idea del amor también compuesto de una serie de grados que van desde la simpatía o inclinación hasta el puro amor.

Sus obras se cifran en más de 200. Osman Yahya las ha catalogado, ha editado algunas de ellas y ha desmentido algunas atribuciones de obras como "la epístola de la Unidad" o "el Núcleo del núcleo". 

Su obra más importante es el "al-Futuhat al-Makkiyya", traducido habitualmente como "Las Iluminaciones de la Meca" o "Las Revelaciones de la Meca", que es un compendio de metafísica islámica, aunque abarca la mayoría de las ciencias tradicionales islámicas en sus más de 3.000 páginas. 

Su otra obra de importancia es el "Fusus al-Hikam" ("Los Engarces de la Sabiduría"), síntesis de su pensamiento metafísico, de la unidad de las creencias y de profetología en el Islam. 

Otras obras destacadas:






</doc>
<doc id="149563" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149563" title="Elia Barceló">
Elia Barceló

Elia Barceló (Elda, Alicante, España, 29 de enero de 1957) es una escritora española.

Estudió Filología Anglogermánica en la ciudad de Valencia en 1979 y Filología Hispánica en las universidades de Alicante e Innsbruck, Austria, obteniendo el doctorado en esta última en 1995. Desde 1981 reside en Austria, donde es profesora de literatura hispánica.

Se la considera una de las escritoras más importantes, en lengua castellana, del género de la ciencia-ficción, junto con la argentina Angélica Gorodischer y la cubana Daína Chaviano. Las tres forman la llamada "trinidad femenina de la ciencia-ficción en Hispanoamérica". Además de ciencia ficción ha escrito obras realistas, destinadas a público juvenil, etc. 

Parte de su obra ha sido traducida a más de 18 lenguas, entre ellas, al alemán, al francés, al italiano, al catalán, al holandés y al esperanto. 

Fue socia de honor de la ya desaparecida Nocte, la Asociación Española de Escritores de Terror. 





</doc>
<doc id="149564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149564" title="Devon (desambiguación)">
Devon (desambiguación)

El término Devon puede referirse a: 


</doc>
<doc id="149565" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149565" title="Temperatura de bochorno">
Temperatura de bochorno

La temperatura de bochorno (TH) es un índice que combina la temperatura seca del aire y la humedad relativa para evaluar la sensación térmica que el cuerpo humano percibe en condiciones de calor ambiente. El cuerpo humano necesita disipar calor en el ambiente, y si las temperaturas son más altas que las de la superficies de la piel, la disipación se hace casi exclusivamente por la transpiración, o el sudor. La evaporación del agua en el sudor necesita calor que obtiene del cuerpo. Sin embargo, cuando la humedad relativa es alta, la proporción de evaporación del agua se reduce. Esto significa que la cantidad de calor tomada del cuerpo será menor y la temperatura que el cuerpo percibe será mayor que la que sentiría si el aire fuera seco. Se han tomado medidas basándose en sensaciones subjetivas.

El problema de este índice es que no tiene en cuenta la velocidad del aire. Efectivamente, una brisa ligera o un ventilador, aumentan la evaporación del sudor, de modo que sólo es válido cuando el aire alrededor del cuerpo está en reposo.

El índice Humidex (IH) es la diferencia entre la temperatura de bochorno y la temperatura del aire formula_1 y por definición: expresadas las temperaturas en grados Fahrenheit el IH es lo que sobrepasa a 10 la presión de vapor de agua (P) de la atmósfera expresada en hectopascales (hPa).

Miguel Tremblay critica el uso de los índices Humidex y temperatura de sensación porque dice que la ecuación para obtener la temperatura de bochorno suma °F y presiones del vapor de agua y no le falta razón. Añade socarronamente que: "Un niño de la escuela sabe que es incorrecto añadir (o restar ) valores que no tienen las mismas unidades así 4 manzanas + 5 naranjas =?" . No obstante estas críticas, el sentido de la temperatura de bochorno queda claro en el siguiente ejemplo.

Un ejemplo de la diferencia entre la temperatura de bochorno y la verdadera temperatura estaría comparando los climas de las ciudades españolas de Valencia y Madrid. Valencia tiene en verano temperaturas más suaves porque está a orillas del mar Mediterráneo, pero Valencia tiene una temperatura de bochorno más alta porque es un calor húmedo. Igualmente, mientras Madrid tiene temperaturas diurnas más altas realmente, tiene un calor seco, y la temperatura de bochorno o lo que siente el cuerpo humano es un ambiente menos agobiante.

Pero para explicarlo mejor, conviene dejar clara la definición de un índice de sensación térmica: se trata de un valor que refleja que la sensación de un sujeto en el ambiente estudiado sería la misma que tendría en un espacio cerrado, en el que el aire y los paramentos (muros, suelo y techo) estuvieran a una temperatura igual al índice, con el aire en reposo y la humedad relativa igual al 100%. Por eso se expresa en la misma unidad que la temperatura, en grados centígrados o celsius, independientemente de la fórmula empleada para obtenerlo.

Si se quieren expresar ambas temperaturas en grados centígrados habrá que convertir IH a esta unidad. Como 212 °F= 100 °C y 32 °F= 0 °C resulta:

A temperaturas altas, el nivel de humedad relativa necesario para que la temperatura sentida sea superior a la temperatura real es más bajo que a temperaturas más bajas. Por ejemplo, a 27 °C, la temperatura de bochorno y la real serán iguales (IH=0) si la humedad relativa es del 45%, pero a 43 °C, la humedad relativa debería ser solo del 17%. A una temperatura inferior a 20 °C la humedad no eleva la temperatura de bochorno.

La temperatura y la humedad relativa son magnitudes inversas, cuando aumenta la temperatura crece la posibilidad de subir la temperatura por parte de la atmósfera de retener vapor de agua (crece la presión de saturación) y como el aire sigue conteniendo la misma cantidad de agua (la misma humedad absoluta) entonces disminuye la humedad relativa (que es el cociente entre la presión del vapor de agua y la presión de saturación). Así a temperaturas altas corresponden generalmente humedades relativas bajas. En ningún lugar de la Tierra a una temperatura de 50 °C hay simultáneamente una humedad relativa del 90 por ciento así la temperatura de bochorno más alta sería de aproximadamente 90 °C, lo más cercano a eso fueron los 79.9 °C registrados el 8 de julio del 2003 en la ciudad de Dhahran en Arabia Saudita ya que la temperatura real era de 43 °C y la humedad de 68% lo cual el punto de rocío era de 35 °C lo cual da 79.9 °C
En Canadá se usa el término índice humidex, y los estadounidenses llaman índice de calor a la diferencia entre la temperatura de bochorno y la temperatura real.

Como se ha dicho, solo tiene en cuenta el influjo combinado de la temperatura seca y la humedad relativa, es el llamado Temperatura de bochorno, que podría llamarse más propiamente Índice de bochorno o Humidex. Y es parcial porque no tiene en cuenta el influjo de la velocidad del aire, importantísima en este caso.

Se acompaña un cuadro en el que se dan los valores de este índice para distintas combinaciones de estos dos factores.




</doc>
<doc id="149568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149568" title="Brecha digital">
Brecha digital

La brecha digital es cualquier distribución desigual en el acceso, en el uso, o en el impacto de las Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) entre grupos sociales. Estos grupos pueden definirse con base en criterios de género, geográficos o geopolíticos, culturales, o de otro tipo. Debido al alto costo de las TIC, su adopción y utilización es muy desigual en todo el mundo.

El término brecha digital describe una brecha en términos de acceso y uso de la tecnología de la información y la comunicación. Tradicionalmente se consideraba una cuestión principalmente de acceso. En la actualidad, con una penetración global de teléfonos móviles de más del 95%, la desigualdad relativa se plantea entre aquellos que tienen más y menos ancho de banda y más o menos habilidades asociadas.

América Latina se ha convertido en una de las regiones más proactivas del mundo en relación con la inclusión de tecnología en sus sistemas educativos. Estas políticas públicas apuntan a mejorar la inclusión social, la democratización del conocimiento y la reducción de la brecha digital.

El concepto de brecha digital encuentra su antecesor en el llamado informe “El eslabón perdido”, que se publicó en 1982 por la comisión Maitland. Este puso de manifiesto las conclusiones sobre la carencia de infraestructuras de telecomunicaciones en los países en vías de desarrollo, poniendo como ejemplo el teléfono.
El término procede del inglés "digital divide", utilizado durante la Administración Clinton, aunque su autoría no puede ubicarse con toda precisión. Mientras que en algunas referencias, se cita a Simon Moores como acuñador del término, Hoffman, Novak y Schlosser se refieren a Lloyd Morrisett como el pris publicados bajo el título "Falling through the Net", en el que se dejaba evidencia del estado que este fenómeno guardaba en la sociedad estadounidense a finales de la década de 1990.A partir de este origen, algunos autores prefieren en español, el término "fractura digital" o "estratificación digital", por ser mucho más expresivos sobre lo que realmente significa. La traducción a otras lenguas latinas, como el francés, también ha optado por el término de "fractura". No obstante, la mayoría de los autores hispanos se decanta por el de "brecha", más suave y políticamente correcto. Algunas otras expresiones que han sido usadas para referirse a la Brecha Digital son "divisoria digital", "brecha inforcomunicacional" y "abismo digital".

Otros autores extienden el alcance de la Brecha Digital para explicarla también en función de lo que se ha denominado analfabetismo digital, que consiste en la escasa habilidad o competencia de un gran sector de la población, especialmente entre aquellos nacidos antes de la década de 1960, para manejar las herramientas tecnológicas de computación y cuyo acceso a los servicios de Internet es por ende muy escaso.

Según los estudios realizados por Eurostat, la brecha digital hace referencia a la “"distinción entre aquellos que tienen acceso a Internet y pueden hacer uso de los nuevos servicios ofrecidos por la World Wide Web, y aquellos que están excluidos de estos servicios”." Se trata de una separación entre las personas  según  su capacidad para utilizar las Nuevas Tecnologías de la Información y la Comunicación (TIC) de forma eficaz y aquellas que no tienen acceso a las mimas, o teniéndolo, no saben utilizarlas.
Distinguiendo dos aspectos diferenciales, los que son habitualmente denominados como brecha digital de primer y segundo orden (o primera y segunda brecha digital). En el primer caso, se hace referencia a desigualdades en el acceso, en tanto la segunda brecha se la vincula al conocimiento y a los usos en relación a las TICs (Gómez y Ospina 2002; Proenza, F. 2012; Finkelievich y Prince, 2007, Rivoir 2010). Si bien la variable generacional impacta notablemente en la brecha digital, múltiples causas explican estas desigualdades. Variables como género, ubicación territorial, nivel de ingresos, etnia, entre otras, contribuyen de manera relevante a la existencia y profundización de ambas brechas.

La brecha digital no solo se refiere al acceso a la TIC, sino también el acceso a ella, en este sentido implica:

-Infraestructura: Debe existir una infraestructura de telecomunicaciones y redes.

-Accesibilidad: Debe existir la posibilidad de acceder a los servicios que ofrece la tecnología.

-Formación: Poseer habilidades y conocimientos para hacer uso de la tecnología.

Algunos de los primeros autores que abordaron el problema de la Brecha Digital desde una aproximación sistemática y socialmente profunda fueron Herbert Schiller y William Wresch. De manera general, estos autores planteaban la necesidad de incluir a todos los sectores de la población en el acceso a la información disponible a través de las nuevas tecnologías de la información y la comunicación, así como de las posibles ventajas derivadas de tal acceso.

Para Pippa Norris, se trata de un fenómeno que implica tres aspectos principales: la "brecha global" (que se presenta entre distintos países), la "brecha social" (que ocurre en el interior de una nación) y la "brecha democrática" (que se refiere a la que existe entre quienes participan y quienes no participan de los asuntos públicos en línea).

Otra corriente de investigadores se han centrado en aspectos cuantitativos de la brecha digital, destacando las diferencias estadísticas en el acceso a las tecnologías de la información y la comunicación, según un extenso abanico de variables socio-demográficas entre las que destacan el sexo, la edad, el nivel de ingresos, la escolaridad, la raza y el lugar de residencia.

Uno de los aspectos más recientes que han sido analizados sobre la brecha digital, tiene que ver no solamente con el acceso a Internet, sino con la calidad de dicho acceso y la disponibilidad de conexiones de banda ancha que permitan acceder a contenidos multimedia en tiempos y costos adecuados al contexto de los usuarios.

De forma específica, la investigadora neerlandesa José van Dijck identifica cuatro dimensiones en el acceso: la motivación para acceder; el acceso material; las competencias para el acceso; y el acceso para usos avanzados (o más sofisticados). Plantea que la brecha digital está en constante evolución, dado el surgimiento de nuevos usos tecnológicos, que son apropiados más rápidamente por aquellos que tienen el acceso en forma más permanente y de mejor calidad, determinado por dicho ancho de banda.

La brecha Digital según Serrano y Martínez (2003) citado por la OEI (2014) se define como: "La separación que existe entre las personas (comunidades, estados, países ...) que utilizan las Tecnologías de la Información y la comunicación (TIC) como una parte rutinaria de su vida diaria y aquellas que no tienen acceso a las mismas y que, aunque las tengan no saben cómo utilizarlas".

De acuerdo con Eurostat, la brecha digital hace referencia a la "distinción entre aquellos que tienen acceso a Internet y pueden hacer uso de los nuevos servicios ofrecidos por la World Wide Web, y aquellos que están excluidos de estos servicios". 

Con ocasión de la Cumbre Mundial sobre la Sociedad de la Información (CMSI) los principales grupos de la sociedad civil dieron vida a la campaña CRIS ("Communication Rights in the Information Society" – Derechos de Comunicación en la Sociedad de la Información), con el objetivo de infundir la agenda de la Cumbre con cuestiones relacionadas con los medios de gobierno y derechos a la comunicación.

En la CRIS se ha enfatizado la función de las nuevas tecnologías como herramientas de comunicación de valores comunes entre grupos, individuos y organizaciones sociales, criticando una justificación instrumental de las tecnologías vistas principalmente como un fin más que como un medio para impulsar un cambio social, una visión instrumental que no considera ni las barreras culturales y lingüísticas, ni las relaciones de dependencia y subordinación técnica, económica y política entre y dentro del Norte y el Sur del Mundo.

La inclusión digital, sostiene este sector de la sociedad civil, hay que pensarla como un asunto colectivo, no individual, donde los beneficios sociales hay que verlos en relación a los que se generan para las comunidades, organizaciones, familias y grupos que sacan provecho de las tecnologías, aunque no tengan acceso a estas. La eficacia de las políticas de inclusión digital dependerán de las posibilidades de integración del conocimiento en los propios objetivos de sus beneficiarios, considerando que no existe un solo modelo, sino muchas posibles sociedades de la información y de la comunicación adaptadas según las diferentes necesidades y objetivos individuales y comunes de un planeta para nada homogéneo.

Según la Organización Mundial del Comercio (OMC), las nuevas oportunidades tecnológicas (y del libre comercio a escala global) serán el motor de una "tercera revolución industrial". Gracias a las TIC, se sostiene, se podrán anular las brechas de pobreza y de falta de recursos existentes, confrontándose en el campo de la economía, de las transformaciones políticas y sociales, de la identidad, en la cultura y en el poder, modelando nuevas relaciones a escala global.

A través del comercio electrónico y de los e-servicios, de la reducción de los costos de conexión, mejorando la eficiencia de los gobiernos y servicios públicos y favoreciendo el rol del sector privado, se creará un "entorno favorable" para lograr la reducción de las desigualdades entre y dentro de los Estados, siempre según la OMC.

Algunos autores críticos han señalado que si bien en las grandes agendas internacionales se enfatizan los grandes beneficios que las Nuevas Tecnologías pueden tener para los países del Sur, lo que hasta ahora se identifica con la Sociedad de la Información se muestra como una invención de las necesidades de la globalización, vista como un fenómeno neoliberal; un desarrollo que no tiene en cuenta las necesidades de un Sur, que se encuentra en la parte equivocada de la brecha digital.

Según esta visión, son los países del Norte los principales propietarios y beneficiarios de la World Wide Web, así como de la industria del hardware, del software y de la producción de los contenidos, el 70% en inglés. El Sur permanece excluido, y con ello aumentan las diferencias sociales regionales, y se impone un modelo de desarrollo "desde el Norte", a su imagen y semejanza.

Tales voces críticas sostienen que de nuevo se proponen viejas lógicas que nunca han promovido cambios significativos y que, al contrario, han dado lugar a nuevas relaciones de dependencia y han acentuado las desigualdades existentes: el hardware, por ejemplo, está pensado en Occidente, lo que supone para el Sur nuevas formas de trabajo, muchas veces femenino e infantil, en las industrias de ensamblaje, reforzando la destrucción de los lazos sociales y de economía de explotación y aumentando exponencialmente la polución tecnológica.

Desde otros contextos, se ha planteado equiparar la existencia de brechas digitales con aspectos pedagógicos de la formación en todos los ámbitos. A cada brecha digital debería corresponder una similar desde la didáctica. A este concepto en construcción se le ha denominado directamente "brecha didáctica"

La brecha digital geográfica según la OEI abarca a grupos sociales que se encuentran tanto en zonas urbanas como en zonas rurales. Sin embargo, la infraestructura disponible para asistir a ambos grupos es muy diferente. En particular, la aislación geográfica de las zonas rurales plantea un acceso total y diferente al urbano, pues en las áreas rurales escasamente cuentan al menos en México con las escuelas de nivel básico que pueden contar con una antena eso si la situación geográfica lo permite, no siendo así en las zonas urbanas donde si bien no hay Wii fi gratuito, existen cyber cafés, parques, bibliotecas, etc. que pueden dar el servicio, así como muchos hogares que ya tienen internet.

Según este enfoque, el “pobre digital” es una persona que carece, sea por falta de acceso –consideración de oferta— o por falta de conocimiento de cómo se utiliza o por falta de ingresos –consideraciones de demanda—, de la información y comunicación que se accede a través de las tecnologías digitales. Pueden ser considerados pobres digitales quienes no utilizan las TIC, sea por falta de oferta o de capacidad de utilización. A esto se le puede sumar la carencia de información acerca de las ventajas de utilizar las TIC. Identificar las principales causas de la brecha digital utilizando este esquema conceptual, permite definir, lineamientos de política pública a implementar que permitan achicar las brechas digitales –o dicho en términos de Barrantes, reducir la pobreza digital- de manera más eficiente. 

Estas diferencias se manifiestan asimismo entre hombres y mujeres, edades, estatus social, paralelamente a las "brechas" de siempre: el acceso a la sanidad, a la educación, la mortalidad infantil, el hambre, la pobreza.

En zonas rurales y de bajos recursos en general se encuentran grandes desventajas, por la menor cobertura de servicios y la falta de recursos económicos para pagar los servicios de Internet de banda ancha., así como de capacidades para el uso de TIC. 

El acceso a dispositivos y conectividad no es suficiente para provocar una apropiación significativa de las TIC ni para mejorar los aprendizajes. El problema es que si bien la brecha en el acceso puede reducirse en relativamente corto plazo, la brecha en el desarrollo de competencias digitales está profundamente relacionada con desigualdades estructurales. Hay consenso en que la escuela y las instituciones educativas y culturales del Estado tienen un rol clave en la promoción de las competencias digitales y nivelación de las diferencias sociales. 

La diferencia entre generaciones en el conocimiento requerido para incorporar las TIC en su cotidianidad, se traduce en un déficit al momento de responder a los desafíos que plantean los niños y de aprovechar las oportunidades que ofrece el entorno. Esta es la coyuntura que demanda una reconfiguración de las estrategias de acompañamiento, para educar y aprender, y redefinir algunos roles en relaciones más descentralizadas y horizontales. 

Los contenidos multimedia son portadores de representaciones sociales, moldean las formas de percibir, pensar e imaginar nuestro mundo y producen sentidos. Con escasa producción local, la mayor parte de los contenidos a la que acceden chicas y chicos latinoamericanos no contemplan las particularidades regionales ni nacionales. Esta situación tiene consecuencias directas en la construcción de la identidad cultural de las nuevas generaciones latinoamericanas. 

Según Internet World Stats, en el 2019 existen 4.536 millones de internautas conectados, con porcentajes de cobertura sobre el total de la población que van desde un 89% en Estados Unidos y 88% en Europa, hasta un 40% en el continente africano. En el medio, la cobertura en América Latina y el Caribe alcanza un 69%. 

Datos de 2019 de la Unión Internacional de Telecomunicaciones muestran que en los países desarrollados la mayoría de las personas están en línea, con cerca del 87 por ciento de las personas que utilizan Internet. En los países menos desarrollados (PMD), por otro lado, solo el 19% de las personas está en línea en 2019. 

El informe de SITEAL 2014 para América Latina, fundamentado en la UIT Unión Internacional de Telecomunicaciones, revela datos de la penetración de banda ancha fija (2010-2013) con un crecimiento de 5.28% a 7.35%. El informe destaca que este aumento está en pleno desarrollo en la región conjuntamente con el crecimiento exponencial de los últimos dos años de la banda ancha móvil que pasó de 9 accesos cada 100 habitantes en 2011 a más de 28 en el segundo semestre de 2013. Es de destacar el crecimiento de la telefonía móvil en la región que se ha incrementado de 5,26 en el 2011 a 117,72% en el 2014.

Se ha planteado la necesidad de estimular no sólo el acceso, sino también el uso y el empoderamiento de las nuevas tecnologías, ya que éstas pueden efectivamente incidir en procesos de desarrollo, combatiendo las demás brechas que subyacen a la digital.

Sin embargo, algunos trabajos han concluido que muchas de estas iniciativas responden a visiones optimistas sobre el impacto de las tecnologías de la información y la comunicación en el desarrollo, y conciben que el problema de la Brecha Digital se resolverá mediante la introducción de computadores personales con acceso a Internet. Aspectos como la capacitación de los usuarios y la creación de contenidos culturalmente adecuados a cada contexto, son frecuentemente dejados de lado. De forma similar, las comunidades receptoras en estos procesos de equipamiento tecnológico pocas veces son tomadas en cuenta, lo que afecta la sustentabilidad a largo plazo de proyectos de esta naturaleza.

En este sentido, algunos autores plantean que las TIC deberían proporcionar un espacio de encuentro de una nueva esfera pública, donde la sociedad civil pueda definirse y comprenderse en su diversidad y donde las estructuras políticas estén sujetas al debate público y sean evaluadas por sus acciones, garantizando la participación de las categorías más excluidas a través de perspectivas de género, regionales y sociales.

Free Basics es una asociación entre la empresa de servicios de redes sociales Facebook y seis empresas (Samsung, Ericsson, MediaTek, Opera Software, Nokia y Qualcomm) que planea brindar acceso asequible a servicios de Internet seleccionados a países menos desarrollados aumentando la eficiencia y facilitando el desarrollo de nuevos modelos de negocio en torno a la provisión de acceso a Internet. En el documento técnico [116] realizado por el fundador y CEO de Facebook, Mark Zuckerberg, la conectividad se afirma como un "derecho humano", e Internet.org se crea para mejorar el acceso a Internet para personas de todo el mundo.

Sin embargo, Free Basics también está acusado de violar la neutralidad de la red por limitar el acceso a servicios cuidadosamente seleccionados. A pesar de un amplio despliegue en numerosos países, se ha encontrado con una fuerte resistencia, especialmente en India, donde la Autoridad Reguladora de Telecomunicaciones de la India finalmente lo prohibió en 2016.

Varios proyectos para llevar Internet a todo el mundo con una constelación de satélites se han diseñado en la última década, uno de ellos es Starlink de la compañía SpaceX de Elon Musk. A diferencia de Free Basics, proporcionaría a las personas un acceso completo a Internet y no se limitaría a unos pocos servicios seleccionados. En la misma semana en que se anunció Starlink, el empresario en serie Richard Branson anunció su propio proyecto OneWeb, una constelación similar con aproximadamente 700 satélites que ya ha adquirido licencias de frecuencia de comunicación para su espectro de transmisión y estaría operativo en 2019.

El mayor obstáculo de estos proyectos son los costos astronómicos financieros y logísticos de lanzar tantos satélites. Musk ha reconocido públicamente esta realidad empresarial e indicó a mediados de 2015 que, mientras se esfuerza por desarrollar este sistema de comunicación basado en el espacio técnicamente complicado, quiere evitar sobreextender la compañía y declaró que se están midiendo en el ritmo de desarrollo.

One Laptop per Child (OLPC) es otro intento de reducir la brecha digital. Esta organización, fundada en 2005, ofrece computadoras portátiles XO de bajo costo (denominadas "computadora portátil de 100 dólares", aunque los costos de producción reales varían) para niños que residen en regiones pobres y aisladas de los países en desarrollo. Cada computadora portátil pertenece a un niño individual y proporciona una puerta de entrada al aprendizaje digital y al acceso a Internet. Las computadoras portátiles XO están diseñadas para soportar más abusos que las máquinas de gama alta, y contienen características adaptadas a las condiciones únicas que presentan las aldeas remotas. Cada computadora portátil está diseñada para usar la menor potencia posible, tiene una pantalla legible a la luz del sol y es capaz de conectarse en red automáticamente con otras computadoras portátiles XO para acceder a Internet, hasta 500 máquinas pueden compartir un solo punto de acceso.

En América Latina, se han implementado iniciativas similares como el Programa Conectar Igualdad en Argentina, y el Plan Ceibal en Uruguay, entre otras.

La brecha digital no es un fenómeno que sea reconocido de forma unánime. Entre las principales críticas que se hacen, destacan los hechos por Benjamin M. Compaine, quien sostiene que se trata de un asunto que ha sido objeto de manipulaciones políticas y que las actuales diferencias observadas en el acceso y uso de las tecnologías de la información y la comunicación, se salvarán gracias al destacado impulso de este sector del mercado.

La diferencia social que existe entre aquellas personas que saben utilizar las TIC y aquellas que no, no siempre es un problema de posibilidad de acceso e infraestructuras (servicio universal) o conocimientos previos (alfabetización digital), sino que en la mayoría de los casos es un problema de actitud personal en lo referido a las nuevas tecnologías. Es preciso un cambio cultural que implique a todas las personas sin importar su condición o rango de edad para poner a su alcance y de forma más intuitiva y “usable” lo que llega, ha llegado y llegará en un futuro en materia digital.

Existen diversos estudios que apuntan las limitaciones de las personas que sufren la brecha digital. Por ejemplo, el Centro para el Progreso Americano (Center for American Progress) afirmó que su los EE. UU. redujeran la brecha digital educativa entre niños blancos y negros/hispanos la economía del país crecería un 5.8.

Sin embargo, en Silicon Valley, cuna de los grandes sistemas informáticos actuales, hay una creciente tendencia a limitar o incluso eliminar el uso de tecnologías en la educación.

En América se ha desarrollado un concepto alternativo que se ha denominado “pobreza digital”. No suele aparecer citado en las discusiones, sino que el más utilizado es “brecha digital”, generalmente entendida como las desigualdades en el acceso y uso de TIC a nivel de hogares o a nivel de países, y que es objeto de medición frecuente. Frente al concepto de brecha, pobreza digital trata de capturar el nivel mínimo de uso y consumo de los diversos atributos de las TIC, así como los niveles de ingreso de los pobladores para hacer efectiva una demanda.

Una de las consecuencias de la brecha digital es el rezago, así como la dificultad que enfrentan las personas para salir de condiciones de pobreza por tener problemas en la toma de información por la falta de acceso a nuevos conocimientos lo que lleva a esta parte de la sociedad a la ignorancia y falta de comunicación social por la limitación de información que además los limita a actividades primarias.

España ocupa el puesto #34 en el World Economic Forum Networked Readiness Index (índice que mide cómo los países aprovechan las oportunidades ofrecidas por las TIC), lejos de países de su entorno como Finlandia, Suiza, Alemania, Francia o EE. UU.. En este país el porcentaje de hogares con acceso a algún tipo de conexión de banda ancha se sitúa apenas entre el 50-60%, con una penetración bastante alejada de las otras grandes economías de la UE.

La falta de conexión a Internet o la facilidad de acceso tiene consecuencias graves desde el punto de vista de la exclusión social. En primer lugar, la brecha digital genera un tipo de exclusión geográfica, teniendo como zonas más afectadas las rurales y las zonas suburbanas que se enfrentan a posibles fallos del mercado y a la falta de inversión en TIC y en sus infraestructuras. En segundo lugar, encontramos un tipo de exclusión catalogado como generacional: las personas mayores tienen un nivel de penetración y una tasa de uso muy inferior a los demás grupos de edades. Finalmente, y contando con que la economía digital supone ya un 5,7% del PIB del país, las personas con bajos recursos económicos no pueden acceder a la información y herramientas que ofrece el entorno digital, sufriendo asimismo una descapitalización que tiene un alto precio en términos educativos y de acceso y mantenimiento en el mercado. En términos económicos, la brecha digital tiene un coste social de 1.300 millones de euros en España.

Asimismo, la brecha digital se ve incrementada por los precios ofrecidos por las operadoras. En el caso de España, tanto la Comisión Europea ha advertido que los precios del ADSL están por encima de la media de la UE. De hecho, España se sitúa entre los países OCDE con la banda ancha más cara.

La Ley 2/2011, de 4 de marzo, de Economía Sostenible, en su artículo 52, recoge el llamado “servicio universal de telecomunicaciones” por el que la conexión a la red pública de comunicaciones con capacidad para ofrecer servicios de internet deberá permitir el acceso a velocidades de descarga de 1Mps. Se entiende por servicio universal, de acuerdo con el artículo 22.1 de la Ley 32/2003, de 3 de noviembre, General de Telecomunicaciones, el conjunto definido de servicios cuya prestación se garantiza para todos los usuarios finales con independencia de su localización geográfica, con una calidad determinada y a un precio asequible.

Telefónica, al ser la única operadora que se presentó al concurso público convocado a tal efecto por la Orden ITC/2464/2011, Orden ITC/2465/2011 y Orden ITC/2466/2011, todas ellas de 15 de septiembre, es la adjudicataria del servicio y su proveedora por los próximos 5 años. El precio del mismo quedó fijado en un máximo mensual de 29,9 euros más una cuota inicial de alta de 66 euros iniciales. Si se le añade el servicio de telefonía fija, el precio mensual asciende en 19,9 euros al mes, más 13,97 euros de la cuota de línea telefónica y 38,1 euros por alta. Cuando no se dispone de ninguno de los dos servicios, la cuota inicial de alta sube a los 121,63 euros y la cuota mensual a los 33,87 euros. La Asociación de Internautas ha criticado este tipo de servicios y costes para los usuarios, puesto que ningún operador ofrece menos de 3 megas.

En 2013, dentro del Programa Nacional de Reformas, el Gobierno de España ha puesto en marcha la Agenda Digital para España con el objetivo prioritario de que en 2015 medio país cuente con una conexión de 100 Mbps. Asimismo, la Agenda también persigue incrementar el porcentaje de personas que normalmente emplean internet de un 61,8% a un 75%, así como el número de personas que se relacionan electrónicamente con la Administración hasta el 40%, dando continuidad a la implantación de la e-administración diseñada por la Ley 11/2007, de 22 de junio, de acceso electrónico de los ciudadanos a los servicios públicos y los planes Moderniza y Avanza.

Los Presupuestos Generales del Estado prevén la dotación correspondiente para la Agenda Digital, de los cuales 140 millones de euros están dirigidos a la reducción de la brecha digital a través del Plan de Inclusión Digital y Empleabilidad. Este plan tiene cuatro objetivos a ser alcanzados en 2015: incrementar el número de personas que utilizan internet regularmente hasta el 75%; alcanzar al 60% de personas de colectivos desfavorecidos usando Internet; reducir del 30% al 15% el número de personas que nunca ha utilizado Internet; e incrementar la penetración de la banda ancha de móvil entre los usuarios de telefonía móvil hasta el 75%.




</doc>
<doc id="149569" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149569" title="Day of the Tentacle">
Day of the Tentacle

Maniac Mansion 2: Day of the Tentacle (en español, "Mansión maníaca 2: Día del tentáculo"), también conocida como Day of the Tentacle, es una aventura gráfica, originalmente publicada en 1993, por LucasArts. Es el octavo juego en usar el motor SCUMM.

El juego fue publicado en disquette y en CD-ROM. La versión de CD-ROM poseía un completo sistema de voces. "El día del tentáculo" fue desarrollado por Dave Grossman y Tim Schafer.

"El día del tentáculo" empieza un tiempo después de los eventos transcurridos en "Maniac Mansion". De los seis personajes posibles en el primer juego, sólo Bernard Bernoulli, un típico nerd, vuelve a aparecer. Esta vez, Bernard tiene una importante misión para la cual regresará de nuevo a la mansión de la familia Edison, llevando consigo a sus dos amigos Hoagie y Laverne. Allí una de las dos creaciones del Dr. Fred Edison, el Tentáculo Púrpura, ha ingerido un residuo radioactivo de la Mansión con inquietantes consecuencias, ha sufrido una mutación a modo de dos nuevos apéndices que utiliza como brazos y algo mucho peor... su mente se ha visto perturbada y ahora se propone conquistar el Mundo.

Ante ese escenario Bernard y sus amigos planean volver atrás en el tiempo con la intención de impedir que el Tentáculo Púrpura pueda beber esos residuos radioactivos. Para ello pretenden utilizar las Cron-O-Letrinas (o en inglés, "Chron-O-John"s) del Dr. Fred, unas máquinas del tiempo fabricadas sobre letrinas.

Por desgracia, para su correcto funcionamiento las Cron-O-Letrinas requieren de un diamante puro. Al utilizar un diamante de imitación la máquina del tiempo del Dr. Fred falla, llevando a Hoagie doscientos años al pasado y a Laverne doscientos años al futuro (un futuro dominado por tentáculos), mientras que Bernard queda en el presente.

Para poder continuar con sus planes e impedir que el tentáculo Púrpura se transforme, Bernard (quien cuenta con la ayuda del amigable tentáculo verde) se verá obligado a encontrar un diamante real que repare la máquina del tiempo. Mientras tanto Hoagie y Laverne deberán conseguir conectar sus Cron-O-Letrinas a una fuente de energía lo suficientemente potente como para poder regresar y vencer al tentáculo púrpura.

Una de las características más notables de "El día del tentáculo" es que se puede jugar al Maniac Mansion original usando la computadora de Weird Ed Edison.

"El día del tentáculo" sigue el clásico estilo de señala-y-clica (point-and-click), originalmente establecido en "Maniac Mansion". Los jugadores dirigen a los personajes usando el ratón. Para interactuar con el mundo del juego, los jugadores eligen entre un grupo de comandos mostrados en la pantalla y después en el objeto al cual quieren interactuar.
El juego utiliza un entorno de tres personajes a la vez, en tres momentos diferentes de la historia, con puzles dependiendo de las acciones de cada personaje. Las acciones llevadas a cabo en el pasado tendrán consecuencias en el futuro.


Cuando se cumplen 23 años de la salida del juego original, LucasArts lanza al mercado el 22 de marzo de 2016 una versión remasterizada del mismo, tal y como se hizo con otros de los más míticos títulos de la compañía. El juego, con nuevos gráficos de mayor resolución, está disponible para las plataformas PlayStation 4, PlayStation Vita, Microsoft Windows y macOS. Meses después, el 11 de julio de 2016, la versión remasterizada pasó a estar disponible también para GNU/Linux y para iOS.



</doc>
<doc id="149573" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149573" title="Primera Internacional">
Primera Internacional

La Asociación Internacional de Trabajadores (AIT) o Primera Internacional de los trabajadores (PIT), fundada en Londres (Inglaterra) en 1864, fue una organización que agrupó inicialmente a los sindicalistas ingleses, anarquistas y socialistas franceses e italianos republicanos. Sus fines eran la organización política del proletariado en Europa y el resto del mundo, así como un foro para examinar problemas en común y proponer líneas de acción. Colaboraron en ella Karl Marx, Friedrich Engels y Mijaíl Bakunin. 

Las grandes tensiones, fruto de las diferencias programáticas existentes entre Marx y los partidarios del socialismo científico, por una parte, y Bakunin y los partidarios del anarquismo colectivista, por otra parte, llevaron a la escisión entre ambos sectores: los marxistas proponían la formación de una internacional de partidos obreros fuertemente centralizados, con un programa de mínimos basado en la lucha por conquistas sociales y laborales concretas, y uno de máximos basado en la lucha por la revolución social a través de la conquista del poder del Estado, mientras que los anarquistas postulaban un modelo revolucionario basado en la organización asociativa-cooperativa (federalismo social) que pregona el poder de decisión por medio del consenso.

En 1872 el Consejo General de la AIT se traslada desde Londres, donde está ubicado desde sus inicios, a Nueva York, disolviéndose oficialmente en 1876. En 1889 se establece la Segunda Internacional, de corte socialdemócrata, como la sucesora en sus fines políticos, y que durará hasta 1916, y en 1922 aparece la Asociación Internacional de los Trabajadores, organización anarcosindicalista que pretende recoger el testigo del ala libertaria y que llega hasta la actualidad.

La Primera Internacional fue considerada como uno de los factores que condujeron a la creación de la Comuna de París de 1871. Aunque esta idea es disputada, Marx hizo un escrito en relación con la defensa de la Comuna: publicado bajo el título de "La Guerra Civil en Francia" (1871), reúne el primer (julio de 1870) y segundo manifiestos (septiembre 1870) del Consejo General la AIT y el manifiesto de junio de 1871, escritos por Marx.

Nace como respuesta a la explotación que sufren los trabajadores como consecuencia de la revolución industrial. Su objetivo es lograr un orden social más justo e igualitario luchando contra el capitalismo. Es un símbolo de solidaridad internacional entre los obreros por encima de las fronteras.

En 1862, dirigentes sindicales ingleses (provenientes de las "Trade Unions") y franceses se reunieron en Londres con ocasión de una exposición internacional. Allí fraguó la idea de una organización obrera internacional. Dos años después, en 1864, reunidos en Saint Martin's Hall (Londres), formaron un comité cuya misión fue redactar un programa y unos estatutos para una "Asociación Internacional de Trabajadores" que, posteriormente, fue conocida con el nombre de Primera Internacional.

Los estatutos por los que se constituye formalmente la definen como "un centro de cooperación y comunicación entre los obreros de diferentes países", regida por un consejo general "compuesto por obreros pertenecientes a los países representados", fueron aprobados en 1866.
No consiguió una adscripción masiva, de hecho no fue casi conocida hasta los sucesos de la comuna de París, aunque en Francia sí consiguió una gran implantación gracias a "Tolain", que aunque discípulo proudhoniano, sí estaba a favor de una organización formal (formó parte del comité). En España no tuvo repercusión hasta la llegada de Fanelli, enviado por la sección anarquista de la Internacional, que consiguió una muy modesta implantación en Barcelona. La sección marxista fue introducida en España por Lafargue, consiguiendo implantarse en Madrid y posteriormente en la Cornisa Cantábrica aunque con una afiliación igualmente modesta. La posterior escisión se manifestará también en España, siendo mayoritaria la posición anarquista.

En el V Congreso de la AIT (1872), en La Haya, se produjo la escisión entre marxistas y anarcocolectivistas, primera gran separación entre los defensores de los trabajadores. Los puntos fundamentales del enfrentamiento entre Marx y Bakunin eran los siguientes:





El movimiento obrero revolucionario internacional surgido de la AIT puso desde el primer momento las discrepancias entre los partidarios de Mijaíl Bakunin y Karl Marx. Los partidarios del primero, se organizaron en lo que se dio a llamar el anarquismo como movimiento internacional organizado. Los partidarios del segundo dieron a un grupo de corrientes ideológicas apeladas como marxismo.

El ala anarquista de la AIT formó la Internacional de Saint-Imier, organización que duró hasta el año 1877. Surgieron dos grandes tendencias principales: el anarcocolectivismo y el anarcocomunismo que sintetizadas con el sindicalismo revolucionario dieron lugar al anarcosindicalismo. También hubo y sigue habiendo otras corrientes y subcorrientes anarquistas menos importantes a lo largo de los siglos XIX, XX y XXI.

Cabe mencionar que, entre el 25 de diciembre de 1922 y 2 de enero de 1923 diversos grupos anarcosindicalistas refundan en Berlín la AIT, de la cual trazan sus orígenes a la Primera Internacional (1864-1876) y consideran su continuidad.

El marxismo dio origen a dos grandes corrientes políticas que fueron conformándose a partir de la Segunda, Tercera y Cuarta Internacional: el socialismo marxista y la socialdemocracia. 

El socialismo marxista tiene como principal sucesor el comunismo propiamente dicho, con ideas aportadas por Lenin (marxismo-leninismo). Dentro de las ideologías comunistas ha habido una evolución y adaptación del marxismo a las diferentes épocas y realidades nacionales. Así se puede hablar también de trotskismo, estalinismo (antirrevisionismo), maoísmo y eurocomunismo.




</doc>
<doc id="149575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149575" title="Rupert Murdoch">
Rupert Murdoch

Keith Rupert Murdoch (Melbourne, Victoria, Australia; 11 de marzo de 1931) es un empresario, inversor y magnate australiano nacionalizado estadounidense, director ejecutivo y principal accionista de las compañías Fox News, que comprenden medios tales como The Sun y The Times y cadenas de televisión como Fox y Sky. Anteriormente también fue dueño de 21st Century Fox, que fue vendida a The Walt Disney Company en 2017.

Hijo del periodista Sir Keith Murdoch, quien había consolidado el holding empresarial News Limited, el cual heredó tras la muerte de su progenitor en 1952, asumió la presidencia a sus escasos 20 años. A partir de entonces, Murdoch comenzó a adquirir varios periódicos en Australia y Nueva Zelanda, tras lo cual se expandió al Reino Unido, con la adquisición de los diarios The Sun y News of the World, lo que fue el punto de partida para la construcción del vasto imperio mediático que daría forma a News Corporation.

A lo largo de su vida, dos elementos han sido constantes en su carrera empresarial, su tendencia a usar los medios para favorecer sus posiciones políticas, y los numerosos casos legales a los que ha debido enfrentarse, con acusaciones que van desde practicar acciones monopolísticas hasta canalizar los beneficios de sus negocios mediante paraísos fiscales.

En julio de 2011, Murdoch tuvo que enfrentarse a varias denuncias contra sus compañías, incluyendo a News of the World, propiedad de News Corporation, sobre la intervención de teléfonos de algunas celebridades, personas de la realeza y ciudadanos. Enfrentó las investigaciones de la policía y del gobierno sobre soborno y corrupción en el Reino Unido, y las investigaciones del FBI en los Estados Unidos. El 21 de julio del 2012, Murdoch dimitió como director de News International.

Rupert Murdoch nació en Melbourne, Australia, como el único hijo varón de Sir Keith Murdoch (1885-1952) y Elisabeth Murdoch (de soltera, Greene; 1909-2012). Su ascendencia es inglesa, irlandesa y escocesa. Sus padres también nacieron en Melbourne. Keith Murdoch fue un renombrado corresponsal de guerra, y más tarde un magnate de la prensa regional. Keith pidió una cita con Elisabeth después de ver una fotografía suya en uno de sus propios periódicos. Se casaron en 1928, cuando ella tenía 19 años de edad y él le llevaba 23. Además de Rupert, la pareja tuvo tres hijas: Jane Calvert-Jones, Anne Kantor y Helen Handbury (1929-2004).

Murdoch asistió a la escuela de élite Geelong Grammar School, donde tuvo su primera experiencia en la edición de una publicación siendo coeditor de "The Corian", el periódico oficial de la escuela, además de ser el editor del periódico estudiantil "If Revived".
Trabajó de medio tiempo en el diario Melbourne Herald y fue preparado por su padre desde temprana edad para encargarse del negocio familiar. Murdoch estudió Filosofía, Política y Economía en el Worcester College de la universidad de Oxford (Inglaterra), donde apoyó al Partido Laborista, y administró la Oxford Student Publications Limited, la casa editorial del Cherwell Newspaper.

Después de la muerte de su esposo en 1952 por cáncer, Elisabeth Murdoch se dedicó a obras de caridad como miembro vitalicio del Comité de Gobernadores del Royal Women's Hospital en Melbourne y fundando el Murdoch Children's Research Institute (Instituto Murdoch para la Investigación Infantil). A los 102 años (en el año 2011) tenía 74 descendientes.

Murdoch obtuvo el grado de Master of Arts antes de trabajar como subeditor en el periódico británico "Daily Express" durante dos años.

Tras la muerte de su padre, Murdoch regresó del Worcester College a Australia a los 21 años de edad para tomar las riendas de la empresa familiar News Limited. A lo largo de los años, compró numerosos periódicos de Australia y Nueva Zelanda, entre ellos el Sunday Times de Perth en 1956, el Daily Mirror de Sídney en 1960, el The Dominion de Wellington en 1964, y el The Daily Telegraph de Sídney en 1972. Dio un enfoque amarillista a sus publicaciones, priorizando la cobertura de escándalos y deportes, lo que le produjo buenos resultados financieros. También en 1964 lanzó The Australian, el primer periódico nacional de Australia, éste de enfoque más serio. Por otra parte, en 1961 compró el sello musical Festival Records.

Murdoch expandió los negocios de News Limited al Reino Unido, al comprar los tabloides News of the World y The Sun en 1969, y posteriormente los periódicos The Times y The Sunday Times en 1981. También incursionó en Estados Unidos, al comprar el periódico San Antonio Express-News en 1973, fundar la revista de celebridades Star en 1974 y comprar el tabloide New York Post en 1976.

El empresario Murdoch intentó incursionar en la televisión en directo en Australia, pero las leyes del país impedían que una misma empresa tuviera una emisora y un periódico en la misma ciudad. En 1983, Murdoch compró la empresa británica de televisión vía satélite Sky, y en 1990 la fusionó con la British Satellite Broadcasting para convertirse en la British Sky Broadcasting. 

En Estados Unidos, Murdoch compró el estudio de cine 20th Century Fox en 1984 y las estaciones de televisión en directo Metromedia en 1985, tras lo cual lanzó la cadena de televisión FOX, que en pocos años se convirtió en rival de las tres grandes cadenas (ABC, CBS y NBC). En 1993 compró la empresa de televisión asiática Star TV. El empresario lanzó la empresa de televisión por suscripción australiana Foxtel en 1995. Compró la empresa de televisión por satélite estadounidense DirecTV en 2003, que luego vendió en 2008.

En 2007, Murdoch compró la empresa de información financiera Dow Jones & Company, que publica el The Wall Street Journal y el Índice Dow Jones. En 2014 intentó comprar el multimedio Time Warner por 80.000 millones de dólares, pero rechazaron su oferta.

Murdoch participó en la guerra del rugby league de Australia de mediados de la década de 1990, en la que fundó la Super League, un campeonato paralelo a la Liga Australiana, que luego fusionaron en la National Rugby League. En 1998, Murdoch compró los Los Angeles Dodgers de Peter O'Malley supuestamente por 311 millones de dólares. Este fue el precio más alto nunca pagado por un equipo deportivo de Estados Unidos. El empresario vendió el equipo a Frank McCourt en 2004. Murdoch intentó comprar el Manchester United FC de fútbol por 625 millones de libras esterlinas en 1998, pero la comisión de competencia británica lo impidió.

En 1979, News Limited pasó a ser propiedad del holding News Corporation. La empresa era originalmente australiana, y en 2004 se reincorporó en Estados Unidos. En 2013, News Corporation pasó a denominarse 21st Century Fox, mientras que las empresas de periódicos se escindieron para conformar la nueva News Corp.

En julio de 2011 Rupert Murdoch y su hijo James testificaron ante un comité del parlamento británico debido al escándalo de los teléfonos intervenidos. Su imperio mediático en el Reino Unido sigue en el punto de mira mientras los investigadores buscan pruebas de más teléfonos intervenidos.

El 12 de julio del mismo año, el comité de cultura, deporte y comunicación de la Cámara de los Lores envió una citación judicial a Murdoch, a su hijo James y a su directora ejecutiva Rebekah Brooks para testificar el día 19 de julio. Pese a una primera negativa, Murdoch y su hijo accedieron a prestar declaración después de que el comité les citara en el Parlamento. El día anterior a la comparecencia, la página web de The Sun, que pertenece al grupo News Corporation de Rupert Murdoch, fue alterada, dando paso a la aparición en primera página de una historia falsa que anunciaba la muerte de Murdoch. Según el mismo Rupert, ese fue “el momento más humillante de mi vida”. Apoyó sus argumentos diciendo que su negocio internacional constaba de 53 000 empleados y que los del semanal News of the World solo representaban un 1%, de manera que no se hacía responsable en absoluto de lo que aparecía o dejaba de aparecer en dicho periódico sensacionalista. Añadió, además, que no consideraba de ninguna manera la idea de dimitir y que tanto él como los otros altos ejecutivos no habían sido conscientes del pirateo de los teléfonos.

El 15 de julio, Rupert Murdoch asistió a una reunión privada en Londres para disculparse personalmente con la familia de Milly Dowler debido al pirateo del contestador del móvil de la joven (la cual había muerto) por uno de los periódicos de su compañía. Los días 16 y 17 de julio, News International publicó en muchos de los periódicos nacionales británicos dos páginas enteras de disculpas. La primera de ellas, firmada por el mismo Murdoch y constituida en forma de carta, ofrecía disculpas por los desafortunados acontecimientos que habían tenido lugar. En el medio de todas las acusaciones, Murdoch aceptó la dimisión de Rebekah Brooks, principal encargada de todas sus operaciones en Gran Bretaña, y de Les Hinton, jefe de Dow Jones y director de la revista cuando ocurrieron algunos de los abusos. Ambos niegan haber tenido conocimiento alguno de lo que estaba sucediendo mientras estaban al mando.

Murdoch se ha casado cuatro veces. Primero en 1956 con Patricia Booker, con quien tiene una hija, Prudence Murdoch. Se divorciaron en 1962. Poco se sabe acerca de esta unión y Murdoch no ha hablado públicamente sobre el asunto. El mismo año, se casó con su empleada Anna Maria Torv, tía de la actriz australiana Anna Torv.

Torv y Murdoch tuvieron tres hijos: Elisabeth Murdoch, Lachlan Murdoch y James Murdoch. Luego, se divorciaron en 1998. Anna Torv recibió aproximadamente 1700 millones de dólares estadounidenses.

El 25 de junio de 1999, 17 días después de haberse divorciado de su segunda esposa, Murdoch (de 68 años) se casó con Wendi Deng, quien también trabajaba para él como vicepresidenta de Star TV. Tuvo dos hijas con ella, Grace (n. 2001) y Chloe (n. 2003), y se divorció en 2013. 

El 5 de marzo de 2016, con 84 años, se casó con la modelo británica Jerry Hall, veinticinco años menor, ante un centenar de invitados.

El hijo mayor de Rupert, Lachlan, trabajó para su padre por algunos años en News Corporation y también en el periódico de Nueva York "New York Post". En 2005, Lachlan dejó sus posiciones en el emporio de su padre. Debido a eso, el único hijo activamente involucrado en los negocios de su padre es James.

Hay algunos roces entre los varios hermanastros y exmujeres de Murdoch debido al intento de controlar las empresas de Rupert en el futuro.







</doc>
<doc id="149578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149578" title="Método de Montecarlo">
Método de Montecarlo

El método de Montecarlo es un método no determinista o estadístico numérico, usado para aproximar expresiones matemáticas complejas y costosas de evaluar con exactitud. El método se llamó así en referencia al Casino de Montecarlo (Mónaco) por ser “la capital del juego de azar”, al ser la ruleta un generador simple de números aleatorios. El nombre y el desarrollo sistemático de los métodos de Montecarlo datan aproximadamente de 1944 y se mejoraron enormemente con el desarrollo de la computadora.

El uso de los métodos de Montecarlo como herramienta de investigación proviene del trabajo realizado en el desarrollo de la bomba atómica durante la Segunda Guerra Mundial en el Laboratorio Nacional de Los Álamos en EE. UU. Este trabajo conllevaba la simulación de problemas probabilísticos de hidrodinámica concernientes a la difusión de neutrones en el material de fisión. Esta difusión posee un comportamiento eminentemente aleatorio. En la actualidad es parte fundamental de los algoritmos de "raytracing" para la generación de imágenes 3D.

En la primera etapa de estas investigaciones, John von Neumann y Stanislaw Ulam refinaron esta ruleta y los métodos "de división" de tareas. Sin embargo, el desarrollo sistemático de estas ideas tuvo que esperar al trabajo de Harris y Herman Kahn en 1948. Aproximadamente en el mismo año, Enrico Fermi, Nicholas Metropolis y Ulam obtuvieron estimadores para los valores característicos de la ecuación de Schrödinger para la captura de neutrones a nivel nuclear usando este método.

El método de Montecarlo proporciona soluciones aproximadas a una gran variedad de problemas matemáticos posibilitando la realización de experimentos con muestreos de números pseudoaleatorios en una computadora. El método es aplicable a cualquier tipo de problema, ya sea estocástico o determinista. A diferencia de los métodos numéricos que se basan en evaluaciones en N puntos en un espacio M-dimensional para producir una solución aproximada, el método de Montecarlo tiene un error absoluto de la estimación que decrece como formula_1 en virtud del teorema del límite central.

La invención del método de Montecarlo se asigna a Stanislaw Ulam y a John von Neumann. Ulam ha explicado cómo se le ocurrió la idea mientras jugaba un solitario durante una enfermedad en 1946. Advirtió que resulta mucho más simple tener una idea del resultado general del solitario haciendo pruebas múltiples con las cartas y contando las proporciones de los resultados que computar todas las posibilidades de combinación formalmente. Se le ocurrió que esta misma observación debía aplicarse a su trabajo de Los Álamos sobre difusión de neutrones, para la cual resulta prácticamente imposible solucionar las ecuaciones íntegro-diferenciales que gobiernan la dispersión, la absorción y la fisión. “La idea consistía en probar con experimentos mentales las miles de posibilidades, y en cada etapa, determinar por casualidad, por un número aleatorio distribuido según las probabilidades, qué sucedería y totalizar todas las posibilidades y tener una idea de la conducta del proceso físico”.

Podían utilizarse máquinas de computación, que comenzaban a estar disponibles, para efectuar las pruebas numéricas y en efecto reemplazar el aparato experimental del físico. Durante una de las visitas de von Neumann a Los Álamos en 1946, Ulam le mencionó el método. Después de cierto escepticismo inicial, von Neumann se entusiasmó con la idea y pronto comenzó a desarrollar sus posibilidades en un procedimiento sistemático. Ulam expresó que Montecarlo “comenzó a tener forma concreta y empezó a desarrollarse con todas sus fallas de teoría rudimentaria después de que se lo propuse a Johnny”.

A principios de 1947 Von Neumann envió una carta a Richtmyer a Los Álamos en la que expuso de modo influyente tal vez el primer informe por escrito del método de Montecarlo. Su carta fue encuadernada junto con la respuesta de Richtmyer como un informe de Los Álamos y distribuida entre los miembros del laboratorio. Von Neumann sugería aplicar el método para rastrear la generación isótropa de neutrones desde una composición variable de material activo a lo largo del radio de una esfera. Sostenía que el problema era adecuado para el ENIAC y estimaba que llevaría 5 horas calcular la acción de 100 neutrones a través de un curso de 100 colisiones cada uno.

Ulam estaba particularmente interesado en el método Montecarlo para evaluar integrales múltiples. Una de las primeras aplicaciones de este método a un problema determinista fue llevada a cabo en 1948 por Enrico Fermi, Ulam y von Neumann cuando consideraron los valores singulares de la ecuación de Schrödinger.

Los programas de diseño asistido por ordenador (CAD) pueden determinar rápidamente el volumen de modelos muy complejos. Estos modelos, en general, no tienen una expresión analítica para determinar su volumen (por ejemplo, para un prisma, área de la base multiplicada por la altura), y la única solución es dividir el modelo en un conjunto de pequeños submodelos (teselación) cuyo volumen pueda determinarse (por ejemplo, dividir el modelo en miles de tetraedros). Sin embargo, esto consume muchos recursos, tanto para la teselación como para el cálculo del volumen de cada uno de los elementos. Por ello utilizan métodos de Montecarlo, más robustos y eficientes.

Como el software sí que conoce la expresión analítica de la geometría del modelo (posición de los nodos, aristas y superficies) puede determinar si un punto está dentro del modelo o está fuera con un coste mucho menor que el de determinar un volumen.




Si el 50% de los puntos han caído dentro, el modelo ocupa el 50% el volumen total, es decir, 0.5 m. Evidentemente, cuantos más puntos genere el software, menor será el error de la estimación del volumen. 

Consideremos al círculo unitario inscrito en el cuadrado de lado 2 centrado en el origen. Dado que el cociente de sus áreas es , el valor de formula_2 puede aproximarse usando Montecarlo de acuerdo al siguiente método: 

En este cálculo se tienen que hacer dos consideraciones importantes:




</doc>
<doc id="149585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149585" title="Junker">
Junker

Se denomina Junker (del alemán "jung Herr" o 'joven señor') a los miembros de la antigua nobleza terrateniente de Prusia que dominó Alemania a lo largo del siglo XIX y principios del siglo XX. Los "Junker" poseían grandes propiedades rurales donde también vivían y trabajaban campesinos con muy pocos derechos y/o recursos económicos. Originalmente constituían un importante sector político, social y económico en Prusia y, después de 1871, también en el liderazgo político, militar y diplomático del Imperio alemán. Uno de los "Junker" más famosos fue el canciller Otto von Bismarck.

Pertenecientes a Prusia en su mayoría, surgieron de la baja nobleza y siguieron las tradiciones de la aristocracia alemana, donde el primogénito se llevaba toda la herencia y los demás hijos eran enviados al ejército o la iglesia, en tanto que a las hijas se les buscaba el mejor marido posible. Así, muchos clanes lograron reunir grandes fincas y un gran poder a través de sus numerosas, y bien situadas, conexiones familiares. Su influencia política se extendió desde la época del Imperio alemán (1871-1918) hasta la República de Weimar y la Alemania nazi. Se decía que «si Prusia gobernaba Alemania y los "Junker" dominaban Prusia, estos también dominarían el Imperio alemán a través de Prusia».

De aquellos que pertenecían a la élite "Junker", destacaron personajes tan influyentes como el canciller y estadista Otto von Bismarck, el militar y posterior "Reichspräsident" de Alemania Paul von Hindenburg y el destacado mariscal de campo Gerd von Rundstedt. Algunos "Junker" constituyeron una especie de camarilla alrededor del presidente von Hindenburg en 1932-1933 y jugaron un importante papel en la "Machtergreifung" o toma del poder por los nazis.

La Segunda Guerra Mundial significó no solo la pérdida de la base territorial de la casi totalidad de sus posesiones tradicionales, sino que también les llevó al borde de la desaparición. Según un estudio realizado entre cerca de nueve mil "Junker", más de la mitad habían muerto combatiendo y otro 15 % asesinados en 1945. Del resto, unos quinientos fallecieron en prisión y otros quinientos se suicidaron, además de los cincuenta y ocho que habían sido ejecutados por el régimen nazi por haber participado o colaborado en el atentado del 20 de julio de 1944 contra Adolf Hitler. Solo un 15 % logró sobrevivir. 

En los últimos meses de la contienda muchos aristócratas huyeron de sus propiedades en la Prusia Oriental y Pomerania ante el avance del Ejército Soviético. Tras el final de la guerra, aquellos que no habían huido, fueron expulsados de los territorios orientales (Prusia Oriental y Occidental, Pomerania y Silesia) que Alemania perdió tras la contienda como consecuencia de los acuerdos entre los aliados. Posteriormente, en los territorios bajo administración de la República Democrática Alemana (RDA) —que correspondía a la mayor parte de Prusia— se prohibió la posesión de tierras que superasen un cierto tamaño, lo cual supuso el fin de esta nobleza terrateniente.




</doc>
<doc id="149586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149586" title="Dorset">
Dorset

Dorset /ˈdʲɔːsɪtʲ/ (antiguamente Dorsetshire) es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Dorchester. Ubicado en la región Sudoeste limita al norte con Somerset y Wiltshire, al este con Hampshire, al sur con el canal de la Mancha y al oeste con Devon.Es de origen . En sus zonas más amplias, mide 80km de este a oeste y 64km de norte a sur; y tiene un área de 2653km². Alrededor de la mitad de su población habita en la conurbación del sureste. El resto del condado es principalmente rural y presenta una densidad poblacional baja. Su lema es "Who's Afear'd".

Dorset es famoso por la Costa Jurásica, declarada Patrimonio de la Humanidad, la cual incluye destacados accidentes geográficos como Lulworth Cove, la Isla de Pórtland, Chesil Beach y Durdle Door. Sobre la misma se hallan también los destinos turísticos de Bournemouth, Poole, Weymouth, Swanage y Lyme Regis. El condado es el escenario principal de las novelas del escritor Thomas Hardy, quien nació cerca de Dorchester. Ha estado habitado desde tiempos antiquísimos y cuenta con numerosos yacimientos arqueológicos, incluidos los castros de Hod Hill y del Castillo Maiden.

El condado ceremonial de Dorset representa el 2,03% del área de Inglaterra y se ubica, con sus 2653km², en el puesto número 20 en cuanto a superficie entre los 48 condados ceremoniales ingleses. El condado no metropolitano homónimo, de 2542km², se encuentra en el número 21 en términos de área entre los 34 condados no metropolitanos de dicho país constituyente.

La primera mención del nombre del condado de la que se tiene noticia data del año 940d. C. como "Dorseteschire", que significa “habitantes ("saete") de Dorchester ("Dornuuarana")”.

Los primeros habitantes de Dorset de los que se sabe eran cazadores mesolíticos de alrededor del año 8000a.C. Sus poblaciones eran reducidas y se concentraban a lo largo de la costa de la isla de Purbeck, Weymouth y Chesil Beach y en el valle del río Stour. Utilizaban herramientas y fuego para limpiar áreas en las que existían bosques de robles. Las altas colinas de tiza fueron de gran utilidad para los asentamientos defensivos durante milenios: existen túmulos del neolítico y de la edad de bronce en casi todas las colinas del condado y un número importante de castros de la edad de hierro, siendo el castillo Maiden el más famoso de ellos. Las formaciones de tiza habrían sido deforestadas en esta última época para crear espacios en los que se pudiera practicar la agricultura y la ganadería.

Se han hallado artefactos romanos notables, particularmente en los alrededores de la villa romana de Dorchester, en donde el Castillo Maiden, perteneciente a una tribu celta conocida como "durotriges", fue capturado por la segunda y la octava legión bajo el mando del futuro emperador Vespasiano en el año , a comienzos de la invasión de Britania. Los caminos partían de Dorchester y, extendiéndose a lo largo de las cimas de las colinas de tiza, se dirigían a muchas villas pequeñas en el condado. En la época romana, los asentamientos dejaron de ubicarse en las cimas de las colinas para ser trasladados a los valles; para el siglo IV, las cimas habían sido abandonadas. Una gran fosa defensiva, Bokerley Dyke, retrasó la conquista sajona de Dorset por hasta doscientos años. El "Domesday Book" documenta muchos pueblos sajones que se corresponden con localidades modernas ubicadas principalmente en los valles. Ha habido pocos cambios en las parroquias desde que se escribió ese registro censal. Durante los siglos siguientes, los pobladores establecieron un patrón de tierras que prevaleció hasta el siglo XIX, así como también monasterios, que adquirieron enormes áreas de tierra y constituían centros de poder.

En la guerra civil del siglo XII, Dorset fue fortificado con la construcción de castillos defensivos en castillo de Corfe, Powerstock, Wareham y Shaftesbury, y modificaciones en los monasterios, como por ejemplo en el de Abbotsbury. Durante la guerra civil inglesa, el condado tenía una importante cantidad de fortalezas realistas, como el castillo de Sherborne y el castillo de Corfe, que fueron dejados en ruinas por las fuerzas parlamentaristas. En aquellos años, la monarquía y la nobleza solían utilizar las tierras del condado para la caza y aún existe allí un número significativo de "deer parks". A finales de la edad media, los asentamientos que todavía quedaban en la cima de las colinas se redujeron hasta finalmente desaparecer. Entre las épocas Tudor y georgiana, las granjas se especializaron y las fincas monásticas se disolvieron, produciendo un aumento en la población y en el tamaño de los pueblos. Durante la Revolución industrial, Dorset siguió siendo principalmente rural y aún mantiene su economía agrícola. Los mártires de Tolpuddle vivían en este condado, cuya economía basada en las actividades campesinas fue de vital importancia en la formación del movimiento sindical.

La mayor parte de las tierras de Dorset puede ser clasificada en dos categorías determinadas por la geología subyacente. Existe una notable cantidad de amplias agrupaciones de colinas de piedra caliza, gran parte de las cuales ha sido deforestada y contiene en la actualidad prados calcáreos y tierras arables. Estas áreas calizas incluyen una banda de tiza que recorre el condado del suroeste al noreste y que abarca formaciones tales como Cranborne Chase, Dorset Downs y Purbeck Hills. Entre esas zonas de colinas existen amplios valles de arcilla (principalmente arcilla de Oxford, con un poco de arcilla de Weald y de Londres) con extensos terrenos inundables. Estos valles son utilizados primariamente en la producción de leche, esparciéndose sobre ellos pequeños pueblos y granjas. Entre ellos se encuentra el Blackmore Vale (valle del río Stour) y el valle del río Frome.

El sudeste de Dorset, alrededor de Poole y Bournemouth, yace sobre un suelo débil compuesto de arcillas del eoceno (especialmente arcilla de Londres y de Gault), arena y grava. En estos terrenos existen brezales en los que habitan las siete especies de reptiles nativas del Reino Unido. El amplio estuario del río Frome, que fue tallado por numerosos afluentes, corre a través de esta débil roca. Se aprecian cordones litorales de arena en la desembocadura del estuario, el cual se funde con el puerto de Poole, uno de los tantos que reclama para sí el título de segundo puerto natural más grande del mundo, después del de Sídney, aunque ese título que supuestamente ostenta dicha ciudad australiana también se halla en disputa. El puerto es muy poco profundo en algunos lugares y contiene varias islas, entre las que se destaca la isla Brownsea, famosa por ser una reserva de ardillas rojas y el lugar en donde nació el escultismo. El puerto y las colinas de tiza y piedra caliza de Purbeck en el sur descansan sobre el campo petrolífero más grande ubicado dentro del Reino Unido, el cual es operado por la compañía BP desde Wytch Farm. Produce petróleo de alta calidad y cuenta con el pozo más antiguo del mundo que haya funcionado continuamente —el mismo se emplaza en Kimmeridge y ha bombeado petróleo de manera incesante desde comienzos de la década de 1960—, así como también la perforación horizontal de mayor longitud —mide 8km y termina debajo del muelle de Bournemouth—. La alfarería fabricada por Poole Pottery con arcilla del lugar es famosa por su calidad.

La mayor parte de la costa de Dorset fue designada Patrimonio de la Humanidad en 2001 debido a su geología y accidentes geográficos. La misma documenta la era mesozoica en toda su extensión, desde el triásico al cretácico, y proporcionó numerosos fósiles de gran importancia, incluyendo el primer ictiosauro completo descubierto y árboles fosilizados del jurásico. A lo largo de la línea costera, se pueden encontrar también algunos de los ejemplos más notables de ciertos accidentes geográficos, incluyendo una ensenada conocida como Lulworth Cove y el arco natural de Durdle Door. Frente a las costas del condado, en el Canal de la Mancha, se ubica una isla de piedra caliza llamada Pórtland, la cual está conectada a Gran Bretaña a través del tómbolo de Chesil Beach.

En el oeste, la tiza y la arcilla típicas del sureste de Inglaterra comienzan a dar paso a la marga y el granito característicos de Devon. Hasta hace poco, se creía Pilsdon Pen (277 m) era el punto más alto del condado; no obstante, estudios recientes demostraron que la cercana Lewesdon Hill era de mayor altitud, con 279 metros. Lewesdon es además una "Marilyn".

Dorset presenta la proporción más grande de reservas naturales en Inglaterra, incluyendo una "Area of Outstanding Natural Beauty" que ocupa el 44% de la superficie del condado, un Patrimonio de la Humanidad (la Costa Jurásica, de cuyos 153km de longitud, 114 se extienden por Dorset), dos "Heritage Coasts" (92km) y numerosos "Sites of Special Scientific Interest" (199,45km²). El Sendero de la Costa Sudoeste recorre su línea costera desde el límite con Devon hasta South Haven Point cerca de Poole.

Dorset disfruta de veranos cálidos e inviernos benignos, pues se trata del tercer condado más austral del Reino Unido. No obstante, no se ubica lo suficientemente al oeste como para verse afectado por los fuertes vientos de las tormentas atlánticas que azotan a Cornualles y Devon. Dorset y el resto del sudoeste de Inglaterra presentan temperaturas invernales mayores (en promedio 4,5 a 8,7°C) a las de otras partes del país, mientras que en sus temperaturas en verano superan incluso las de Devon y Cornualles (en promedio of 19,1 a 22,2 °C). Sin considerar las zonas de mayor altitud como las Dorset Downs, la temperatura anual promedio en el condado es de entre 9,8 y 12 °C. En las áreas costeras de Dorset, casi nunca nieva.

Las costas meridionales de Dorset, Hampshire, West Sussex, East Sussex y Kent reciben de más horas de sol que cualquier otra parte del Reino Unido (unas 1541 a 1885 horas por año). Las precipitaciones varían a lo largo del condado: en las áreas costeras del sur y del este se registran entre 741 y 870mm de lluvia anuales, mientras que en las Dorset Downs esa cifra asciende a entre 1290 y 1601mm; en términos generales, menos que en Cornualles y Devon, pero más que en los condados del este.

Según estimaciones para mediados de 2006, el de Dorset tenía una población de 407217 habitantes, más otros 165370 en Bournemouth y 137562 en Poole, lo que significa que el contaba con un total de 710149 habitantes. Dichas cifras lo ubican en el puesto número 32 en cuanto a población entre los 48 condados ceremoniales de Inglaterra y en el mismo lugar entre los 34 condados no metropolitanos.

El 98,7% es de raza blanca, un ejemplo extremo de la escasa diversidad étnica en las áreas rurales. El 78% se identifica como cristiano, mientras que el 13,7% se declara irreligiosos. Presenta la mayor proporción de residentes ancianos, una de las menores proporciones de chicos en edad escolar y el menor porcentaje de niños en edad preescolar en el país: el 27,4% tiene más de 65 años —siendo que el promedio de Inglaterra y Gales es del 18,7%—, el 13,1% de la población se conforma de chicos de entre 5 y 15 años (13,6% en Inglaterra y Gales) y el 4,5% corresponde a niños de menos de 5 años (5,7% en Inglaterra y Gales). Cuenta con una de las menores tasas de natalidad (8,7‰) entre los 34 (12,1‰ en Inglaterra y Gales) y la tercera mayor tasa de mortalidad (12,0‰ en Dorset, comparado al 9,6‰ en Inglaterra y Gales), superado solo por East Sussex y Devon. En 1996, hubo 1056 muertes más que nacimientos, lo que resultó en un descenso poblacional natural del 2,7‰; no obstante, en 1997, 7.200 inmigrantes se asentaron en Dorset y en la conurbación de Poole y Bournemouth, haciendo de la tasa de crecimiento poblacional neto del condado (17,3‰) la segunda mayor en el país ese año, solo detrás de la de Cambridgeshire.

El Consejo del Condado de Dorset tiene su sede en el "County Hall" (ayuntamiento) de Dorchester. Desde las elecciones locales en mayo de 2005, 24 conservadores, 16 liberales demócratas, cuatro laboristas y un independiente ocupan sus lugares en el Consejo del condado. Todos los concejales laboristas fueron elegidos en Weymouth y Pórtland, una zona urbana; las áreas rurales eligieron concejales conservadores y liberales demócratas.

Este patrón se repitió a nivel nacional. El distrito electoral de South Dorset, al cual pertenece Weymouth y Pórtland, es representado en el Parlamento por Jim Knight (Partido Laborista); no obstante, South Dorset fue el distrito que supuso la menor de las mayorías obtenidas por dicho partido en las elecciones generales de 2005, las cuales fueron reñidas en esa circunscripción. Tras un episodio similar en 2001 —año en el que aún más dificultosamente también Knight se había ganado el derecho de representar South Dorset en el Parlamento—, en las elecciones de 2005, dicho distrito electoral se opuso a la tendencia nacional: mientras que en la mayor parte del país la popularidad del Partido Laborista decayó, la mayoría de votos de Knight se acentuó ligeramente perjudicando a los conservadores. En todos los otros distritos electorales del condado, los partidos más exitosos fueron el conservador y el liberal demócrata: Mid Dorset and North Poole es representado por liberales demócratas, mientras que West Dorset, Christchurch y North Dorset, por conservadores.

El área urbana de Poole y Bournemouth se divide en tres distritos electorales —Bournemouth East, Bournemouth West y Poole—, todos representados por Miembros del Parlamento conservadores. Dorset, el resto del Sudoeste de Inglaterra y Gibraltar conforman el distrito electoral del Sudoeste de Inglaterra del Parlamento Europeo.


"Condados limítrofes": Devon (A), Somerset (B), Wiltshire (C) y Hampshire (D).

Los mapas mostrados a continuación pertenecen a los ocho distritos electorales que componen el condado no metropolitano de Dorset. Aun cuando llevan el mismo nombre que un distrito no metropolitano o un distrito unitario —lo cual ocurre en los casos de West Dorset, North Dorset, Poole y Christchurch—, el área de cobertura entre aquellos y la de los distritos electorales homónimos es diferente.

En 2003, el producto bruto del condado no metropolitano era de £ 4.673 millones, más otros £4.705 millones en Poole y Bournemouth. El 4% del producto bruto era producido por el sector primario, el 26% por el secundario y el 70% por el terciario. El producto bruto promedio de las doce regiones estadísticas del Sudoeste de Inglaterra existentes para entonces —en la actualidad, son dieciséis— era de £6.257 millones. Basándose en estimaciones de población para el año 2006, la renta per cápita era de £11.475 en Dorset y £15.532 en Poole y Bournemouth, comparadas con las £15.235 en el Suroeste de Inglaterra y £16.100 en el Reino Unido.

En el pasado la principal industria de Dorset era la agricultura. No obstante, no ha sido la principal fuente de empleo desde hace ya varias décadas debido a que la mecanización ha reducido sustancialmente la cantidad de trabajadores necesarios. La agricultura se volvió menos rentable y su industria decayó aún más. Entre 1995 y el 2003, el producto bruto del sector primario (principalmente agrícola, aunque también cabe destacar la pesca y la minería como actividades económicas importantes) disminuyó de 229 a 188 millones de libras, el 7,1% y 4,0% del producto bruto total respectivamente. En 1989, 1986km² de campos eran utilizados para la agricultura, mientras que en 2002, solo 1903km²; no obstante, estos datos han fluctuado un poco a través de los años. El ganado bovino, el principal en el condado, descendió de 240413 a 178328 cabezas en el mismo período; la cantidad de vacas lecheras se redujo de 102589 a 73476. La cría de ovejas y cerdos ha sufrido un declive similar.

Dorset tiene una industria manufacturera pequeña, que representa el 14,6% de los puestos de trabajo (siendo el 18,8% el porcentaje del Reino Unido), situándolo en este sentido en el puesto 30º entre los 34 condados no metropolitanos de Inglaterra. Uno de sus productos más famosos es el Dorset Knob, un tipo de galleta dura saborizada. Suele ser consumido en compañía de queso, particularmente del queso local de Dorset, el Dorset Blue Vinney.

Los West Dorset General Hospitals, de la National Health Service Trust, brindan empleo a unas 2500 personas, la mayoría en el Hospital del Condado de Dorset, el cual tiene una facturación de £76 millones. Este hospital sirvió como reemplazo para el Hospital de Dorchester, que había sido inaugurado en 1840 y cerrado en 1998.

La industria del turismo ha crecido en el condado desde comienzos del siglo XIX. En 2002, 4,2 millones de turistas británicos y 260000 extranjeros visitaron Dorset, y gastaron un total de 768 millones de libras. El turismo extranjero decayó en 1999 —de 410000 turistas del exterior en 1998 a 310000— y nuevamente en 2002 —de 320000 en 2001 a 260000—.

Dorset será sede de los eventos de navegación a vela en los Juegos Olímpicos de Londres 2012. Los mismos serán llevados a cabo en la Academia Nacional de Navegación de Weymouth y Pórtland, emplazada en el Puerto de Pórtland. La Real Asociación de Navegación manifestó que las aguas del lugar eran las mejores en Europa septentrional.

Al ser un condado ampliamente rural, Dorset tiene menos instituciones culturales de importancia que otras áreas de mayor densidad poblacional. Las principales salas para conciertos y teatro incluyen The Lighthouse Arts Centre en Poole, el Bournemouth International Centre, el Pavilion Theatre en Bournemouth, el Tivoli Theatre en Wimborne Minster y el Weymouth Pavilion. Quizá la institución cultural más famosa de Dorset sea la Bournemouth Symphony Orchestra, fundada en 1893, una de las orquestas más célebres del país en la actualidad.

El condado no es particularmente conocido por su desempeño en los deportes; no obstante, los equipos de fútbol A.F.C. Bournemouth de la League One y Weymouth F.C. de la Conference National juegan en el condado, y el club de críquet Dorset CCC se halla ubicado en Bournemouth. Por otro lado, sin embargo, sí se destaca en los deportes acuáticos, cuya práctica es muy popular en las aguas resguardadas de las bahías de Weymouth y Poole y de los puertos de Poole y Pórtland.

Dorset saltó a la fama en la literatura por ser el condado natal del autor y poeta Thomas Hardy, quien describió muchos de sus lugares como parte de su ficticio Wessex. La 'National Trust es propietaria de la casa de campo de dicho autor, en el bosque al este de Dorchester, y de Max Gate, su antigua residencia en esa localidad. Varios escritores más han nombrado a Dorset como su hogar, incluyendo a Douglas Adams (autor de "Guía del autoestopista galáctico"), quien vivió un tiempo en Stalbridge; Ian Fleming (creador del personaje James Bond), que asistió a la Escuela Old Malthouse, cerca de Swanage; el poeta William Barnes; John le Carré, autor de novelas de espionaje; Tom Sharpe ("Wilt") y P. D. James ("Children of Men"), ambos actuales habitantes del condado; el novelista satírico Thomas Love Peacock; John Fowles ("The French Lieutenant's Woman"), quien residió en Lyme Regis antes de su muerte a finales de 2005; John Cowper Powys, algunas de cuyas más famosas novelas se desarrollan en Dorset y en el vecino Somerset, y su hermano, Theodore Francis Powys, también escritor; y Robert Louis Stevenson, quien escribió "El extraño caso del Dr. Jekyll y Mr. Hyde" mientras habitaba en Bournemouth.

Dorset es además el condado natal del artista Sir James Thornhill, de los músicos John Eliot Gardiner, PJ Harvey —quien en realidad nació en Somerset, pero no se crio allí—, Greg Lake y Robert Fripp, del fotógrafo Jane Bown, de la paleotóloga Mary Anning y de los arzobispos John Morton y William Wake. El explorador "sir" Walter Raleigh vivió en este condado parte de su vida, mientras que el científico y filósofo Robert Boyle vivió en Stalbridge Manor un tiempo. Dorset constituye un lugar para vivir popular entre las celebridades: quienes se mudaron o tienen propiedades allí incluyen a Madonna y Guy Ritchie, al actor Martin Clunes, al cantante y compositor Billy Bragg, al presentador televisivo y radial y crítico cinematográfico Jonathan Ross, al miembro de Oasis Noel Gallagher y al futbolista Jamie Redknapp. Muchos de los programas televisivos de Hugh Fearnley-Whittingstall son filmados en su casa, en las afueras de Bridport. Tim Berners-Lee, creador de la World Wide Web, residió en Colehill cerca de Wimborne Minster, al tiempo que el compositor clásico ítalo-británico Muzio Clementi vivió y trabajó cerca de Blanford.

El condado es en gran parte rural con muchas villas pequeñas, pocas concentraciones demográficas considerables y ningún asentamiento urbano con estatus de ciudad. La conurbación más grande es la del sureste de Dorset que engloba el destino turístico costero de Bournemouth, el histórico puerto de Poole y la localidad de Christchurch, además de numerosos pueblos. Bournemouth tuvo su origen durante la Época Victoriana, cuando la posibilidad de bañarse en el mar se convirtió en un popular atractivo turístico. Como ejemplo de cuán inmenso fue el desarrollo del área desde aquella época, cabe mencionar que en el siglo XIX los Sandbanks en Poole no eran más que tierras sin valor e inútiles para los granjeros, mientras que en la actualidad alegan ostentar uno de los precios más altos en el mundo en cuanto a terreno. Bournemouth y Christchurch pasaron a ser parte del condado en 1974, habiendo pertenecido anteriormente a Hampshire.

Los dos asentamientos restantes de importancia son Dorchester (la capital o "county town") y Weymouth, una de las primeras localidades turísticas, frecuentada por el rey Jorge III y aún muy popular hoy en día. Blandford Forum, Sherborne, Gillingham, Shaftesbury y Sturminster Newton son pueblos comerciales históricos que abastecen las granjas y villas del Blackmore Vale (descrito por Hardy como "Vale of Little Dairies" o “Valle de las Vaquerías Pequeñas”). En Blandford, se ubica la fábrica de cerveza Hall & Woodhouse, fundada en 1777. Bridport, Lyme Regis, Wareham y Wimborne Minster son otros pueblos comerciales ubicados más al sur. Lyme Regis y Swanage son pequeñas localidades costeras populares entre los turistas.

Sobre el extremo occidental de Dorchester, aún en construcción, se encuentra el suburbio planificado de Poundbury, encargado y codiseñado por el príncipe Carlos. Poundbury fue diseñado con el fin de dar cabida a edificios residenciales y comerciales minoristas y de contrarrestar el crecimiento de las ciudades dormitorios y el desarrollo relacionado con los automóviles como medio de transporte.

Dorset se comunica con Londres por medio de dos líneas ferroviarias principales. La West of England Main Line corre a lo largo del norte del condado, por Gillingham y Sherborne. La South Western Main Line se extiende por el sur, atravesando Bournemouth, Poole, Dorchester y Weymouth, su punto de término. Adicionalmente, la Heart of Wessex Line corre desde Weymouth a Bristol. Dorset es uno de los cuatro únicos condados no metropolitanos en toda Inglaterra carentes de autopistas, si bien las rutas A303, A31 y A35 se extienden por el mismo. El único aeropuerto de pasajeros es el Aeropuerto Internacional de Bournemouth y existen además dos puertos de pasajeros, el de Poole y el de Weymouth.



</doc>
<doc id="149587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149587" title="Carlos Alberto Parreira">
Carlos Alberto Parreira

Carlos Alberto Gomes Parreira (nacido el 27 de febrero de 1943 en Río de Janeiro) es un entrenador de fútbol brasileño.

Debutó como entrenador en 1967, dirigiendo a la selección de fútbol de Ghana. En los años posteriores, trabajó como preparador físico y como asistente, hasta regresar a los banquillos en 1974. En 1984 ganó la Liga brasileña con el Fluminense.

Dirigió a la Selección de Brasil en tres etapas diferentes: primero, entre 1983 y 1984; posteriormente, logrando la victoria de la Copa Mundial de Fútbol de 1994; y finalmente, estuvo nuevamente a cargo del combinado nacional de su país a partir del año 2003. Dirigió a la "canarinha" en la Copa América 2004 y la Copa Confederaciones 2005, proclamándose campeona de ambas competiciones, pero fue eliminada ante Francia en la ronda de cuartos de final del Mundial de Alemania 2006. Este último resultado adverso hizo que abandonara su cargo ante las críticas de la prensa brasileña, que lo señalaban como el culpable de que Brasil no desplegara su "jogo bonito".

Parreira es conocido por haber sido uno de los dos técnicos que ha dirigido a cinco seleccionados nacionales en la Copa del Mundo: Kuwait en 1982, Emiratos Árabes Unidos en 1990, Brasil en 1994, Arabia Saudí en 1998 y Sudáfrica en 2010. El otro técnico que ha logrado esta marca es el serbio Bora Milutinović, quien completó su quinto mundial cuando dirigió a la República Popular de China, en 2002.

Después del Mundial de Estados Unidos, en 1994, fichó por el Valencia CF de la mano de Paco Roig. A finales de temporada, fue cesado porque no se logran las expectativas deseadas (el equipo "che" era el 11º clasificado).

En 1997, Parreira dirigió a los MetroStars de la Major League Soccer. También entrenó a dos famosos clubes en Brasil: Fluminense y Corinthians, a los cuales les dio dos de los trofeos nacionales más importantes de 2003: La Copa de Brasil y el Campeonato Paulista.

También dirigió la Selección de fútbol de Sudáfrica durante el Mundial 2010, campeonato en donde fueron anfitriones, aunque no pudo pasar de la primera fase.



</doc>
<doc id="149590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149590" title="Economía de Túnez">
Economía de Túnez

La economía diversificada y orientada para el mercado de Túnez ha sido citada como un ejemplo de éxito en África y en el Oriente Medio, pero ha enfrentado una serie de desafíos durante la transición política en curso en el país. Después de una experiencia fracasada con políticas económicas socialistas en la década de 1960, el país embarcó en una estrategia de éxito enfocada en ampliar las exportaciones, la inversión extranjera y el turismo, los cuales se hicieron fundamentales para su economía. Las exportaciones principales incluyen ahora textiles y vestuario, productos alimenticios, derivados de petróleo, productos químicos y fosfatos, y cerca de 80% de las exportaciones tienen con destino el principal cliente del país, la Unión Europea. El control estatal de la economía, a pesar de aún intenso, venía siendo gradualmente reducido desde la última década, con creciente privatización, simplificación de la estructura tributaria, y un tratamiento prudente del endeudamiento. 

La estrategia liberal de Túnez, así como las inversiones en educación e infraestructura alimentaron un crecimiento anual del PIB entre 4% y 5% durante décadas, mejoró la calidad de vida de la población y se redujo a la inflación. El turismo y el comercio fueron elementos clave de este crecimiento sostenido. El acuerdo de asociación firmado entre Túnez y la Unión Europea entró en vigor a partir del 1 de marzo de 1998, y fue el primer acuerdo entre la UE y países mediterráneos no-europeos. Con el acuerdo, Túnez debería gradualmente remover barreras al comercio con la UE en la década siguiente. La ampliación de las privatizaciones, la mayor liberalización de la inversión, principalmente extranjera, y mejorías en la eficiencia gubernamental, eran los principales desafíos futuros. En 2008 Túnez se hizo miembro plenamente asociado de la Unión Europea, situación comparable a la de Noruega o de Islandia.

El expresidente Zine El Abidine Ben Ali (1987-2011) mantuvo esas políticas, pero en su gobierno crecieron lo nepotismo y la corrupción que frustraron el desempeño económico, mientras el desempleo creció entre los jóvenes graduados universitarios del país. Estas quejas contribuyeron para la caída de Ben Ali en enero de 2011, llevando la economía del país a una espiral descendiente, a la medida en que el turismo y la inversión extranjeros disminuían drásticamente. A medida que la economía se recupera, el gobierno ha enfrentado los desafíos de tranquilizar empresas e inversores, traer el presupuesto y los déficits corrientes bajo control, proteger el sistema financiero del país, derrumbar el elevado desempleo y reducir las desigualdades económicas entre la región costera más desarrollada y el interior del país, más pobre.

El número de Ropavejeros aumenta debido a la persistencia de un alto nivel de desempleo (15% de la población activa), a la pérdida de poder adquisitivo de las familias más desfavorecidas y a la explosión de los residuos plásticos debido a los nuevos hábitos de consumo. No gozan de ninguna protección social -cobertura médica, jubilación...- otorgada a profesiones con estatuto legal y pueden estar sujetas a la explotación de la industria del reciclaje.

DATOS ECONÓMICOS BÁSICOS de Túnez


Estructura del PIB en 2003:









</doc>
<doc id="149594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149594" title="Guardameta">
Guardameta

En muchos deportes de equipo, un portero, arquero o guardameta es un jugador designado que se encarga directamente de evitar que el equipo rival marque un gol defendiendo la portería o arco. Tal posición existe, por ejemplo, en fútbol asociación, fútbol gaélico, fútbol de reglas internacionales, balonmano, hockey, netball, waterpolo, lacrosse y floorball. A nivel profesional, es un puesto altamente especializado, por lo cual los guardametas suelen cubrir únicamente esta posición, mientras que los jugadores de otras posiciones no suelen cubrir el puesto de guardameta. Una plantilla de un equipo profesional usualmente cuenta con dos o tres guardametas, aunque solo puede haber uno de ellos en el campo durante el desarrollo del juego en dicha posición.

Usualmente se aplican reglas especiales para estos jugadores que no se aplican al resto. Estas reglas a menudo se instauran para proteger al guardameta, siendo este un objetivo obvio para acciones peligrosas y violentas. Además, en algunos deportes como el hockey, deben llevar un equipamiento especial como guantes y una máscara para evitar que los disparos del objeto en juego les causen lesiones. Esta disposición a recibir ataques, hace que los guardametas deban tener una preparación psicológica distinta al del resto de sus compañeros, y además suelen ser los encargados de coordinar al equipo mientras cumple funciones defensivas. También, a menudo, estos jugadores están identificados por el dorsal número 1.

El guardameta de balonmano es el único jugador que, dentro del área de 6 metros, puede dar los pasos que quiera con la pelota en las manos, sin necesidad de hacerlo botar. También es el único que puede tocar la pelota con sus piernas, aunque solo para parar los tiros. No puede patearla ni dar pases con ellas. Fuera de dicho área debe comportarse como cualquier otro jugador del campo. Usualmente llevan protección en la entrepierna y pantalones largos. También pueden llevar protecciones en los testículos.

En fútbol el guardameta de cada equipo defiende su portería y tiene privilegios especiales dentro del juego. Es el único jugador que puede usar sus manos y brazos (aunque solo dentro del área de penal). Llevan guantes antideslizantes para ayudarles a atrapar la pelota y reducir los golpes de la pelota con sus palmas, además de un uniforme con colores distintos al del resto de sus compañeros.

La función del guardameta en este deporte se asemeja esencialmente a la que desempeña el guardameta de fútbol 11, aun así hay bastantes diferencias debido a las exigencias del juego. Un guardameta de fútbol sala interviene en numerosas ocasiones, y ante la escasa distancia que lo separa de los atacantes rivales, requiere priorizar los reflejos y la agilidad por sobre otras cualidades. A diferencia del fútbol, no es imprescindible un control absoluto del juego aéreo, pues el balón suele circular raso. Las protecciones que se suelen llevar son rodilleras y coderas acolchadas, pero no guantes, lo que se compensa con un vendaje en los dedos para evitar lesiones.

En hockey, el guardameta generalmente usa un equipo protector que incluye casco, máscara y protectores para el cuello, pecho, piernas, pies y guantes; aunque solo es obligatorio el uso del casco. Los guardametas de hockey también están equipados con un bastón, que puede ser normal o específico para estos jugadores. Está habilitado a usar cualquier parte de su cuerpo para detener la bola, aunque no puede obstruir su jugada (por ejemplo tirándose sobre ella), y solo puede hacerlo dentro del círculo de gol.

En 2007 se cambiaron muchas reglas que se referían a los guardametas. Este jugador no puede cruzar la línea de los 30 metros, aunque si solo elige utilizar el casco (y por ende una camiseta distinta a la de sus compañeros) puede quitárselo, dejándolo con cuidado fuera del campo, y participar en los ataques en el área rival. Si surge un contraataque y no tiene tiempo de volver a ponérselo, el jugador sigue teniendo libertades de guardameta. De todos modos, el casco es obligatorio en jugadas de pelota parada como el tiro de penal o los tiros de esquina.

También es posible desde este año, jugar con todos los once jugadores de campo (esto es, sin guardameta). Cualquier jugador o jugadora puede usar el equipamiento de guardameta, pero ninguno podrá tocar la bola con otra cosa que no sea su bastón. Esto permite una ventaja táctica o simplemente que el juego pueda comenzar aunque no haya un equipamiento disponible.
En hockey sobre hielo, la guardameta (que se llama un portero) es responsable de prevenir el disco de hockey de entrar en su red de la portería. El portero juega cerca de la red en el área de la pista de hockey conocido como un pliegue de la portería (en inglés el "goal crease"). Un equipo necesita entre dos y tres porteros en su rostra. El portero es prohibido de ser capitán en el hielo.

El portero usa equipamiento especial que no es usado por los otros jugadores del equipo; una ventaja por este posición es la abilidad para bloquer tiros del otro equipo como cada parte del cuerpo. Si un oro jugador mata el portero sin intentar salir de su camino, una penalización de interferencia del portero es emitida contra el ofensor. Sin embargo, un portero no es permitido para entrar el área de castigo si una penalización menor es emitida; un otro jugador del miso equipo sirve la penalización en su lugar. Un portero que tiene una penalización de mala conducta o una penalización del partido es expulso del partido y reemplazado por un otro portero. Cuando un portero permite demasiados goles, es posible por el equipo para cambiar el portero por el resto del partido.

Un equipo no es requerido para usar un portero, especialmente en los minutos finales del tercer período (cuando un atacante extra es en el hielo en su lugar) cuando el equipo es perdiendo por un o dos goles y tiene control del disco. En este situación, el otro equipo trata para un gol de portería vacante. La NHL ordena todos sus equipos para usar e portero para la duración de un período extra; si un equipo anota un gol de portería vacante en un período extra, el otro equipo es acusado de una perdida de regulación y recibe una penalización de un punto en la tabla de posiciones.
Hubo 15 goles que fueron marcado por los porteros de la NHL. El primer gol de un portero en la liga fue un gol de Billy Smith de los New York Islanders en 1979; el portero más reciente para marcar un gol fue Pekka Rinne de los Nashville Predators contra los Chicago Blackhawks en el 8 de enero de 2020.

Desde la temporada 2015–16 de la NHL, un total de 5 guardametas deben ser disponible por cada partido; uno de las personas debe funcionar como un portero de emergencia. En años recientes, hubo tres veces cuando un portero de emergencia tuve que entrar un partido:

Estos tres deportes de origen irlandés son muy parecidos entre sí y también lo son las funciones de sus guardametas. Además de defender directamente sus porterías, se diferencian en pocos puntos. En el fútbol gaélico y en hurling el guardameta es el único jugador capaz de jugar el balón en el suelo, pero solo dentro del rectángulo pequeño. También dentro de este rectángulo, los guardametas no pueden ser tocados físicamente, aunque los oponentes pueden tratar de desviar o trabar un pase a los jugadores de campo.

En camogie, la versión femenina del hurling, la guardameta usa el mismo uniforme que el resto de sus compañeras, y además puede marcar un gol con la mano, cosa que no es permitida en el juego para hombres.

En lacrosse masculino, una vez que el guardameta hace una partada y tiene el control de la bola en su "crosse" (el bastón), solo puede permanecer con ella por cuatro segundos (aunque la duración puede variar según el nivel de juego). Antes de que dichos cuatro segundos pasen, el guardameta debe o pasar la bola o dejar el área. Luego de dejarla, el guardameta no puede reingresar a ella con la bola en su poder. Dentro de esta área (conocida como "crease"), los jugadores rivales no pueden hacer contacto con el guardameta o su bastón. Hacerlo se declara como "interferencia con el guardameta" y se penaliza con un tiro libre desde la mitad del campo. Además, al guardameta se le es permitido hacer contacto con la bola y sus manos, aunque no puede controlarla y levantarla.

En el lacrosse femenino, la guardameta puede mantener la bola en su poder durante 10 segundos. La regla de la interferencia es similar a la del lacrosse para hombres, salvo que en este caso, la guardameta puede tomar o levantar la bola con sus manos.

Los guardametas tanto hombres como mujeres deben llevar un casco y protector de mentón, cuello, pecho y guantes. Opcionalmente también suelen llevar protección en codos, rodillas, muslos, entrepiernas, etc.

Un guardameta de netball es uno de los dos jugadores a los que se le permite permanecer dentro del tercio defensivo del campo.

A los guardametas de waterpolo se les concede tres privilegios especiales dentro del área de cinco metros:
Sin embargo, tienen una limitación que no tienen el resto de los jugadores: no pueden cruzar la línea de mitad de campo.

En 2006, se cambiaron algunas reglas, en la que las líneas de cuatro y siete metros se unieron en una de cinco. Ahora el guardameta puede cruzar la línea de cinco metros, aunque sin los privilegios de usar las dos manos o tocar el fondo.

Por otro lado, nuevas reglas se han aplicado a los gorros de los guardametas. Debe ser negra y roja para cuando juega de local y blanca y roja para visitante y debe llevar el dorsal 1, 1a o 1b.




</doc>
<doc id="149600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149600" title="Confederación Brasileña de Fútbol">
Confederación Brasileña de Fútbol

La Confederación Brasileña de Fútbol o Confederación Brasilera de Fútbol (CBF) (en portugués: "Confederação Brasileira de Futebol") es el ente rector del fútbol en Brasil. El 11 de agosto de 1914 fue fundada la Confederação Brasileira de Desportos (CBD),hoy disuelta; sus atribuciones y funciones en términos de fútbol han sido conferidas a la Confederação Brasileira de Futebol (CBF), fundada en 1979.

Se encarga de gestionar el Campeonato Brasileiro de Futebol (los cuatro niveles), la Copa do Brasil, el Campeonato Brasileño Femenino, la Copa de Brasil Femenina, los torneos regionales de la Copa do Nordeste y la Selección nacional de fútbol de Brasil. Su sede está en Río de Janeiro.


Las rivalidades históricas de siempre han sido , , , y .




</doc>
<doc id="149602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149602" title="Chlamydosaurus kingii">
Chlamydosaurus kingii

El lagarto de cuello con volantes (Chlamydosaurus kingii), también conocido comúnmente como agama con volantes, dragón con volantes o lagarto con volantes, es una especie de lagarto de la familia Agamidae. La especie es endémica del norte de Australia y el sur de Nueva Guinea. Esta especie es el único miembro del género Chlamydosaurus.

Sus nombres comunes provienen del gran volante alrededor de su cuello, que generalmente permanece doblado contra el cuerpo del lagarto. "C. kingii" es en gran parte arbórea, y pasa la mayor parte del tiempo en los árboles. Su dieta consiste principalmente en insectos y pequeños vertebrados. Lagartos o volantes rellenos, como algunos los llaman, también comerán plantas, aunque no con frecuencia. La lagartija de cuello volante es una lagartija relativamente grande, con un promedio de 85 cm (2,79 pies) de longitud total (incluida la cola) y se mantiene como una mascota exótica. El lagarto de cuello volante también fue una gran inspiración para el dilophosaurus que se muestra en la película Jurassic Park. Y aunque Jurassic Park los popularizó, estos lagartos no escupen veneno ni siquiera gritan de forma similar al dilophosaurus.

El zoólogo británico John Edward Gray describió al lagarto de cuello volante en 1825 como "Clamydosaurus Kingii", de un espécimen recogido por una expedición realizada por el Capitán Phillip Parker King de . El espécimen del Rey fue obtenido por el botánico de su barco, Allan Cunningham, en Careening Bay en la costa noroeste de Australia.

El nombre genérico, "Chlamydosaurus", se deriva del griego antiguo "chlamydo" (χλαμύς), que significa "encubierto" o "cubierto", y "saurus" ("sauros"), que significa "lagarto". El nombre específico, "kingii", es una forma latinizada del apellido de Phillip Parker King Es el único miembro de este género.

En el idioma Jawoyn del área de Katherine, se conoce como "leliyn".

El lagarto de cuello volante es un miembro relativamente grande de la familia agamidae, que crece hasta 85 cm (2,79 pies) . Es capaz de locomoción bipeda y los naturalistas han descrito que se mueve regularmente de esta manera, con paso decidido a veces.

La coloración tiende a ser marrón o gris con manchas y machas de colores más oscuros mezclados de forma moteada para dar la apariencia de corteza de árbol. No hay un color estándar: más bien, la coloración varía según el entorno del lagarto. Por ejemplo, un lagarto que se encuentra en uno más desertico, un ambiente lleno de arcilla, probablemente tendrá un collage de naranjas, rojos y marrones; Mientras que un lagarto encontrado en uno más exuberante, la región más tropical, tendrá a mostrar marrones y grises más oscuros. Esto sugiere que están adaptados a sus habitats; Sus colores son una forma de camuflaje.

La característica más distintiva de estos lagartos es el gran pellejo de piel que generalmente se encuentra doblado hacia atrás contra su cabeza y cuello. El volante del cuello está sostenido por largas espinas de cartílago que están conectadas a los huesos de la mandíbula. Cuando el lagarto está asustado, produce una sorprendente pantalla deimática: abre la boca y deja al descubierto un forro rosado o amarillo brillante; extiende su volante, mostrando escamas naranjas y rojas brillantes; levanta su cuerpo; y a veces sostiene su cola sobre su cuerpo. Esta reacción se usa para exhibiciones territoriales, para desalentar a los depredadores y durante el cortejo. Las partes roja y naranja de su volante contienen pigmentos carotenoides.

Los huesos del volante son tipos de hioides alargados, modificados, que forman varillas que expanden el volante. En segundo lugar, el volante puede servir como una forma de camuflaje cuando está relajado; No existe una coloración estándar para el cuerpo, pero generalmente es más oscura que el volante.

El lagarto de cuello de volante se encuentra principalmente en las regiones del norte de Australia y el sur de Nueva Guinea. El lagarto en raras ocasiones se encuentra en las regiones desérticas más bajas de Australia, pero habita principalmente en climas húmedos como los de los bosques de sabanas tropicales.

Tiende a ser un lagarto arbóreo, lo que significa que pasa la mayor parte de su tiempo en los árboles. El lagarto se aventura en el suelo solo en busca de comida, o para participar en conflictos territoriales. El hábitat arbóreo puede ser un producto de la dieta de la lagartija, que consiste principalmente en pequeños artrópodos y vertebrados (generalmente lagartijas más pequeñas). Sin embargo, los árboles son los más utilizados para el camuflaje.

Como muchas lagartijas, las lagartijas de cuello volante son carnívoras, y se alimentan de cigarras, escarabajos, termitas, y ratones. Favorecen especialmente las mariposas, las polillas y sus larvas. Aunque los insectos son su principal fuente de alimento, también consumen arañas y ocasionalmente otras lagartijas. Como la mayoría de los miembros de las agamidas (dragones), los lagartos de cuello volante emplean un método de emboscada de caza, al acecho de sus presas. Cuando los lagartos comen, comen en abundancia, estos periodos de atracones generalmente ocurren dentro de la estación húmeda, cuando ingieren cientos de miles de hormigas o termitas aladas (voladoras).

El lagarto de cuello con volantes es ectotérmico y mantiene su temperatura corporal tomando el sol brevemente para alcanzar un promedio de 2-3 ºC por encima de la temperatura ambiente. Las condiciones climáticas, incluida la luz solar, son los principales factores que regulan la temperatura de los lagartos. Este periodo de descanso generalmente ocurre de la mañana a la tarde para garantizar la máxima exposición a la luz solar. Sin embargo, la temperatura interna final del lagarto depende principalmente de la temperatura ambiente del entorno circundante. Se pensó que el volante del lagarto ayudaba en la termorregulación, pero se ha demostrado que no es así.

El lagarto de cuello con volantes es sexualmente dimórfico; lo que significa que hay diferencias físicas entre hombres y mujeres. Este dimorfismo es evidente en la longitud del lagarto, el macho es generalmente más grande que la hembra. Hay poco o nada de dimorfismo en el color del lagarto.

Lagartos de cuello con volantes se reproducen a principios de la estación húmeda de septiembre a octubre. Los machos adultos luchan contra sus compañeros, mostrando sus volantes y mordiéndose unos a otros. Se ponen de una a dos nidadas de 6-25 huevos desde la estación temporal hasta la mitad de la estación húmeda de noviembre a febrero. Los huevos se ponen en un nido a 5-20 cm por debajo del suelo, y generalmente en áreas soleadas. La incubación lleva de dos a tres meses. El género está determinado en parte por la temperatura, con temperaturas extremas que producen exclusivamente hembras, y temperaturas intermedias (29 a 35 ºC) que producen un número igual de machos y hembras. Sus huesos son de cáscara blanda.

Los principales depredadores de la especie son las águilas, búhos, lagartos más grandes, serpientes, dingos y quolls.

Un lagarto de cuello con volantes apareció en el reverso de la moneda australiana de 2 centavos hasta 1991. Un lagarto de cuello con volantes llamado "Lizzie" fue la mascota de los Juegos Paralímpicos de Verano de 2000. Las características del lagarto en el emblema del regimiento de Australia del Norte NORFORCE.

Debido a su apariencia y comportamiento únicos, la criatura a menudo se ha utilizado en cine y televisión. Un lagarto con cuello de volantes llamado "Frank" apareció en la película animada de Disney de 1990 "The Rescuers Down Under". En la película "Jurassic Park", de 1993, el dinosaurio "Dilophosaurus" fue retratado con un volante en el cuello que se elevaba al atacar, y generó un aumento en la demanda de lagartos con cuello con volantes como mascotas. 



</doc>
<doc id="149603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149603" title="Belluga">
Belluga

Belluga puede referirse a:


</doc>
<doc id="149609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149609" title="Coventina">
Coventina

Coventina es la diosa celta de las aguas. Representa la abundancia y la fecundidad.

Fue adorada en el sur de Francia, en la provincia de Lugo y muy especialmente en el norte de Inglaterra. 
En esta última zona, concretamente en Carrawburgh, condado de Northumberland, se encuentra un templo en su honor, situado en la muralla de Adriano, donde se han encontrado gran cantidad de restos arqueológicos como monedas, piedras, anillos, cristalería y cerámicas. Es por ello que se cree que este lugar tuvo que ser abandonado a finales del siglo IV, probablemente debido a un edicto antipagano del emperador romano Teodosio I.



</doc>
<doc id="149611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149611" title="Giancarlo Minardi">
Giancarlo Minardi

Giancarlo Minardi (Faenza, 18 de septiembre de 1947) es el fundador y el director general del equipo de Fórmula 1 Minardi.

Minardi nació en la ciudad italiana de Faenza, y comenzó su carrera de hombre de negocios en una exitosa compañía de distribución de camiones de su país. 

Antes de fundar el equipo Minardi. Giancarlo dirigió la Scuderia Everest de Formula 2 entre 1972 y 1979. La Scuderia Everest estuvo brevemente en Formula 1 con un Ferrari 312T privado con el piloto Giancarlo Martini (tío de Pierluigi Martini) en la Carrera de Campeones y en el BRDC International Trophy (fuera del campeonato de F1) en 1976.

En 1980 fundó el equipo Minardi con la ayuda económica del famoso Piero Mancini. Giancarlo lideró al equipo durante cuatro temporadas en la Fórmula 2, siendo su mejor actuación un primer puesto en el circuito Misiano Adriático.

En 1985 el equipo pasó a la Fórmula 1 pero no consiguió grandes éxitos. Aunque en 1991 Ferrari le había cedido motores V12, los triunfos seguían sin aparecer.

Para intentar sobrevivir en la competición, Giancarlo llegó a un acuerdo con la Scuderia Italia apurado por la falta de ingresos. En 1996 las inversiones seguían sin dar sus frutos por lo que Minardi se vio obligado a vender el 70% de su equipo a un consorcio de inversionistas. Giancarlo se quedó con el 14.5% y el 15.5% restante se distribuyó entre los accionistas de la Scuderia Italia (Emilio Gnutti, Giuseppe Lucchini and Vittorio Palazzani) y Defendente Marniga. El control del equipo pasó entonces a manos de Flavio Briatore, y desde 1997 hasta el 2000 Giancarlo tuvo que compartir el cargo de Director general con Gabriele Rumi.

En el 2001 hubo otro cambio de propietario en el equipo Minardi que fue adquirido por el australiano Paul Stoddart. Giancarlo conservó el cargo de director general con una especial atención en el desarrollo de pilotos jóvenes. Precisamente esta es una de las áreas en las que más destacó, ya que consiguió atraer a pilotos que después desempeñarían un papel fundamental en el mundo de la Fórmula 1. Algunos ejemplos de esto se pueden ver en su tocayo Giancarlo Fisichella, Fernando Alonso, Mark Webber y Jarno Trulli, ya que todos tuvieron su debut en la máxima competición con Minardi.

Actualmente, Giancarlo vive en su ciudad natal, Faenza. Está casado con Mara y tiene un hijo llamado Giovanni. Tiene dos hermanos: Giuseppe, que se encarga de la distribución de Fiat, y Nando, que ahora se encarga del negocio de los camiones. Giancarlo es actualmente el presidente del equipo de fútbol Faenza FC.



</doc>
<doc id="149612" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149612" title="Contraste">
Contraste

El contraste se define como la diferencia relativa en la intensidad entre un punto de una imagen. Un ejemplo es el contraste entre un objeto de brillo constante sobre un fondo de un brillo constante. Si ambas superficies tienen la misma luminosidad, el contraste será nulo y si el conjunto está en tonos de gris, el objeto será tanto física como perceptiblemente indistinguible del fondo. Según se incrementa la diferencia en brillo el objeto será perceptiblemente distinguible del fondo una vez alcanzado el umbral de contraste, que se sitúa alrededor del 0,3 % de diferencia.

En el caso de figuras periódicas simples, como enrejillados que varían su brillo siguiendo una función senoidal, se emplean otros tipos de medidas del contraste. La más sencilla, el contraste de Michelson se calcula mediante:
Donde "formula_2" es el contraste de Michelson, "formula_3" es el mayor valor de brillo de la imagen, y "formula_4" es el menor valor de brillo de la imagen. También se puede identificar una imagen en contraste cuando el fondo se ve borroso y la imagen que está cerca está nítida.





</doc>
<doc id="149613" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149613" title="José Amador de los Ríos">
José Amador de los Ríos

José Amador de los Ríos y Serrano (Baena, 1 de enero de 1816-Sevilla, 17 de febrero de 1878) fue un historiador, crítico literario y arqueólogo español.

José Amador de los Ríos y Serrano nació el 1 de enero de 1816 en Baena, hijo de María del Carmen Serrano y del escultor José de los Ríos. Creció en el seno de una familia de clase media muy culta. Su hermano menor fue Demetrio de los Ríos, arquitecto y arqueólogo, padre de Blanca de los Ríos y Nostench, reputada escritora.

Estudió en Córdoba Humanidades y Filosofía en el Colegio de la Asunción y en el Seminario Conciliar de San Pelagio. 

En 1832 el padre se emplea como escultor de los y la familia se traslada a Madrid. Prosigue sus estudios en los Reales Estudios de San Isidro y se matricula en la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando para aprender pintura con Federico de Madrazo. Por entonces escribe poesía y lee las crónicas españolas y la "Historia" de Juan de Mariana. Estudia las lenguas francesa e italiana y literatura en el Ateneo madrileño con José Madrazo y Alberto Lista, en cuyas clases sobre teatro del curso de 1836-37 concibió la idea de elaborar una "Historia de la Literatura Española" que publicó en 1841-42 traduciendo y ampliando la parte española de la "Histoire de la Littérature du Midi" (París 1813) del suizo Simonde de Sismondi.

Al morir Fernando VII en 1833, su padre, un hombre inquieto que emprendió y acabó la carrera de ayudante de Caminos a los cuarenta y siete años, hubo de trasladarse de nuevo en 1837 a Sevilla. En esta ciudad, José Amador exploró los fondos de la Biblioteca Colombina investigando todo tipo de códices históricos y literarios. Asimismo participó en tertulias y publicó una "Colección de poesías escogidas" y merced a Manuel María del Mármol, su maestro y mentor sevillano, fue nombrado académico honorario de la Real Academia Sevillana de Buenas Letras en 1839. Ese mismo año había publicado su primer libro, "Colección de poesías escogidas", con Juan José Bueno. 

En 1840 se casó con María Juana Fernández de Villalta, con quien tendría cuatro hijos y una hija, Isabel Matilde, casada con Francisco Fernández y González, erudito y rector de la Universidad Central de Madrid. Los otros cuatro son Alfonso; Gonzalo, Ramiro Rodrigo, escritor, historiador, orientalista, abogado, académico, director del Museo Arqueológico, profesor de la Facultad de Derecho y de la Academia de Jurisprudencia.

En 1842 es nombrado socio de la Sociedad de Amigos del País de Baena y la Real Sociedad Patriótica de Córdoba y su reino lo acoge como socio en 1844. Ese año publica "Sevilla pintoresca", que recoge los monumentos más importantes de la ciudad, y estrena "Empeños de amor y honra", una comedia. En 1845 publica "Toledo pintoresca" y como oficial primero de la Dirección del Plan de Estudios, impulsando la creación de institutos de segunda enseñanza por todas las provincias españolas.

José Amador comienza su carrera docente en 1848, año en el que consiguió la Cátedra de Literatura de la Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad Central de Madrid, donde tuvo por discípulos a Antonio Cánovas del Castillo, Emilio Castelar, José Canalejas, Leopoldo Alas "Clarín" o Marcelino Menéndez Pelayo. 

También en 1848 publica "Estudios históricos, políticos y literarios sobre los judíos de España", que es traducida a varios idiomas. Es elegido académico de número de la Real Academia de la Historia. Con apoyo de personalidades como Pedro José Pidal (1800-1865), a la sazón ministro de Gobernación, y de su amigo y protector Ángel de Saavedra, duque de Rivas, es nombrado secretario de la Comisión Central de Monumentos, que irá acompañada de la publicación de la mayoría de sus más de cuarenta y seis extensos volúmenes. Amista con Juan Valera, su antiguo mentor Alberto Lista, Alejandro Dumas, Alejandro Herculano, Prosper Merimée.

Doctor en literatura en 1850, en 1851 la Real Academia de la Historia le encarga la edición de la "Historia general y natural de las Indias, islas y tierra firme del mar Océano" de Gonzalo Fernández de Oviedo, que concluyó en 1856. Edita además las "Obras de Don Iñigo López de Mendoza, Marqués de Santillana", con biografía, notas y comentarios en cuatro volúmenes, que termina de publicar en 1855. En 1853 es nombrado catedrático de Literatura extranjera por el Ministerio de Gracia y Justicia y en 1856 es nombrado censor de teatros, cargo que ocupa gratuitamente por espacio de cinco años hasta 1861. 

Fue nombrado decano de la Universidad Central en 1857, lo que aprovechó para realizar algunos viajes por archivos y bibliotecas nacionales y extranjeras. Fue elegido vicerrector en 1867 y rector en 1868, cargo del que fue apartado por "La Gloriosa" durante poco tiempo, pues fue repuesto en su cátedra a los dos años. También fue inspector general de Instrucción Pública entre 1856 y 1861. Este último año publicó el primer volumen de su "Historia crítica de la literatura española", dedicado a la literatura latina y a la poesía de época visigoda y costeada por la reina Isabel II, con la que tenía frecuentes audiencias. En 1859 entra a formar parte de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando con un discurso "De la arquitectura mudéjar", en que se emplea por vez primera el término para clasificar un tipo de arte que ya apuntaba en su "Toledo pintoresca" (1845). 

En 1860 inicia la obra "Historia de la Villa y Corte de Madrid" en cuatro volúmenes, el último de 1864, junto con Juan de Dios de la Rada y Delgado y Cayetano Rosell. 

Miembro de la Unión Liberal, participó en la política activa: fue diputado a Cortes por Almería en 1863, aunque sólo ejerció menos de un año. 

En 1868 fue elegido director del Museo Arqueológico Nacional, aunque dimitió tras "La Gloriosa" al ser destituido el 4 de diciembre como rector de la Universidad; su hijo Rodrigo ocuparía después ese puesto. Aprovecha para empezar su "Historia social, política y religiosa de los judíos en España y Portugal", que saldría publicada en 1875-76 en tres volúmenes. En 1870 es devuelto a su cátedra en la Universidad por mediación de Juan Valera, nombrado director de Instituciones Públicas. En 1874 es nombrado Inspector General de Instrucción Pública. En 1876 mueren sus hijos Alfonso y Gonzalo. Participa como socio fundador en la Sociedad Geográfica de Madrid, pero su salud está muy quebrantada y el médico le ordena abandonar su trabajo desenfrenado; abandona pues Madrid y marcha sucesivamente a Córdoba, Málaga y Sevilla. Fallece la mañana del 17 de febrero y es enterrado en la capilla de la Universidad hispalense. 

Fue un hombre polifacético (poeta más bien mediocre, autor de tres dramas históricos, traductor) pero es más bien conocido como historiador de la literatura hispánica antigua, historiador del arte y arqueólogo. Fue también pintor aficionado.

Su "Historia crítica de la literatura española" en siete volúmenes (1861-1865) abarca desde los autores latinos nacidos en España hasta la época de los Reyes Católicos. Siguiendo una metodología positivista, acumula datos, documentos y textos, así como juicios críticos. Fue utilizada fundamentalmente por Marcelino Menéndez Pelayo. En una introducción escribe que emprendió esa tarea movido por un palpable vacío en cuanto a la existencia de una historia literaria española y resume las principales corrientes europeas de esa disciplina en aquel momento.

Amador de los Ríos desarrolló una amplia labor en el ámbito del patrimonio arqueológico y artístico. En 1839 representó a la Academia Sevillana en las excavaciones de Itálica que dirigía otro miembro de la misma, Ivo de la Cortina. Prolongadas durante cinco años, éste fue destituido y Amador de los Ríos quiso hacerse cargo de las mismas.

Publicó la ya citada "Sevilla pintoresca" (1844), paseo por los monumentos más importantes de esta ciudad, y escribió una obra que se conserva manuscrita en el Museo Arqueológico de Sevilla: "Italica: Historia de esta ciudad famosa, desde su fundación hasta nuestros días, con todos sus descubrimientos" (1845). 

En 1846 se añadió como dibujante a las excavaciones su hermano Demetrio de los Ríos, recién licenciado en Arquitectura. Éste se encargó entre 1860 y 1875 de las excavaciones y publicó una "Memoria arqueológico-descriptiva del anfiteatro de Itálica" (1862), en la que incluyó también dibujos de Ivo de la Cortina y de su hermano José.

En 1848 publica "Estudios históricos, políticos y literarios sobre los judíos de España" y es nombrado académico de número de la Real Academia de la Historia, en cuya Comisión de Antigüedades participó activamente junto a Aureliano Fernández Guerra y Eduardo Saavedra entre otros. En 1858 ingresó también en la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando con un discurso ("De la arquitectura mudéjar") en cuyo título introdujo el concepto de arte mudéjar, definido previamente por él en su obra "Toledo pintoresca" (1845) para designar el arte de los cristianos en tierras musulmanas.

Su intervención fue decisiva en 1859 para retornar el tesoro visigodo de Guarrazar (Toledo), vendido a Francia sin permiso del Estado español. Además ordenó practicar excavaciones en el lugar del hallazgo y allí se descubrió la inscripción funeraria en la que, con Aureliano Fernández-Guerra, identificó unos versos de Eugenio de Toledo. Con estas experiencias redactó "El arte latino-bizantino en España y las coronas visigodas de Guarrazar: Ensayo histórico crítico" (Madrid 1861), en parte como respuesta a la "Description du Trésor de Guarrazar" publicada un año antes por Ferdinand de Lasteyrie en la que éste defendía que la técnica del "cloisonné" era extraña a la Península. Además, identificó con Pedro de Madrazo y Kuntz el nombre del monarca visigodo Suintila en una de las coronas.

Colaboró con Juan de Dios de la Rada en una "Historia de la Villa y Corte de Madrid". Allí reivindicó de paso la creación de un Museo Nacional de Antigüedades, puesto que los gabinetes de la Biblioteca Nacional y de la Real Academia de la Historia ya no eran suficientes. Emil Hübner, que estaba en España recogiendo inscripciones epigráficas latinas, apoyó el proyecto y el Museo Arqueológico Nacional fue creado al fin en 1867. Un año después José Amador fue designado su director, aunque como ya se ha dicho tuvo que dimitir a causa de la revolución de 1868.




<br>


</doc>
<doc id="149618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149618" title="Museo Nacional de Cardiff">
Museo Nacional de Cardiff

El Museo nacional de Cardiff (; ) es un museo británico y una galería de arte localizado en la capital galesa de Cardiff. El museo forma parte de la red más amplia de Amgueddfa Cymru – National Museum Wales. La entrada se mantiene libre mediante una subvención del gobierno galés; sin embargo, sí piden donaciones en todo el museo. Situado en el conjunto de edificios eduardianos que configuran el complejo cívico de Cathays Park. Su construcción comenzó en 1912 pero debido a la Primera Guerra Mundial no se pudo inaugurar al público hasta 1927.

El Museo nacional de Gales fue fundado en 1905, siendo su estatuto real otorgado en 1907. Parte de la oferta para que Cardiff obtuviera el Museo nacional de Gales incluía el regalo de la Colección del Museo de Cardiff, entonces conocido como «Welsh Museum of Natural History, Archaeology and Art» [Museo galés de historia natural, arqueología y arte], que se entregó formalmente en 1912. El Museo de Cardiff compartía el edificio de la Vieja Biblioteca de Cardiff, y había sido un departamento de la biblioteca hasta 1893. La construcción de un nuevo edificio en el complejo cívico de Cathays Park comenzó en 1912, pero debido a la Primera Guerra Mundial, no se abrió al público hasta 1922, y la inauguración oficial tuvo lugar en 1927. Los arquitectos fueron Arnold Dunbar Smith y Cecil Brewer, aunque el edificio tal como está ahora es una versión muy truncada. de su diseño.

El esquema de escultura para el edificio fue ideado por sir W. Goscombe John y consistió en los grupos «Período prehistórico» y «Período clásico» de Gilbert Bayes, así como «Aprendizaje», «Minería» y «Envío» de Thomas J Clapperton, «Art» de Bertram Pegram, «Periodo medieval» de R. L. Garbe, «Music» de David Evans y otros. D. Arthur Thomas recibió el encargo de producir un modelo para los Dragones y A. Bertram Pegram otro modelo para los Leones que se colocaron alrededor de la base de la cúpula.
El museo tiene colecciones de arqueología, botánica, bellas artes y artes aplicadas, geología y zoología.

En 2011, con fondos de la Clore Duffield Foundation, la antigua Glanely Gallery se transformó en el «Clore Discovery Centre» [Centro de Descubrimiento Clore], que ofrece exploración práctica de los museos. 7.5 millones de artículos que normalmente están almacenados, incluidos insectos, fósiles y armas de la Edad de Bronce. También se pueden acomodar grupos escolares, grupos formales e informales, pero se debe reservar con anticipación.

El Museo Nacional de Arte ("National Museum of Art") abrió sus puertas en 2011.

La colección de pinturas de los Viejos Maestros en Cardiff incluye, entre otras obras notables, "The Virgin and Child between Saint Helena and St Francis", de Amico Aspertini, "The Poulterer's Shop", de Frans Snyders, "A Calm", de Jan van de Cappelle Desde 2016, el museo ha tenido en exposición permanente la obra de Rembrandt "Portrait of Catharina Hooghsaet".

La colección de pinturas de paisajes en la tradición clásica incluye obras de Claude Lorrain, Gaspard Dughet, Salvator Rosa y dos obras de Nicolas Poussin: "The Funeral of Phocion" [El funeral de Phocion] y "The Finding of Moses" [El hallazgo de Moisés] (este último de propiedad conjunta del Museo y de la National Gallery de Londres, Londres) . Estas obras prefiguran la carrera del nacido en Gales Richard Wilson, llamado «el padre de la pintura de paisajes británica». En 1979, se compraron como obras de Peter Paul Rubens cuatro cartones para tapices que ilustran escenas de "La Eneida", pero ahora se discute la atribución.

Hay una galería dedicada al patrocinio británico del siglo XVIII, en particular la de sir Watkin Williams Wynn, quien fue apodado «el Medici galés» por su lujoso gasto en las artes. Incluye un retrato de Williams-Wynn en Roma con otros turistas, obra de Pompeo Batoni, un retrato de su segunda esposa por sir Joshua Reynolds y su órgano de cámara, diseñado por Robert Adam. Otras pinturas notables de este período son un retrato de la vizcondesa Elizabeth Bulkeley de Beaumaris, caracterizada como el personaje mitológico de Hebe, del «sublime y terrible» George Romney y el retrato grupal de Johann Zoffany de Henry Knight, un terrateniente de Glamorgan, con sus hijos.

La colección de arte francés reunida por Margaret y Gwendoline Davies, nietas del acaudalado industrial David Davies , legada al Museo Nacional en los años 1950 y 1960, hizo de la Galería Nacional de Gales un centro de prestigio internacional. Incluye el mayor grupo de pinturas de Honoré Daumier en el mundo y el más importante de Jean-François Millet en Gran Bretaña. Las obras de Claude Monet incluyen escenas venecianas, como "San Giorgio Maggiore at Dusk" [San Giorgio Maggiore at Dusk] y ejemplos de su "catedral de Ruan" y series de "Water Lilies" . El posimpresionismo está representado por el trabajo tardío de Vincent Van Gogh, "Rain at Auvers", y por "La presa François Zola" de Paul Cézanne, la primera pintura del artista que se expone en una colección pública británica. Las dos obras más famosas de la colección de las hermanas Davies son "La parisina", de Pierre-Auguste Renoir, expuesta en la Primera Exposición Impresionista, y una versión del "El beso" de Auguste Rodin fundido en bronce.
La galería de arte cuenta con obras de todos los notables artistas galeses, incluidos paisajes de Richard Wilson y el pionero Thomas Jones. Hay una gran cantidad de obras de John Gibson, el escultor favorito de la reina Victoria, y las principales pinturas de Augustus John y su hermana Gwen John, incluida la famosa imagen antigua de Dylan Thomas. Ceri Richards está bien representado. La producción artística de David Jones está bien representada, pero rara vez se muestra debido a la frágil naturaleza de sus trabajos en papel. El pintor contemporáneo más destacado de Gales, sir Kyffin Williams (1918-2006), también figura en la colección.

La colección de arte del siglo XX incluye obras de los escultores Jacob Epstein, Herbert Ward y Eric Gill y pintores como Stanley Spencer, el impresionista británico Wynford Dewhurst, L. S. Lowry y Oskar Kokoschka. Las obras de artistas contemporáneos están en exposición rotativa, incluidas las de y Luke Jones, Francis Bacon, Frank Auerbach and Rachel Whiteread. La obra de Pablo Picasso "Nature Morte au Poron" [Naturaleza Morte au Poron] fue adquirida en 2009.

, que recoge como bibliografía:



</doc>
<doc id="149621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149621" title="Cirugía oral y maxilofacial">
Cirugía oral y maxilofacial

La cirugía oral y maxilofacial, según la International Association of Oral & Maxillofacial Surgeons (IAOMS) es una «especialidad quirúrgica que incluye el diagnóstico, cirugía y tratamientos relacionados de un gran espectro de enfermedades, heridas y aspectos estéticos de la boca, dientes, cara, cabeza y cuello».

En Europa se denomina cirugía oral y maxilofacial a «la especialidad médica que se dedica al estudio, prevención, diagnóstico, tratamiento y rehabilitación de las enfermedades congénitas y adquiridas del cráneo, cara, cabeza y cuello, cavidad oral y maxilares (incluyendo la dentición). La patología adquirida puede ser de origen tumoral, traumático, por degeneración o envejecimiento».
En el continente americano se la define como una especialidad de la odontología, indicando el campo de actuación de una forma similar al de la IAOMS, aunque también existen médicos especializados en este territorio, habitualmente cirujanos plásticos, que utilizan la denominación de "cirujano maxilofacial", así como la especialidad médica de Cirugía de Cabeza, Cuello y plástica Maxilofacial, los cuales se dedican al tratamiento quirúrgico de las patologías oncológicas de cabeza y cuello.

La especialidad se realiza bajo el sistema de residencia: tras la obtención de la titulación universitaria en Medicina y/u Odontología y la superación de las pruebas de acceso correspondientes, se accede a una formación práctica supervisada adicional de 3-8 años según la normativa propia de cada país (en el caso de España, tras finalizar Medicina y obtener plaza en las pruebas de acceso, más conocidas como examen MIR, la formación tiene una duración de 5 años).

Durante la residencia el especialista en formación se integra en diversos equipos hospitalarios y va asumiendo responsabilidades de forma progresiva. Esta formación incluye rotaciones (estancias formativas) en servicios de Urgencias, Cirugía General, Cirugía Plástica, Otorrinolaringología y Cuidados Intensivos, y otros servicios relacionados con la especialidad. Los programas de formación suelen incluir rotaciones externas en otros centros nacionales y/o internacionales.

El médico en formación en Cirugía Oral y Maxilofacial también debe adquirir los conocimientos odontológicos básicos necesarios para el ejercicio de la especialidad. En algunos países de Europa se requiere, además de ser médico, la titulación obligatoria, formal y completa como odontólogo o estomatólogo antes de formarse como cirujano maxilofacial. Los programas de formación para odontólogos de Estados Unidos también suelen mantener en su programa materias médicas para complementar la formación.

La formación de base (Medicina u Odontología) determina en parte el tipo de patología sobre la cual actuará con más frecuencia y el tipo de tratamientos que realizará, tanto desde un punto de vista legal como desde un punto de vista formativo. No obstante, hay una tendencia generalizada a obtener la doble titulación de forma voluntaria para compensar las deficiencias en formación o limitaciones legales que puedan existir según la titulación de base del especialista, por lo que no es extraño observar cirujanos maxilofaciales americanos que cursan de manera voluntaria los estudios de Medicina, o cirujanos maxilofaciales españoles que se forman complementariamente cursando los estudios de Odontología.

En la región maxilofacial intervienen varios profesionales de la salud. Esta especialidad está muy relacionada con la cirugía plástica, la neurocirugía y la otorrinolaringología, con las que trabaja estrechamente, solapándose en muchos aspectos, así como con la especialidades odontológicas de ortodoncia y prostodoncia.

Al trabajar en un territorio anatómico muy complejo, la especialidad abarca una gran variedad de procedimientos. El cirujano maxilofacial realiza desde complejas intervenciones de cirugía plástica reconstructiva craneofacial, cirugía del esqueleto de la cara, procedimientos de cirugía estética de la cara y el cuello hasta extracciones de muelas del juicio, apicectomias o colocación de implantes dentales. El amplio campo de actuación de esta especialidad, a pesar de ser un territorio corporal bastante delimitado, hace que en muchas ocasiones un cirujano maxilofacial decida especializarse más en un campo concreto.

El campo de actuación (y, en consecuencia, las formación) de la especialidad incluye las siguientes áreas:


Incluyendo el tallado de colgajos de hueso y partes blandas (pediculados y libres). Reparación vascular y neural. Microcirugía.

Incluyendo lifting facial o ritidectomía, blefaroplastia, mentoplastia o genioplastia, rinoplastia y septoplastia, otoplastia, implantes faciales y tratamientos relacionados con la piel de la cara.

Ingeniería tisular (hueso y partes blandas); terapia con células madre; expansión tisular y regeneración.

Entre los grandes hitos recientes de la cirugía maxilofacial se encuentra la realización del primer trasplante de cara por el equipo liderado por el Jefe del Servicio de Cirugía Oral y Maxilofacial del Hospital de Amiens, el Prof. Devauchelle, en cooperación con el Prof. Dubernard, especialista en Urología y con una gran experiencia en trasplantes de todo tipo.



</doc>
<doc id="149639" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149639" title="Acrotiri y Dhekelia">
Acrotiri y Dhekelia

Acrotiri y Dhekelia ("Akrotiri and Dhekelia", en inglés; "Ακρωτήρι και Δεκέλεια", en griego) —cuyo nombre oficial es Áreas de Base Soberana de Acrotiri y Dhekelia ("Sovereign Base Areas of Akrotiri and Dhekelia", en inglés; "Περιοχές Κυρίαρχων Βάσεων Ακρωτηρίου και Δεκέλειας", en griego)— son dos bases soberanas de Reino Unido en Chipre, antigua colonia de la Corona Británica. Las dos áreas contienen bases militares habitadas por británicos, zonas residenciales donde viven en su mayoría ciudadanos chipriotas, y terrenos cultivables.

Acrotiri o Base Soberana Occidental ("Western Sovereign Base Area" en inglés) se encuentra al sur de la isla chipriota, cerca de la localidad de Limassol. Más de 3500 personas de la Real Fuerza Aérea y la Marina Real están destinadas en la base; sus tareas incluyen la colaboración con los Cascos Azules de la Organización de las Naciones Unidas en el mantenimiento del proceso de paz.

Dhekelia o Base Soberana Oriental ("Eastern Sovereign Base Area" en inglés) se encuentra en el sureste de la isla chipriota, cerca de la localidad de Lárnaca, del límite con la autoproclamada República Turca del Norte de Chipre y de la ciudad de Famagusta, junto a la zona libre administrada por Naciones Unidas.

Las Bases Soberanas fueron establecidas en 1960 por el Tratado de Garantía ("Treaty of Guarantee"), cuando a Chipre, colonia por aquel entonces del Imperio británico, se le concedió la independencia. El Reino Unido quiso conservar la soberanía sobre estos territorios, puesto que así se les garantizaba el uso de las bases militares británicas en la isla, incluyendo la "RAF Akrotiri", y una guarnición del Ejército Británico. La importancia para los británicos de conservar las bases consiste en la posición estratégica de Chipre, en el Mediterráneo oriental, cerca de canal de Suez y de la zona de Oriente Medio; la RAF utiliza estas bases para el repostaje de su aviación militar, y también para entrenamientos sobre objetivos.

En 1974 Turquía invadió el norte de Chipre, acto que condujo a la formación de la República Turca del Norte de Chipre. Sin embargo, este hecho no afectó a la situación de las bases, y los británicos no se implicaron en este conflicto. Con todo, el Reino Unido permitió a los grecochipriotas que huyeran de los invasores turcos por la base de Dhekelia, y ofrecieron ayuda humanitaria.

El avance turco fue detenido cuando alcanzaron la Base Soberana Dhekelia, principalmente para evitar la entrada del Reino Unido en la guerra. La zona de Ayia Napa se mantuvo así en manos griegas.

La República de Chipre ocasionalmente ha reclamado la anexión de Acrotiri y Dhekelia, argumentando que las bases constituyen un extenso territorio que podría ser utilizado para el desarrollo comunitario.
Los 4 años subsiguientes a la independencia chipriota, el Gobierno Británico pagó a la República de Chipre un monto como alquiler de las bases. Después del conflicto intercomunal de 1963-1964 el Reino Unido dejó de subvencionar a Chipre, denunciando que no había garantía de que ambas comunidades se beneficiarían igualmente de aquel dinero. El Gobierno Chipriota aún reclama las contribuciones británicas desde 1964 hasta la actualidad, consideradas una deuda de más de mil millones de euros.
En julio de 2001 se produjeron violentas protestas en Acrotiri y Dhekelia por parte de chipriotas locales, indignados tras conocer los planes británicos de construir varias antenas de radio en las bases, como parte de una mejora del sistema de telecomunicaciones militares británicas en todo el mundo. Los vecinos habían manifestado que las antenas pondrían en peligro sus vidas y causar cáncer, así como el impacto negativo que produciría sobre la fauna del área. El Gobierno del nº10 de Downing Street negó estas acusaciones.

El Reino Unido no ha mostrado ninguna intención de ceder las bases, aunque sí ofreció 117 km² de tierras cultivables como parte del Proyecto Annan para Chipre, lo que fue rechazado. Actualmente, cerca de 3000 soldados de las "British Forces Cyprus" tienen su base en Acrotiri y Dhekelia. Ayios Nikolaos, en la Base Soberana Oriental, es considerada una estación de espionaje de la ECHELON.

La elección del comunista Dimitris Christofias como presidente chipriota en febrero de 2008 despertó preocupación en el Reino Unido. Christofias prometió la retirada de todas las fuerzas militares extranjeras de la isla como parte de una futura resolución del Conflicto de Chipre, denunciando la presencia británica en la isla como una “mancha de sangre colonial”.

A diferencia de la mayoría de los Territorios Británicos de Ultramar, Acrotiri y Dhekelia no están administradas por un gobernador, sino por un administrador, designado por el Monarca británico, de acuerdo con el dictamen del ministerio de defensa.

El administrador tiene todo el poder ejecutivo y legislativo propio de un gobernador en un Territorio de Ultramar. Es designado un oficial principal, responsable de administrar el día a día. En las bases no se celebran elecciones propias, aunque normalmente se les da a los ciudadanos británicos el derecho a votar en las elecciones del Reino Unido (como Fuerzas Británicas o electores de ultramar).
Según el ministerio británico de defensa, "debido a que las SBAs son bases militares y territorios dependientes no ordinarios, la administración rinde cuentas al ministerio de defensa en Londres. No tiene ninguna conexión formal con la oficina extranjera y de la Commonwealth o la Alta Comisión británica en Nicosia, aunque hay contactos informales con ambas oficinas en materias de políticas".

La Bases Soberanas de Área fueron designadas en 1960 como bases militares bajo soberanía británica, no como territorio colonial ordinario.

Esta es la filosofía básica del país como está declarado por el Gobierno de Su Majestad en el 'Apéndice O' del tratado de 1960 con Chipre, lo que indica los objetivos del gobierno británico:

Las bases tienen su propio sistema legal, distinto del propio del Reino Unido y Chipre. Estas están recogidas en las leyes de la colonia de Chipre de agosto de 1960, rectificables si fuese preciso. Las leyes de Akrotiri y Dhekelia se mantienen, en la medida de lo posible, lo más parecidas a las leyes de Chipre. La Corte de las Bases Soberanas de Área se encarga de evitar los enfrentamientos no militares por parte de cualquier persona dentro de Akrotiri y Dhekelia, y la ley y orden es preservada por la Policía de las Bases Soberanas de Área, mientras que la ley militar es preservada por una unión de policía de Chipre.

Acrotiri y Dhekelia representan el 3% del la superficie de Chipre, cerca de 254 km² (98 millas cuadradas) Acrotiri con 123 km² (47.5 millas) y Dhekelia con 131 km² (50.5 millas). El 60% del terreno es de propiedad privada, perteneciente a ciudadanos británicos o chipriotas. El otro 40% está sujeto al Ministerio de Defensa, o se organiza como territorio de la Corona. Además de Acrotiri y Dhekelia, el Tratado de Establecimiento también prevé el empleo continuado por el Gobierno Británico de ciertas instalaciones dentro de Chipre, conocidas como "Sitios Conservados" ("Retained Sites").

Acrotiri está localizada en el sur de la isla, cerca de la ciudad de Limassol. Dhekelia está en el sudeste, cerca de Larnaca. Ambas áreas incluyen bases militares, así como terrenos cultivables y algunas zonas residenciales. Acrotiri está rodeada por el territorio controlado por la República de Chipre, pero Dhekelia también limita con la zona de amortiguación administrada por la ONU, y la parte ocupada por los turcos de la isla.
Ayia Napa está al noreste de Dhekelia. Las localidades de Xylotymvou y Ormidhia, también en la República de Chipre, son enclaves rodeados por Dhekelia. La central eléctrica de Dhekelia, dividida por una carretera británica en dos partes, también pertenece a Chipre. La parte del norte es un enclave, como las dos localidades, mientras que la parte del sur está localizada en la costa, y por lo tanto no es un enclave, aunque no tiene aguas territoriales propias.

El área es una importante vía migratoria para las aves entre África y Europa, y millones de aves mueren cada año al migrar sobre la isla. Para proteger a las aves residentes y migratorias, BirdLife Chipre y la RSPB estudian las áreas de captura ilegal. Más de 150 especies de aves, más de la mitad de las cuales son objeto de preocupación en materia de conservación, han quedado atrapadas en redes o en palos de lima, y se estima que las bandas del crimen organizado ganan más de 15 millones de euros al año con esta actividad. Las aves muertas se venden para proporcionar el principal ingrediente de la ambelopoulia en la República de Chipre; un manjar ilegal que se sirve a los comensales de los restaurantes. Un estudio de 2015 estimó un máximo de 19 km de redes tanto en la República como en los Territorios Británicos, y más de 5.300 palos de cal retirados, principalmente en la República de Chipre. Se estima que en 2015 se mataron más de 2 millones de aves, incluidas más de 800.000 en los Territorios Británicos. 

Mediante el empleo de medidas como la vigilancia con cámaras encubiertas (incluido un avión teledirigido), zonas de exclusión y vehículos incautados, la actividad de captura en Dhekelia se redujo en un 77,5%. Se estima que en 2016 se mataron 800.000 aves en Dhekelia y que en el año siguiente la actividad de trampas disminuyó en un 77,5% y las muertes de aves se estimaron en 180.000.

Las playas de las Áreas de Bases Soberanas Británicas (SBA) son importantes lugares de anidación para las tortugas verdes Chelonia mydas y las tortugas bobas Caretta caretta, que están en peligro de extinción. El Departamento de Medio Ambiente de las SBA, con la ayuda de un gran esfuerzo de los voluntarios, ha monitoreado el éxito de la anidación de tortugas en las playas de las SBA desde 1990. La perturbación de la anidación de tortugas es un problema en algunas zonas debido a actividades como la acampada, la conducción en las playas y la pesca ilegal. Las tortugas marinas de Chipre están protegidas como especies prioritarias en virtud de la Ordenanza de protección y ordenación de la naturaleza y la vida silvestre (que abarca las disposiciones de la Directiva sobre los hábitats), promulgada en 2007.

En diciembre de 2015 se designaron cinco Zonas Especiales de Conservación (ZEC) en las Zonas de Base Soberana de Chipre. Las cinco ZEC designadas son Akrotiri, Episkopi, Cabo Pyla, Dhekelia y Agios Nikolaos. Las designaciones se hicieron en virtud de la Ordenanza de protección y ordenación de la naturaleza y la vida silvestre y apoyarán la red existente (NATURA 2000) de ZEC en Chipre y en toda Europa.

No hay ninguna estadística económica unificada para Acrotiri y Dhekelia. Las actividades principales económicas son la provisión de servicios a los militares, así como la agricultura limitada. Desde 2008, después de que Chipre comenzara a usar el euro como miembro de la eurozona, las Bases Aéreas de Acrotiri y Dhekelia se convirtieron en los únicos territorios bajo soberanía británica en los que se usa el euro.
Cuando las bases fueron establecidas, los límites fueron dispuestos para evitar concentraciones de población. Sin embargo hoy en día alrededor de 14 000 personas viven en las bases, de las cuales 7000 son chipriotas nativos que trabajan en las bases o en tierras de cultivo dentro de los límites de las bases. Los militares británicos y sus familias componen el resto de la población.

No hay ciudadanía específica disponible para las bases, aunque alguna gente puede solicitar la Ciudadanía de los Territorios Británicos de Ultramar. Este tipo de ciudadanía no tiene ningún derecho a la ciudadanía británica completa.

De conformidad con el acuerdo de 1960 con Chipre que establece las áreas de soberanía, el Reino Unido no puede usar las áreas para usos civiles. Esto fue indicado en 2002 como la razón primaria de la exclusión de las áreas del alcance del Acta de 2002 sobre los Territorios Británicos de Ultramar.

La población chipriota en su inmensa mayoría habla el idioma griego y profesa la religión cristiana en su forma Ortodoxa Griega, mientras que los militares británicos hablan inglés y profesan el anglicanismo o alguna denominación protestante mayoritariamente.

Las autopistas chipriotas pasan por ambas zonas. No hay ningún aeropuerto público dentro de las zonas, pero la base aérea de la RAF de Akrotiri está situada allí, que tiene una pista adecuada para los vuelos de larga distancia, pero no se utiliza para los vuelos públicos.

Las zonas de la base forman parte del plan de numeración telefónica de la República de Chipre, utilizando el prefijo internacional +357. Los números de teléfono de las zonas de base tienen el mismo formato de ocho dígitos, siendo los cuatro últimos dígitos el número de línea. Los números en Dhekelia comienzan con los dígitos 2474, mientras que los de Akrotiri comienzan con los dígitos 2527.

Las BFBS Radio 1 y 2 se retrasmiten en frecuencia FM y pueden ser recibidas sus emisiones en gran parte de Chipre, pero la señal de la BFBS Television queda restringida a las Bases Soberanas o está codificada desde 1997, por motivos de derechos de autor.
Limassol BBC Relay tiene su sede en estos territorios.

Las bases cuentan con indicativos de radioaficionados dentro de la República de Chipre. Estas radios utilizan el indicativo "ZC4" que es el asignado al Reino Unido por la Unión Internacional de Telecomunicaciones (ITU). Hay unas cincuenta y dos licencias amateur de este modo. El prefijo ITU para la república de Chipre es principalmente el "5B". La República Turca del Norte de Chipre usa el prefijo de código neutral "1B", código que es sólo reconocido por Turquía. Según las regulaciones ITU es ilegal que un operador de radio aficionado se comunique por radio con un código de estado no reconocido como miembro del ITU, con la excepción de las llamadas de emergencia.








</doc>
<doc id="149643" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149643" title="Roberto González Tamayo">
Roberto González Tamayo

Roberto González Tamayo (1945 - 23 de enero 2014) fue un ingeniero, botánico y profesor del Instituto de Botánica de la Universidad de Guadalajara en México.

Desde 1960 fecha de la fundación por parte de la profesora Luz Maria Villarreal de Puga, del Herbario del Instituto de Botánica de la Universidad de Guadalajara en México. El maestro Roberto González Tamayo, ha contribuido al enriquecimiento de este herbario y los de otras instituciones, con especímenes por el recolectados.

El 19 de noviembre de 2004, la Universidad de Guadalajara y el Centro Universitario de Ciencias Biológicas y Agropecuarias, lo nombran maestro emérito por sus invalorables aportaciones al conocimiento de las Orquídeas mexicanas y su destacada labor docente en esta casa de estudios.

Se le deben numerosos aportes en reclasificaciones de orquídeas mexicanas en colaboración con otros autores, y la creación del género "Hagsatera" de la familia Orchidaceae en 1974, con dos especies de orquídeas, una de ellas H. brachycolumna anteriormente clasificada en el género "Encyclia".


















</doc>
<doc id="149649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149649" title="Bruno Henríquez">
Bruno Henríquez

Víctor Bruno Henríquez (n. 1947), geofísico y escritor de ciencia ficción cubano.
Bruno Henríquez se graduó en geofísica en el curso superior de la Academia de Ciencias de Cuba y luego se convirtió en investigador del Instituto de Geofísica y Astronomía. En 1978 obtuvo la primera mención en el concurso David con el libro de cuentos "Aventura en el laboratorio", hecho que llevó a la UNEAC a convocar en los años siguientes un premio de ciencia-ficción como rama distintiva dentro del concurso, marcando así el momento de un renacer de la ciencia ficción cubana.

Bruno Henríquez fue fundador y presidente del taller literario de ciencia ficción "Óscar Hurtado", así como asesor del taller "El Negro Hueco" (también de ciencia ficción). También creó el concurso de cuentos de ciencia ficción de la revista Juventud Técnica y el premio anual de cuento corto "Dragón".

Ha sido impulsor y organizador de los eventos anuales de ciencia ficción y director del grupo i+Real, el cual publica un boletín electrónico homónimo dedicado al género, de distribución gratuita.

Ha publicado cuentos, poesía y artículos de divulgación científica (algunos de los cuales han sido premiados) en diversas revistas cubanas y latinoamericanas. Poemas suyos han sido traducidos al ruso y al húngaro.

En 1998 se encargó de la selección y prólogo de una antología de la ciencia ficción cubana publicada en la Argentina, "Polvo en el viento".








</doc>
<doc id="149650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149650" title="Suria">
Suria

Suria (oficialmente y en catalán "Súria"), es un municipio de la comarca del Bages, en la provincia de Barcelona, en Cataluña (España).

Se sitúa a 15 km de Manresa, capital de la comarca, en el valle del Cardener, que atraviesa la población, separando a un lado el popular barrio de Salipota y al otro, la parte más antigua del pueblo, situada bajo el promontorio en el que se localiza el Poble Vell, edificado alrededor de un castillo en un espacio estrecho y amurallado, conserva toda la fisonomía medieval de calles estrechas, arcadas y porches.

Accidentado por los contrafuertes de las sierras de Castelltallat (601 msnm), al oeste, y de Castelladral (515 msnm), al norte. También drenan el término el torrente de Coaner, afluente del Cardener por la derecha, y las rieras de Tordell y Hortons, afluentes por la izquierda.

Su nombre podría proceder del topónimo romano Sorisa, que quiere decir blanco. Se llamaba así por sus numerosa minas de sal.

Los orígenes del núcleo urbano de Súria hay que buscarlos en el final de la época medieval, aunque no fue hasta finales del siglo XVII y XVIII cuando experimentó su mayor crecimiento, convirtiéndose en una villa fortificada aprovechando su enclave natural.

El Poble Vell se halla encaramado en una colina sobre la que destaca el castillo con su torre del homenaje, de estilo románico, que data del siglo X y la iglesia del Roser, antiguamente llamada de San Cristóbal, con un ábside y un campanario del siglo XI.

En 1932 fue uno de los principales centros del levantamiento del alto Llobregat, manteniéndose el pueblo aislado durante cuatro días, después de la proclamación del comunismo libertario.

Suria está formado por dos núcleos o entidades de población. 

Lista de población por entidades:
Algunos de los barrios, que se pueden encontrar en Suria, son: Joncarets, el Rastells, el "Poble Vell" (Pueblo Viejo en castellano), Salipota, Bellavista i Sant Jaume.


Después de la crisis de la filoxera, la industria textil (hilaturas de algodón) tomó el relevo desde mediados del siglo XIX, con una notable inmigración procedente de las zonas rurales y montañosas vecinas. Pero el factor más importante de incremento demográfico fue el descubrimiento en 1912 de los yacimientos de sales potásicas (silvinita y carnalita) que transformaron la fisomía física, humana y social de Suria. La explotación por parte de la empresa belga Solvay, se consolidó entre 1918 y 1925, convirtiéndose en la principal actividad económica del pueblo. Fue construida una línea de tren exclusiva para el transporte del mineral entre Suria y Manresa. La minería, junto con el textil, fue polo de atracción de muchos emigrantes, fundamentalmente andaluces, que a partir de los años 1960 se asentaron en los nuevos barrios obreros de Santa María, Rastells y Salipota.

El escudo de Suria se define por el siguiente blasón: Escudo embaldosado: de argén, una palmera de sinople saliente del superior de 3 chevrones de sable. Por timbre una corona mural de villa"."

Fue aprobado el 8 de mayo de 1990. La palmera es el atributo de san Cristóbal, patrón de la villa, y los tres chevrones simbolizan el lugar llamado el Mig-món, terreno excavado por el Cardener al noroeste de la población, que hizo aflorar la falla de Suria y puso al descubierto el yeso y la sal potásica del subsuelo, recursos aún hoy día muy importantes para la economía del municipio.

La bandera de Suria es una bandera apaisada de proporciones dos de alto por tres de largo, blanca, con tres chevrones negros mirando hacia arriba, cada uno de ancho 1/6 de la altura del paño, y separados entre sí por 1/12 de la altura del mismo. El primer chevrón nace del tercio inferior del paño y la punta acaba a una distancia de 1/9 de la parte superior del paño.

Fue aprobado el 29 de noviembre de 1991. Al igual que en el escudo, los tres chevrones simbolizan el lugar llamado Mig-món.





</doc>
<doc id="149652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149652" title="Área Metropolitana Córdoba">
Área Metropolitana Córdoba

Se denomina Área Metropolitana de Córdoba a la conurbación circundante a la ciudad de Córdoba, Argentina, incluyendo a los municipios y comunas de los departamentos Capital, Colón, Santa María, Punilla, Río Primero y Río Segundo. El Área Metropolitana de Córdoba incluye al aglomerado urbano denominado Gran Córdoba (definido por la continuidad urbana entre las localidades alrededor de Córdoba Capital) como también a localidades más lejanas que funcionan de manera integral conformando una red de influencia recíproca.

Según el Instituto Nacional de Estadística y Censos de la República Argentina, el Gran Córdoba está formado por localidades de los departamentos Capital y Colón. Desde fines de la década de 1970, el Gran Córdoba es la segunda aglomeración urbana de Argentina en cuanto a población y superficie, por detrás del Gran Buenos Aires.

El Área Metropolitana de Córdoba surgió tras el crecimiento demográfico de los Departamentos Colón y Capital, y gracias a su relación con numerosas localidades recostadas en los faldeos orientales de la Sierra Chica y a lo largo de la ruta nacional 9. Debido a esto, la conurbación se extiende sobre una región geográfica variada: las localidades al sudoeste se encuentran en la región pampeana (en la llanura y penillanura pampeana), mientras que en el noroeste se encuentran localidades serranas. 

El crecimiento desigual de la conurbación causó que el Área Metropolitana se extienda aproximadamente 65 km hacia el noroeste de la ciudad de Córdoba, mientras que hacia el resto de los puntos cardinales la distancia ronda los 15 km. Esto se debe principalmente al uso de tierras para agricultura y a una infraestructura más escasa hacia el sureste. En cambio, hacia el oeste el crecimiento muestra una aceleración constante y en algunos casos drástica: en los últimos 20 años el promedio de crecimiento para las localidades del oeste de la conurbación fue de un 210%. Algunas localidades como Villa Carlos Paz crecieron un 53%, aunque el récord lo ostenta Mendiolaza, que pasó de ser un pequeño pueblo de mil habitantes a superar los diez mil en sólo dos décadas, lo cual significó un 570% de crecimiento.

El 29 de septiembre de 2010 se sanciona la Ley Provincial Nº 9841 que configura la primera etapa del Plan Metropolitano de Usos del Suelo, mediante la cual el Instituto de Planificación del Área Metropolitana (IPLAM), perteneciente al Gobierno de Córdoba, materializa una instancia de planificación en la escala regional metropolitana de Córdoba.

Zona de Sierras Chicas: Localidades y ciudades ubicadas al Este del cordón montañoso de las Sierras Chicas, al Noroeste de la ciudad de Córdoba, y siguiendo el trazado de la Ruta Provincial E-53. Estas ciudades fueron las primeras en formar una conglomeración con a la capital provincial y marcaron un auge de la construcción.

Zona de Paravachasca: Localidades se recuestan sobre el faldeo sur de las Sierras Chicas al Suroeste de la ciudad de Córdoba. La mayor de ellas es Alta Gracia, que se encuentra fusionada a numerosas pequeñas poblaciones.

Zona de Punilla: Localidades del Valle de Punilla, al oeste de la ciudad de Córdoba y las Sierras Chicas. Crecieron de a poco formando una ciudad lineal a lo largo de la Ruta Nacional 38. En los últimos años han experimentado una explosión demográfica que ha aumentado significativamente su población, conectándose con la ciudad de Córdoba por la Autopista Córdoba-Villa Carlos Paz.
Cinturón Verde: Las localidades que se encuentran sobre el llamado "cinturón verde" se encuentran ubicadas al Sur y Este de la ciudad de Córdoba. A diferencia de las anteriores zonas mencionadas, no experimentan un crecimiento demográfico tan excesivo.

Ciudades cercanas "no fusionadas" al aglomerado urbano: Ciudades cercanas a Córdoba, que no se encuentran fusionadas a la misma. La mayoría de ellas rodeadas de campos de cultivos de gran extensión; pero que por su cercanía e intercambio con Córdoba son incluidas en el Área Metropolitana de Córdoba.

El Instituto de Planeación Metropolitana (IPLAM), define al Área Metropolitana de Córdoba como el conjunto de 46 localidades alrededor de la ciudad de Córdoba. Todas ellas ubicadas en los departamentos Capital, Colón, Punilla, Santa María, Río Primero y Río Segundo. A continuación se muestran los núcleos urbanos con su población (censo 2010).

<br>

Tabla que muestra el desarrollo demográfico de las últimas décadas en los poblados del corredor de Sierras Chicas, los primeros en verse fusionados a la ciudad de Córdoba, donde se aprecia el significativo aumento de la población.

El INDEC, a partir del censo 2001, agregó las localidades de La Calera, La Granja y Agua de Oro, mientras que El Pueblito -que era una localidad independiente del Gran Córdoba- pasó a ser parte de Salsipuedes.

El crecimiento horizontal de la urbe supone un alto impacto ambiental ya que muchas hectáreas de monte serrano han sido desmontadas en las últimas décadas para realizar loteos y construir viviendas. El área del Valle de Punilla y Sierras Chicas son las más perjudicadas por el desmonte. Además otros factores como la erosión y la construcción en zonas inestables pueden producir aludes, derrumbes o inundaciones en épocas lluviosas, como lo sucedido en los municipios de Sierras Chicas (Saldán, Villa Allende, Unquillo) en el febrero de 2015.

A los problemas ambientales hay que sumar los escasos recursos para una población cada vez más numerosa.
El agua es uno de los principales problemas, muchos reservorios en los pueblos fueron construidos en pequeño tamaño y alimentados por arroyos de bajo caudal pensados en servir a las pocas viviendas que existían a mediados del siglo XX. Pero el auge de la construcción y una cantidad de habitantes mayor han hecho que los mismos ya no den abasto.

Una situación similar se vé en materia de infraestructura vial, con rutas colapsadas e inseguras.

Los gobiernos provinciales y municipales en los últimos años han comenzado una serie de obras para intentar mejorar la calidad de vida de las personas que viven en el Gran Córdoba.

Algunas de ellas son:



</doc>
<doc id="149653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149653" title="Enrejillado">
Enrejillado

Los enrejillados son estímulos comúnmente usados en percepción visual. Se caracterizan por variar en alguna variable de manera periódica a lo largo de una dimensión, siendo el enrejillado más común el enrejillado que varía su brillo siguiendo una función sinusoidal.

Los enrejillados son teóricamente interesantes para las ciencias de la visión porque son estímulos fáciles de producir (un enrejillado sinusoidal posee fase, amplitud y frecuencia) y que son discretos en el espacio de Fourier. Pueden producir percepción del movimiento cambiando su fase con el tiempo.



</doc>
<doc id="149661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149661" title="Kentucky Fried Chicken">
Kentucky Fried Chicken

KFC, también conocido como Kentucky Fried Chicken (traducible al español como "Pollo frito de Kentucky"), es una cadena de restaurantes de comida rápida estadounidense especializada en pollo frito, fundada por Harland D. Sanders, que pertenece al grupo Yum! Brands. Con sede en Louisville, Kentucky, cuenta con más de 18 000 restaurantes en 120 países y se encuentra en la segunda posición a nivel de negocios, por detrás de McDonald's (según datos de "Forbes", de abril de 2013). 

El origen del grupo se remonta a 1939, cuando Harland D. Sanders comenzó a preparar pollo crujiente en un restaurante de North Corbin (Kentucky) a partir de una receta con once especias y aromas. Sin embargo, no fue hasta 1952 cuando se abrió la primera franquicia de KFC en Salt Lake City (Utah). 

El Coronel Sanders controló la compañía hasta 1964, año en que fue vendida a un grupo de inversores local. Posteriormente pasó por el control de varias empresas como R. J. Reynolds, hasta que PepsiCo se hizo con todas las acciones en 1986. Actualmente, el rostro de Harland Sanders sigue ligado a la cadena de restaurantes como su imagen corporativa.

La historia del grupo surge en torno a la figura de Harland Sanders, hijo de una familia de granjeros de Henryville (Indiana). Su madre necesitaba que sus hijos trabajaran tras la muerte de su padre cuando Harland tenía 6 años, por lo que éste comenzó a cocinar desde pequeño. Harland dejó la escuela con 12 años para ayudar en la granja familiar, y después realizó otros trabajos hasta que en 1929 abrió una gasolinera en North Corbin (Kentucky). Un año después habilitó en el mismo local un pequeño restaurante, al que llamó "Sanders Cafe", donde comenzó a preparar pollo frito a partir de una receta propia. En esa época Sanders hacía el pollo con una sartén, por lo que la comida tardaba media hora en estar lista. En 1939 Sanders introdujo una freidora a presión que redujo el tiempo de espera, y un año después patentó su receta para el pollo frito, a la que llamó "Receta Original".

En todo ese tiempo la demanda del pollo creció, y Sanders aprovechó su éxito para ampliar el número de mesas y abrir un motel, el primero en Kentucky. Además, su labor como cocinero fue reconocida por el gobernador del estado, que le otorgó en 1935 el título honorario de Coronel de Kentucky. Sin embargo, Sanders tuvo problemas durante la Segunda Guerra Mundial, cuando el descenso en el turismo le obligó a cerrar su motel. Poco después, vendió su restaurante tras conocer que las autoridades estatales pretendían construir una autopista que reduciría el tráfico de la carretera donde su local estaba asentado.

Durante los años 1950, el Coronel Sanders comenzó a expandir su negocio de pollo frito a través de la franquicia, a la que llamó "Kentucky Fried Chicken". El primer restaurante de KFC de este tipo se abrió en 1952 en Salt Lake City (Utah) de manos de Pete Harman, dueño de una hamburguesería en esa ciudad. En esos años Sanders aumentó la presencia de su cadena en otros estados a través de demostraciones personales por las ciudades, donde se presentó con un mostacho blanco, perilla y vestido con un traje completamente blanco. Esa imagen fue posteriormente adoptada como logotipo de la compañía.

En 1956 Sanders trasladó la sede del negocio a las afueras de Louisville, donde podía conseguir ingredientes y freidoras con más facilidad. Diez años después de la apertura del primer restaurante, KFC alcanzó las 600 franquicias en todo el país y unos beneficios anuales de 300.000 dólares brutos. Al no poder manejar todo el volumen de negocio ni mantener el control sobre todos sus restaurantes, el Coronel Sanders vendió Kentucky Fried Chicken a un grupo inversor local por 2 millones de dólares, más un salario vitalicio de 40.000 dólares al año para hacer apariciones públicas como embajador de la marca. 
Los nuevos propietarios, John Y. Brown Jr y Jack Massey, se hicieron con los derechos de gestión nacional e internacional de la mayoría de las franquicias. Además, Pete Harman también formó parte del grupo inversor. Durante la gestión de Massey y Brown, KFC aumentó su presencia a todos los estados de Estados Unidos, Puerto Rico y algunos países extranjeros como México, Japón, Bahamas, Jamaica y posteriormente Colombia. Esto obligó a los dueños a ejercer un mayor control sobre los restaurantes franquiciados, que adquirieron una imagen común basada en los colores rojo y blanco, la imagen del Coronel Sanders y las siglas KFC como marca comercial.

Sin embargo, el crecimiento de la franquicia fue demasiado rápido porque no se había logrado una gestión unificada de todos los restaurantes franquiciados. Massey abandonó la compañía por desacuerdos con John Brown, y las acciones de la compañía cayeron desde los 55 dólares hasta los 10 por título en menos de un año. En 1970 el Coronel Sanders y sus herederos renunciaron a su puesto en el consejo de dirección de la empresa, y KFC entró en una crisis que provocó el cierre de varios restaurantes.

En 1971 la empresa de bebidas alcohólicas Heublein compró el grupo por 700 millones de dólares, y durante el resto de la década renovó los restaurantes para homogeneizar el método de trabajo de cada uno y reflotar así la imagen del grupo. Este periodo coincidió con la muerte por leucemia del Coronel Sanders el 16 de diciembre de 1980. En su honor, los propietarios mantuvieron su rostro como identificativo de KFC. Finalmente, el proceso de renovación concluyó en 1980, con la introducción del eslogan "We Do Chicken Right" (Hacemos el pollo bien) en sus campañas publicitarias que tuvo un notable éxito a la hora de aumentar las ventas de la marca. La franquicia volvió a obtener beneficios un año después.

Más tarde, la multinacional tabaquera R. J. Reynolds absorbió Heublein en 1982 y se hizo con el control de todas sus empresas, incluyendo KFC. Los nuevos propietarios controlaron el crecimiento de las franquicias de KFC en Estados Unidos e iniciaron una expansión de la marca al extranjero, abriendo sus primeros restaurantes en Europa. En 1983 el grupo contaba con 4500 locales en Estados Unidos y más de 1.500 en 54 países, siendo la tercera estadounidense con más locales en el exterior, sólo superada por McDonald's y Subway.

En 1986 R. J. Reynolds puso a la venta KFC y el grupo alimenticio PepsiCo, que ya controlaba Pizza Hut y Taco Bell, se hizo con la compañía por 840 millones de dólares. Los nuevos propietarios abrieron un centro para testar nuevos alimentos, y gestó un nuevo modelo de relación con las franquicias que le permitía mantener un mayor control sobre ellas. En 1991, la empresa cambió su marca comercial por la de "KFC", manteniendo sólo las siglas en su publicidad e imagen corporativa.

Por primera vez en la historia, en 1992 los beneficios de la rama internacional de KFC (92 millones de dólares brutos) superaron a los generados por los restaurantes de Estados Unidos (86 millones de dólares), por lo que PepsiCo abrió franquicias de KFC en los países de Europa, Asia y América donde todavía no estaba presente. En 1996 PepsiCo creó una filial para gestionar sus cadenas de restauración, Tricon Global Restaurants, que posteriormente cambió su nombre por el de Yum! Brands en 2006.

KFC está especializada en el pollo frito, piezas de pollo crujientes que se preparan mediante un proceso de fritura a presión. Normalmente se comercializan varias unidades en cajas o cubos, y además del pollo tradicional original existen otras variantes como pollo extra crujiente y asado a la parrilla. Junto al pollo frito, hay otras variantes como alitas de pollo, sándwiches, hamburguesas, burritos y "chicken fingers".

Además de pollo, se venden guarniciones como ensalada de col al estilo estadounidense, patatas asadas o fritas, judías y arroz, así como distintos postres. Dependiendo del país, también existen distintos platos como kebabs de pollo o empanadas.

El Coronel Sanders patentó en 1940 la receta de su pollo frito, que se mantiene bajo secreto. Se sabe que se utilizan once especias y aromas distintos mezcladas con la harina, pero se desconocen todos los condimentos empleados. Existe una hoja con la receta original firmada por el propio Sanders que fue custodiada en una caja fuerte de la sede de KFC en Louisville. Sólo dos ejecutivos de la empresa tienen acceso a ella, y sus nombres no han sido revelados por razones de seguridad.

En 1983, el escritor William Poundstone desveló el método de preparación original del pollo frito en su libro "Big Secrets", a partir del documento de la patente de la receta original. Durante el primer minuto el pollo se frie a más de 200 °C, y después la intensidad se baja a 120 °C. Posteriormente se conoció que la receta de KFC contenía variaciones en sus ingredientes al llevar azúcar, harina, sal, pimienta negra y glutamato monosódico, algo que según el autor se debe a la necesidad de los propietarios de la cadena en los años 1960 de ahorrar costes, pese a la oposición inicial del Coronel Sanders.

Ha sido una de las empresas más cuestionadas por las asociaciones en defensa de los derechos de los animales, que denuncian un supuesto maltrato al que estarían sometidos los pollos utilizados. Las organizaciones Personas por la Ética en el Trato de los Animales (PETA) y AnimaNaturalis han denunciado en varias ocasiones a la compañía por la presunta crueldad que tanto el grupo como sus proveedores practican en la crianza, engorde y sacrificio de los pollos, y añaden que la multinacional había obviado sus recomendaciones al respecto. Por su parte, KFC ha alegado que los pollos se compran a distribuidores que cumplen con las normas de cada país sobre el trato a los animales.

Por otra parte, en 2007 los inspectores de Sanidad cerraron varios restaurantes de KFC y Taco Bell en Nueva York porque algunas cocinas estaban infestadas de ratas. El grupo tuvo que contratar un experto de control de plagas para solucionar este problema, y Yum! Brands se vio obligado a endurecer las condiciones de higiene sobre otros restaurantes del grupo en el resto del país.



</doc>
<doc id="149663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149663" title="Sudoku">
Sudoku

Sudoku (en japonés: 数独, "sūdoku") es un juego matemático que se inventó a finales de la década de 1970, adquirió popularidad en Japón en la década de 1980 y se dio a conocer en el ámbito internacional en 2005 cuando numerosos periódicos empezaron a publicarlo en su sección de pasatiempos.
El objetivo del sudoku es rellenar una cuadrícula de 9 × 9 celdas (81 casillas) dividida en subcuadrículas de 3 × 3 (también llamadas "cajas" o "regiones") con las cifras del 1 al 9 partiendo de algunos números ya dispuestos en algunas de las celdas. Aunque se podrían usar colores, letras, figuras, se conviene en usar números para mayor claridad, lo que importa, es que sean nueve elementos diferenciados, que no se deben repetir en una misma fila, columna o subcuadrícula.
Un sudoku está bien planteado si la solución es única, algo que el matemático Gary McGuire ha demostrado que no es posible si no hay un mínimo de 17 cifras de pista al principio. La solución de un sudoku siempre es un cuadrado latino, aunque el recíproco en general no es cierto ya que el sudoku establece la restricción añadida de que no se puede repetir un mismo número en una subcuadrícula.

En el siglo XVIII el famoso matemático suizo Leonhard Euler creó un sistema de probabilidades para representar una serie de números sin repetir. Debido a esto, Euler se considera el inventor de este juego.

Ya en 1970 la editorial "Math Puzzles and Logic Problems" publicaba una sección llamada "Number place" por lo que este enigma matemático se convertiría en pasatiempos aunque años más tarde se perdió en el olvido.

En 1984 el periódico japonés "Monthly Nikolist" publicó una sección de pasatiempos llamada "Sūji wa dokushin ni kagiru" (数字は独身に限る) "los números deben estar solos" (literalmente "dokushin" (独身) = "célibe, soltero"). Fue Kaji Maki, presidente de Nikoli, quien le puso el nombre. El nombre se abrevió a Sūdoku (sū = número, doku = solo). 

Se comenzó a conocer internacionalmente en 2005, cuando varios periódicos empezaron a publicarlo como pasatiempo.

El sudoku se presenta normalmente como una tabla de 9 × 9, compuesta por subtablas de 3 × 3 denominadas "regiones" (también se le llaman "cajas" o "bloques").

Algunas celdas ya contienen números, conocidos como "números dados" (o a veces "pistas"). El objetivo es rellenar las celdas vacías, con un número en cada una de ellas, de tal forma que cada columna, fila y región contenga los números 1–9 solo una vez.

Además, cada número de la solución aparece solo una vez en cada una de las tres "direcciones", de ahí el "los números deben estar solos" que evoca el nombre del juego.

La casilla marcada en verde de la región 3 × 3 de la esquina superior izquierda debe contener un 7.

La estrategia para resolver este rompecabezas se puede considerar como la combinación de tres procesos: rastreo, marcado y análisis.

En el ejemplo anterior, rastreando a lo largo y ancho los sietes localizados en cualquier lugar de la rejilla, el jugador puede eliminar todas las celdas vacías de la esquina superior izquierda que no pueden contener un 7. Esto deja sólo una celda posible (marcada en verde).

El rastreo viene a interrumpirse cuando no pueden descubrirse nuevos números. En este punto es necesario centrarse en algún análisis lógico. La mayoría encuentra útil guiar este análisis mediante el marcado de números candidatos en las celdas vacías. Hay dos notaciones populares: subíndices y puntos.

En la notación de subíndice, los números candidatos se escriben en pequeño en las celdas. La desventaja es que los rompecabezas originales se publican en periódicos que habitualmente no dejan demasiado espacio para acomodar más que unos pocos dígitos. Si se usa esta notación, los resolutores crean, a menudo, una copia más grande del rompecabezas y emplean un lápiz afilado.

La segunda notación es un patrón de puntos con un punto en la esquina superior izquierda representando un 1 y un punto en la esquina inferior derecha representando un 9. Esta notación tiene como ventaja que puede usarse en el rompecabezas original. Se requiere destreza para el emplazamiento de los puntos, porque la existencia de puntos desplazados o marcas inadvertidas lleva, inevitablemente, a confusión y no son fáciles de borrar sin añadir más confusión.

Hay dos aproximaciones principales:

Idealmente, se necesita encontrar una combinación de técnicas que eviten alguno de los inconvenientes de los elementos de arriba. El recuento de regiones, filas y columnas puede resultar aburrido. Escribir números candidatos en celdas vacías puede consumir demasiado tiempo. La aproximación "y-si" puede ser confusa a menos que se sea bien organizado. La intención de la cuestión es encontrar una técnica que minimice el recuento y el marcado.

Los programas informáticos que resuelven sudokus pueden estimar la dificultad que tiene un humano para encontrar la solución, basándose en la complejidad de las técnicas de resolución necesarias. Esta estimación permite a los editores adaptar sus sudokus para personas con diferente experiencia resolutoria. Algunas versiones "en línea" (online) también ofrecen varios niveles de dificultad.

Un sudoku bien hecho solo puede tener una solución, que es la correcta, para ser considerado sudoku. Es decir, un sudoku tiene solución única. G. Mcguire cree haber probado que un cuadrado latino con menos de 17 pistas necesariamente tendrá múltiples soluciones (si la tiene). Es decir, para ser bien planteado es condición necesaria que un sudoku deba tener al menos 17 pistas.

La construcción de un sudoku puede ser realizada a mano eficientemente predeterminando las posiciones de los números dados y asignándoles valores para realizar un proceso deductivo.

Los sudokus Nikoli se construyen a mano, y el nombre del autor aparece en los créditos junto a cada rompecabezas; los números dados siempre se encuentran en forma de un patrón simétrico. Los rompecabezas "Number Place Challenger" de Dell (véase Variantes más abajo) también citan los créditos del autor. Los rompecabezas sudoku que aparecen en la mayoría de los periódicos del Reino Unido aparentemente son generados por ordenador, pero emplean probables en sudokus generados por ordenador. El desafío para los programadores de sudokus es enseñar a un programa cómo construir rompecabezas inteligentes, de manera que no se puedan distinguir de aquellos realizados por humanos; Wayne Gould necesitó retocar su popular programa durante seis años para creer que había alcanzado ese nivel.

Aunque lo más común es que la tabla tenga un tamaño de 9x9 con regiones de 3x3, hay numerosas variantes. Los juegos de iniciación pueden ser tablas de 4x4 con regiones de 2x2; bajo el nombre de "Logi-5", se han publicado tablas de 5x5 con pentominós como regiones; el World Puzzle Championship ha publicado una tabla de 6x6 con regiones de 2x3 y una tabla de 7x7 formada por 6 regiones compuestas por heptominós y una región separada. También se pueden encontrar tablas de mayor tamaño. El diario "The Times" propone el "Dodeka Sudoku", una tabla de 12x12 con 12 regiones de 4x3. "Dell Magazines" publica con frecuencia juegos de 16x16 (la variante de 16x16 utiliza normalmente los símbolos del 1 a la G, en lugar de los símbolos del 0 a la F usados en hexadecimal). El editor de puzles Nikoli propone el Sudoku Gigante de 25x25.

Otra variante frecuente es añadir límites en la colocación de los números aparte de mantener los requisitos normales sobre filas, columnas y regiones. Con frecuencia, los límites toman la forma de una “dimensión” extra; lo más común es obligar a que los números de la diagonal principal de la tabla sean únicos. Los ya mencionados juegos "Number Place Challenger" incluyen esta variante. También forman parte de esta variante los juegos del "Daily Mail" que utilizan tablas de 6x6.

El periódico americano "USA Today" publica otra variante denominada “Mini Sudoku”, consistente en una tabla de 6x6 con regiones de 3x2. El objetivo es el mismo que en el Sudoku original, pero en esta variante solo se utilizan números del 1 al 6.

Otra variante es la combinación del Sudoku y el Kakuro en una tabla de 9x9, denominada Sudoku de Sumas Cruzadas, en la que las pistas se dan a través de sumas cruzadas. También es posible que las pistas se den mediante criptoaritmos en los que cada letra representa un único dígito del 0 al 9. Un ejemplo es: NUMBER+NUMBER=KAKURO cuya única solución es 186925+186925=373850. Otro ejemplo es SUDOKU=IS*FUNNY cuya solución es 426972=34*12558.

El Addoku combina elementos de Sudoku y Kakuro – normalmente no se dan números iniciales, sino que la tabla de 9x9 se divide en regiones, cada una de las cuales contiene la suma de todos los números de la región teniendo además en cuenta que no hay números repetidos en la misma región. A la hora de completar la tabla se mantienen además las reglas del Sudoku original.

Una de las variantes más populares es el Hypersudoku. Se publica en periódicos y revistas de todo el mundo y también es conocido por “Sudoku NRC Handelsblad”, “Windoku”, “Hiper-Sudoku” y “Sudoku 4 cuadros”. La base es idéntica a la del Sudoku original, pero incluye áreas interiores adicionales en las que deben aparecer números del 1 al 9. El algoritmo que lo resuelve es ligeramente diferente del Sudoku normal por la influencia de los cuadros solapados. Este solapamiento da al jugador más información que permite reducir las posibilidades de los restantes cuadros. La forma de jugar es similar a la del Sudoku pero es necesario prestar más atención a las cuadros y a las zonas solapadas que a las filas y columnas.

También son comunes los juegos construidos a partir de múltiples tablas de Sudoku. En Japón es conocido el Sudoku Gattai 5 (mezcla de 5) compuesto por 5 tablas de 9x9 con solapamiento en las regiones de las esquinas con forma de quincuncio. En diarios como "The Times" o "The Sydney Morning Herald", esta variante se conoce como "Sudoku Samurai". Otros como el "Baltimore Sun" y el "Toronto Star" publican esta variante en su edición dominical con el nombre "High Five". Con frecuencia, no se proporcionan pistas en las regiones solapadas. También se publican variantes con tablas secuenciales, en lugar de solapadas, en las que los valores de determinadas posiciones se transfieren de una tabla a otra.

El Sudoku Social es una versión digital multijugador de Sudoku que permite a 2 jugadores jugar al mismo tiempo sobre el mismo tablero. Esta variante fue creada por Crosswords Ltd. en 2010 y lanzada como aplicación para la plataforma iOS de Apple a través de su Game Center. El Sudoku Social concede puntos a cada jugador a medida que van colocando los números correctamente, bloqueando el cuadro seleccionado al otro jugador. Las jugadas incorrectas hacen que el jugador no tenga acceso al tablero durante 10 segundos, además de provocar la pérdida de puntos.

También han surgido variantes alfabéticas, llamadas a veces Sudokus de letras ("Wordokus"): no existe diferencia funcional a menos que las letras formen palabras. Algunas variantes, como la de TV Guide, incluyen una vez resuelto el juego una palabra en la diagonal principal, en una fila o en una columna; determinar la palabra por adelantado puede ser una ayuda para la resolución del juego. Un Wordoku puede contener otras palabras además de la palabra principal. Como en el ejemplo de la derecha, las palabras “Kari”, “Park” y “Per” podrían formar parte de la solución. Esto debería evitarse sustituyendo, por ejemplo, el carácter “R” por el carácter “Q”. Por otro lado el Sudoku Ripeto permite repetir símbolos y el Custom Sudoku mostrar palabras en el tablero antes de la resolución.
Otra variante sin diferencia funcional es el "Quadratum Latinum" con Numeración romana de Hebdomada Aenigmatum, la revista de crucigramas íntegramente en latín de Luca Desiata.

Con una baraja estándar de 81 cartas del juego Set! puede jugarse al Sudoku. La versión tridimensional del Sudoku fue inventada por Dion Church y publicada en el Daily Mail Telegraph en mayo de 2005. También existe una versión del cubo de Rubik denominada el cuboku.
Hay otras muchas variantes. Algunas presentan diferentes formas en la disposición de los solapamientos de tablas de 9x9, tales como una mariposa, un molino o una flor. Otras versiones varían en la lógica de resolución del juego. Una de ellas es Sudoku "Mayor que". En esta versión, cada región de 3x3 contiene 12 símbolos de mayor (>) o menor (<) en la línea común de dos números adyacentes. Otra variante de este tipo es Sudoku "Sin pistas" en el que se colocan nueve tablas de Sudoku de 9x9 en una matriz de 3x3. La celda central de cada región de 3x3 en cada una de las 9 tablas se deja en blanco, formando un décimo Sudoku sin ninguna celda completa; de ahí el nombre "sin pistas".



</doc>
<doc id="149664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149664" title="Nuevo Catálogo General">
Nuevo Catálogo General

El Nuevo Catálogo General - "NGC" (cuyo nombre completo es "Nuevo Catálogo General de Nebulosas y Cúmulos de Estrellas", en inglés "New General Catalogue of Nebulae and Clusters of Stars"), en contraposición al antiguo Catálogo General, es el catálogo de objetos de cielo profundo más conocido en la astronomía amateur. Contiene 7.840 objetos difusos tales como nubes estelares, nebulosas planetarias (nebulosa planetaria) y galaxias, la totalidad de objetos del cielo profundo conocidos a finales del siglo XIX.

El catálogo fue compilado en la década de 1880 por Johan Ludvig Emil Dreyer utilizando observaciones realizadas principalmente por William Herschel y su hijo, y expandidas con los dos catálogos conocidos como Catálogos Índice I y II ("Index Catalogues", IC I & IC II), añadiendo cerca de 5000 nuevos objetos.

Los objetos difusos del hemisferio sur han sido menos estudiados que los objetos del hemisferio norte, muchos de los cuales fueron observados por John Herschel. El catálogo NGC contenía numerosos errores que han sido corregidos en su edición revisada: RNGC ("Revised NGC", en español "Nuevo Catálogo General Revisado"). 





</doc>
<doc id="149667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149667" title="Miguel Gallardo (historietista)">
Miguel Gallardo (historietista)

Miguel Ángel Gallardo Paredes, que firma simplemente como Miguel Gallardo, (Lérida, 27 de diciembre de 1955) es un destacado historietista español, creador, entre otros muchos personajes, de "Makoki", emblemático durante los años ochenta. La mayor parte de sus trabajos pertenecen al cómic underground. No obstante, en la década de los noventa y ya en el nuevo siglo, se decantó por el género biográfico, así "Un largo silencio" y la galardonada "María y yo".

Hijo de un excombatiente del bando republicano de la guerra civil española, Gallardo estudió en Lérida desde los seis hasta los diecisiete años en un colegio de Maristas, "nacionalcatolicista a tope", según sus propias palabras. Ya era entonces un lector compulsivo de tebeos como "Pulgarcito", "El Jabato" o "El Capitán Trueno".

En 1973 se trasladó a Barcelona para estudiar Bellas Artes, pero como él mismo explica:

En total, permaneció tres años en la Escuela de Artes y Oficios Massana, hasta que obtuvo su primer trabajo, en el Estudio Andreu de dibujos animados. Allí conoció a Juanito Mediavilla y juntos abandonaron el estudio con la idea de abrirse camino en el mundo del cómic. Sus primeros trabajos se publicaron en la revista "Star".

En 1977 creó el personaje de Makoki en una historia corta para la revista musical "Disco Exprés", titulada "Revuelta en el frenopático" e inspirada en un relato breve de Felipe Borrallo. 

En 1979 nació la revista "El Víbora" y Gallardo y Mediavilla empezaron a colaborar en la nueva publicación desde su primer número, desarrollando las aventuras de los personajes de La Basca, aunque sin la presencia de Makoki, que aparecía en otras publicaciones. El protagonismo de estos cómics termina siendo asumido por un nuevo personaje, El Niñato. Makoki, que había pasado por varias revistas tras el cierre de "Disco Exprés", reapareció en las páginas de "El Víbora" años después, en la historieta "Fuga en La Modelo".

En 1981, para la nueva revista de cómics "Cairo", Gallardo escribió -sin Mediavilla- la serie "Pepito Magefesa", con la parodia y el pastiche como elementos definitorios, siendo incontables las alusiones satíricas a la actualidad y a personajes clásicos de la historieta ("El repórter Tribulete", "The Phantom").

Para "El Víbora" hizo, con Mediavilla, el álbum "OTAN sí, OTAN no" (1982), y luego, en solitario, "Los sueños del Niñato", una de sus mejores obras desde el punto de vista gráfico. Concebida como un homenaje a "Little Nemo", ilustra las pesadillas que le provoca al personaje la abstinencia de la heroína. Por esta época, según él mismo afirma en una entrevista, Gallardo comenzaba a frecuentar las drogas duras.

En 1982, gracias a la popularidad del personaje, apareció la efímera revista "Makoki", de la que Gallardo y Mediavilla fueron los directores y en la que publicaron la historia "Makoki en Niu Yors", considerada por la crítica inferior a sus obras anteriores.

A mediados de los años ochenta realizó para "El Víbora" varias historietas de serie negra protagonizadas por un nuevo personaje, "Perro Nick", en las que destaca la recreación de ambientes y el uso innovador del color (las páginas eran coloreadas a "gouache", algo poco frecuente en el cómic).

Para la revista "Complot!" creó al personaje "Perico Carambola", libremente basado en el "repórter Tribulete" de Bruguera, con guiones de Ignacio Vidal-Folch. Por esos mismos años, dibujó para el diario conservador ABC una tira cómica del personaje "Buitre Buitaker", antiguo secundario de las historietas de Makoki, que resultaba bastante insólita en las páginas de dicha publicación.

En las página de la revista "Viñetas" optó por acabar de una vez para siempre con su personaje fetiche, Makoki, que había seguido apareciendo en revistas de cómic de la mano de otros autores, y escribió "La muerte de Makoki". Continuando con su vena paródica, publicó también en "Viñetas", en 1995, una imitación burlesca del clásico tebeo español "Roberto Alcázar y Pedrín", titulada "Roberto España y Manolín", en que se satirizaba cruelmente tanto a los nostálgicos del régimen franquista como a la administración socialista de la época.

Ha colaborado habitualmente en el "fanzine" dirigido por Max y Pere Joan "Nosotros somos los muertos". Su obra más interesante de la segunda mitad de los años noventa es "Un largo silencio", novela gráfica en que recrea los recuerdos de su padre acerca de la guerra civil española. 

En los últimos tiempos, Gallardo parece haberse desinteresado de la historieta, centrando su interés en el mundo de la ilustración. Sin embargo, en 2006 y 2007 volvió a hacer incursiones en la historieta, concretamente en la autobiográfica, con "Tres viajes" y "María y yo". Esta última trata sobre la relación del autor con su hija, niña autista de 12 años, y ha recibido el primer Premio Nacional de Cómic de Cataluña, además de haber sido trasladada a la gran pantalla. En 2015 publicó "María cumple 20 años", en la que actualiza la historia.

En el año 2009 publicó con Paco Roca, "Emotional World Tour", donde cuentan al alimón anécdotas relacionadas con la promoción de sus últimos cómics. 

En 2011 ilustró las dos primeras portadas de las "Nuevas Hazañas Bélicas".

En 1987, Miguel Ángel se manifestaba como un heredero de la "Escuela Bruguera" y de su humor basado en personajes cotidianos.

Jesús Cuadrado, por su parte, destacaba en 1998 su ""versatilidad imparable"".








</doc>
<doc id="149668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149668" title="Condicionamiento">
Condicionamiento

El condicionamiento es un procedimiento que consiste en establecer ciertas condiciones de control de estímulos. En sentido amplio significa la asociación de patrones bastante específicos de comportamiento en presencia de estímulos bien definidos. Hay tres tipos básicos de condicionamiento:




La principal diferencia entre condicionamiento clásico y operante es que en el condicionamiento clásico no hay posibilidad de escaparse de dar la respuesta prevista y en el condicionamiento operante la persona tiene la facultad de elegir una conducta que repetirá o no según el resultado. En el condicionamiento clásico se actúa sobre el estímulo y en el operante sobre la respuesta.



</doc>
<doc id="149671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149671" title="Islas Ryūkyū">
Islas Ryūkyū

Las , oficialmente en japonés , es el archipiélago más meridional de Japón. Con una superficie estimada en 4700 km², es el hogar del idioma ryukyuense y del karate. Antiguamente formó parte del Reino de Ryūkyū. Este archipiélago ha sido reclamado por China con el nombre de "Lu-Chu". Las islas están en el límite que se usa habitualmente para diferenciar el mar de China Oriental y el mar de Filipinas, aunque generalmente se consideran incluidas en su mayoría en el mar de China Oriental.

La isla de Okinawa es la principal de este conjunto.

Los principales grupos e islas del grupo de las Ryūkyū (islas Nansei), con los nombres geográficos japoneses actuales, son las siguientes: 


Notas: 

Existió un Reino de Ryūkyū independiente que ocupaba la mayor parte de las islas desde "Yonaguni", en el sudoeste, hasta "Amami Oshima", al norte. En el siglo XVII obtuvo el estatus de reino tributario del emperador chino (el cual teóricamente debía ir en su auxilio de haber sido necesario). En 1609, una expedición que partió de "Satsuma", en "Kyushu", conquistó el reino. Después, los reyes de Ryūkyū pasaron a prestar tributo también al emperador japonés.

En 1879, el gobierno Meiji del Japón anunció la anexión de las islas. China se opuso, por lo que el expresidente de los Estados Unidos, Ulysses S. Grant, fue llamado para mediar entre las partes, decidiéndose finalmente a favor del Japón.

Finalizada la Segunda Guerra Mundial en 1945, el archipiélago fue administrado por los Estados Unidos. Las islas del grupo Amami fueron devueltas al Japón en 1953 y son parte de la prefectura de Kagoshima. El resto del archipiélago, a excepción de la isla de Okinawa, fue entregado en 1967. Okinawa volvería a soberanía japonesa más tarde, en 1972. La administración estadounidense dotó de emisiones de sellos propias al archipiélago desde 1949 hasta que de nuevo volvieron a usar franqueo japonés, a partir del 15 de mayo de 1972.


</doc>
<doc id="149674" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149674" title="Islas Ogasawara">
Islas Ogasawara

Las (también llamadas islas Bonin, islas Volcánicas o Yslas del Arzobispo en la cartografía antigua) constituyen un archipiélago perteneciente a Japón, formado por aproximadamente 30 islas ubicadas a 1.000 km del centro de la ciudad de Tokio de la que dependen administrativamente como la y que está conformado únicamente por la villa de Ogasawara. Las islas Ogasawara junto a las Izu constituyen el conjunto llamado Nampō-Shotō; cabe señalar que las únicas islas que reciben el nombre de Volcano son las del suroeste llamadas Kazan por los japoneses. El área total es de 104,41 km².

Las islas Ogasawara fueron descubiertas por la expedición al mando del navegante español Bernardo de la Torre el 2 de octubre de 1543, quien las llamó como islas del Arzobispo. Posteriormente, las crónicas japonesas registran el arribo de una expedición al mando de Ogasawara Sadayori en 1593, el nombre japonés más usual fue el de "Bunin" (una lectura arcaica de 無人, actualmente "Mujin" o "Munin", "Deshabitadas") que en la cartografía europea fue transcrito como Bonin. En los década de 1830, estas islas fueron pobladas por un reducido número de hawaianos de los cuales descienden en parte sus actuales habitantes. En 1875 tras una expedición rusa, Inglaterra reclamó la soberanía sobre estas islas, al mismo tiempo España alegó sus derechos pero en 1880 el gobierno japonés incorporó los archipiélagos en cuestión a la prefectura de Tokio, el control japonés sobre estas islas fue ratificado internacionalmente al finalizar la Primera Guerra Mundial.
Durante la Segunda Guerra Mundial se libraron en este territorio importantes batallas como la de Iwo Jima.

Las únicas islas habitadas son Chichijima y Hahajima.

Las islas Ogasawara fueron incluidas a la lista de Patrimonio Natural de la Humanidad por la Unesco en julio de 2011, debido a que su flora y fauna han desarrollado un proceso de evolución único desde que las islas se separaron del continente, por lo que son conocidas como las "Galápagos de Oriente".

Desde noviembre de 2013, la isla aislada Nishino Shima sufre episodios de erupción volcánica; a su costado existía un islote también volcánico por el que ha salido la chimenea de lava. Estas erupciones han provocado que en el tiempo de un mes el islote haya triplicado su superficie, hasta alcanzar aproximadamente los 56.000 metros cuadrados. El nombre que se le ha asignado es Niijima. A pesar de su crecimiento y tamaño actual, los científicos japoneses no confían en que sea una isla "definitiva", sino que existirá solo temporalmente dada la inestabilidad telúrica de la zona.

Las islas Ogasawara consisten en cuatro subgrupos, incluyendo las islas Volcán, que están listadas con sus islas principales:





</doc>
<doc id="149675" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149675" title="Gran Rosario">
Gran Rosario

Se denomina Gran Rosario al aglomerado urbano surgido como consecuencia de la expansión urbana de la ciudad de Rosario sobre un conjunto de localidades ubicadas en el departamento San Lorenzo y en el mismo departamento Rosario, el cual forma parte del Área Metropolitana Rosario teniendo la misma 1.691.880 h. Censo 2010.

Con una superficie de 589 km, alcanza su mayor extensión hacia el norte, aglomerando varias localidades hasta Puerto General San Martín, a 27 km del centro de Rosario; al oeste hasta la localidad de Roldán, a 21 km, y al sur hasta la ciudad de Villa Gobernador Gálvez (esta última la más poblada del conurbano luego de Rosario), a unos 9 km del centro de la ciudad. Más al sur se observa un incipiente proceso de aglomeración con las localidades de Alvear, Pueblo Esther, General Lagos y Arroyo Seco.

El mayor desarrollo al norte viene dado por la presencia de una serie de puertos sobre el río Paraná, de los cuales el Puerto General San Martín es el último de aguas profundas sobre el río. Al oeste en cambio son ciudades que han quedado a la vera de rutas de acceso a la ciudad.

El Gran Rosario Genera el primer PGB urbano per cápita de Argentina superando al Gran Buenos Aires y al Gran Córdoba, siendo el tercero en Latinoamérica luego de Miami y Brasilia con US$ 21496.​

Según el censo de 2001 el aglomerado contaba con 1.161.188 habitantes, lo que representa un incremento del 3,63% frente a los 1.118.905 habitantes del censo anterior, realizado en 1991. En 2010, la población del aglomerado estaba situada en torno a los 1.236.089 habitantes, lo que representa un incremento del 6,06% con respecto al censo anterior. Es el tercer conurbano más poblado de la República, y el primero de la provincia de Santa Fe.

Dentro del Gran Rosario, la ciudad de Rosario (la más poblada) concentra el 78,20% del total, mientras que Villa Gobernador Gálvez (la segunda) cuenta con un 6,42% del total (80.769 habitantes).

En el primer semestre de 2013 ―según la definición utilizada por la organización de la sociedad civil TECHO―<ref>


</doc>
<doc id="149678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149678" title="Junta de Valladolid">
Junta de Valladolid

Junta de Valladolid es la denominación habitual del célebre debate que tuvo lugar en 1550 y 1551 en el Colegio de San Gregorio de Valladolid, dentro de la llamada "polémica de los naturales" (indígenas americanos o "indios"), y que enfrentó dos formas antagónicas de concebir la conquista de América, interpretadas románticamente como la de los defensores y la de los enemigos de los indios: la primera, representada por Bartolomé de las Casas, considerado hoy pionero de la lucha por los derechos humanos; y la segunda, por Juan Ginés de Sepúlveda, que defendía el derecho y la conveniencia del dominio de los españoles sobre los indígenas, a quienes además concibe como inferiores (por la condición en la que se encuentran). No hubo una resolución final, aunque fue el inicio de un cambio que se tradujo en más derechos para los indígenas.

No debe confundirse esta Junta con la Conferencia de Valladolid de 1527 sobre el erasmismo.

La Junta de Valladolid también fue parte de la más extensa polémica sobre los justos títulos del dominio de la Corona de Castilla sobre América, que se remonta a finales del siglo XV, con las Bulas Alejandrinas y el Tratado de Tordesillas acordado con el Reino de Portugal, y a los recelos con que ambos documentos fueron recibidos en otras cortes europeas. Se dice que el rey Francisco I de Francia pidió retóricamente que le mostraran la cláusula del testamento de Adán en que tales documentos se basaban y que diera derecho a repartir el mundo entre castellanos y portugueses.

La consideración necesaria de los estudios y de una reflexión pública efectuada por esta Junta fue excepcional, en comparación con cualquier otro proceso histórico de formación de un imperio y estuvo en sintonía con la preocupación y la gran importancia que, desde el comienzo mismo del descubrimiento de América, la Monarquía Católica sintió siempre de mantener bajo un control paternalista a los "naturales" y que produjo y siguió produciendo el gran corpus legislativo de las Leyes de Indias.

El precedente en la generación anterior a la Junta de Valladolid fue la Junta de Burgos de 1512, que había asentado jurídicamente el derecho a hacer la guerra a los indígenas que se resistieran a la evangelización (para garantizarlo se estableció la lectura de un famoso "Requerimiento"), buscando un equilibrio entre el predominio social de los colonizadores españoles y la protección al indio, que se quiso conseguir con la encomienda. Resultado de todo ello fueron las Leyes de Burgos de 1512.
En el siglo XVI, Hacia 1550 se suscitó en Valladolid, España, una intensa polémica (1) en torno a los siguientes temas: los derechos naturales de los habitantes del Nuevo Mundo, las justas causas para hacer la guerra a los indios y la legitimidad de la conquista. Esta polémica estaba inserta en el marco de una larga controversia entre los que, por un lado, eran partidarios de la libertad absoluta de los indios y de una entrada pacífica a las nuevas tierras y los que, por otro lado, apoyaban el mantenimiento de la esclavitud y el dominio despótico y propiciaban el empleo de la fuerza contra los indios del Nuevo Mundo. Si se lo analiza desde una perspectiva antropológico-filosófica, se advierte que lo que estaba en tela de juicio era la dignidad humana de los habitantes del Nuevo Mundo. Fray Bartolomé de las Casas (2) y Juan Ginés de Sepúlveda (3) son los representantes de las dos posturas que disputaron por la humanidad del indio. 
En la Junta de Valladolid la discusión partió de bases teológicas, consideradas superiores en ese contexto a las de cualquier otro saber ("philosophia est ancilla teologiae").

No discurrió en torno a si los indígenas de América eran seres humanos con alma o salvajes susceptibles de ser domesticados como animales. Tal cosa hubiera sido considerada herética, y ya estaba resuelta por la bula "Sublimis Deus", de Paulo III (1537). Esta bula fue una contundente respuesta del papado a opiniones que ponían en entredicho la humanidad de los "naturales". La bula, incitada por dos dominicos españoles, no pretendió definir la racionalidad del indígena, sino que, suponiendo dicha racionalidad en cuanto que los indios son hombres, declaró su derecho a la libertad y la propiedad, así como el derecho a abrazar el cristianismo, que debía serles predicado pacíficamente.

El propósito declarado de la discusión en la Junta de Valladolid era ofrecer una base teológica y de derecho para decidir cómo debía procederse en los descubrimientos, conquistas y población de las Indias.

En la Junta de Valladolid de 1550 los principales contendientes dialécticos fueron fray Bartolomé de las Casas y Juan Ginés de Sepúlveda. El representante papal, el cardenal Salvatore Roncieri, presidía la discusión.

Participaron, entre otros, Domingo de Soto, Bartolomé de Carranza y Melchor Cano (que para la segunda parte del debate tuvo que ser sustituido por Pedro de la Gasca, pues él partió al Concilio de Trento).

No es casualidad que todos ellos fueran dominicos: la Orden de Predicadores controlaba las universidades españolas a través de las cátedras y los colegios.

Varios en esa Junta (Soto y Cano) eran discípulos de Francisco de Vitoria, muerto cuatro años antes, en 1546. Vitoria encabezó la escuela de Salamanca (por desarrollarse en la Universidad de Salamanca).

Carranza enseñaba en el mismo Valladolid, y Sepúlveda, que había estudiado en Alcalá de Henares y Bolonia y se había destacado por su antierasmismo, no era docente universitario, sino preceptor del propio príncipe Felipe. Fue su oposición a las Leyes Nuevas de Indias de 1542 (cuya revocación habían conseguido los encomenderos en los distintos virreinatos) lo que había provocado la vuelta a España de Bartolomé de las Casas, quien era Obispo de Chiapas. Comenzó una polémica intelectual entre los dos: Sepúlveda publicó su "De justis belli causis apud indios" y Las Casas replicó con sus "Treinta proposiciones muy jurídicas". La Junta debía resolver el conflicto.

Sepúlveda aportaba un trabajo titulado "Democrates alter", en el que sostenía que los indios, considerados como seres inferiores, debían quedar sometidos a los españoles, y lo completó con más argumentación escrita en el mismo sentido. La "Apologética" de las Casas de fue el texto clave en las discusiones. Los trabajos se desarrollaron entre los meses de agosto y septiembre de 1550. La Junta quedó inconclusa y por ello volvió a convocarse el año siguiente. En la disputa no hubo resolución final. Los dos exponentes se consideraron vencedores.

Juan Ginés de Sepúlveda estaba a favor de la guerra justa contra los indios, a quienes creía seres humanos, y que era causada por sus pecados e idolatría. De no haberlos creído seres humanos, tampoco podrían pecar, y malamente podrían los españoles tener el deber de evangelización. También defendió su inferioridad, que obligaba a los españoles a tutelarlos. 

Correspondió a Bartolomé de las Casas el esfuerzo de demostrar que los americanos eran seres humanos iguales a los europeos. La contribución de Domingo de Soto a esta postura fue fundamental.

En el mismo sentido que estos últimos, el espíritu intelectual que animaba el debate aun no estando presente, era el de Francisco de Vitoria, que se había cuestionado si, desde un principio, era lícita la conquista americana. Los asistentes a la Junta pudieron tenerlo presente en sus reflexiones sobre la naturaleza de los indígenas.

Sepúlveda en "Democrates secundus" o "de las justas causas de la guerra contra los indios" siguió argumentos aristotélicos y humanistas que obtuvo de Palacios Rubios y Poliziano. Propuso cuatro "justos títulos" a fin de justificar la conquista: 


El conjunto de argumentos que utilizó es complejo, los desarrolló en varias obras más y pueden englobarse en argumentos de razón y derecho natural y argumentos teológicos.
Los planteamientos que Sepúlveda utilizó para argumentar que la conquista española era justificada, los escribió en sus publicaciones "Demócrates Alter" o "Diálogo de las justas causas de la guerra"; la apología "pro libro de Justis Belli Causis" o "Defensa de las justas causas de la guerra"; su defensa ante la junta de Valladolid y dos cartas a Melchor Cano, donde afirmó su doctrina tergiversada. De estos escritos se desprendieron sus respectivos argumentos, que Sepúlveda explicó, por un lado los que atentaban contra la razón y el derecho natural, como la supuesta barbarie de los indios y el derecho a civilizarlos, por medio de la sumisión, se mencionaba como “servidumbre natural”, sus continuos pecados contra la ley natural que daba derecho a corregirlos y evitar sus barbaries, y por último la defensa de las víctimas que creaban los indígenas como producto de sus barbaries; y por otro lado los argumentos teológicos, que era la autorización pontificia para combatir los pecados contra la supuesta ley natural y eliminar las barreras que ponían los indios a la predicación del evangelio.
Dentro de la misma temática con respecto a la servidumbre natural, Sepúlveda se basó en las sagradas escrituras y dijo

Sepúlveda describió aspectos de los indígenas, los cuales calificó de acciones bárbaras, como que no poseían ciencia y que eran iletrados, que no tuvieran leyes escritas, que eran caníbales, cobardes y carecían de propiedad privada, entre otros. Sin dejar de lado que eran solo connotaciones morales, el indio podía ser civilizado ya que la condición de bárbaro fue, en el pensamiento de Sepúlveda, un estado accidental superable y no una naturaleza humana distinta y por ende la posición de servidumbre del indio no fue en sí misma un estado de esclavitud sino un sometimiento político del cual podían evolucionar intelectual y moralmente si eran gobernados por una nación civilizada.
Así mismo la barbarie, entendida como estado de atraso cultural y moral que redundaba en costumbres condenadas "por la naturaleza" y en una supuesta ineptitud para gobernarse humanamente, autorizaba a cualquier pueblo civilizado que estuviera en condiciones de seguir a los bárbaros en conformidad con la "ley natural", de sacarlos de su estado inhumano para someterlos a su dominio político. Incluso por las armas, si no había otro remedio.
Esta conclusión en que el hombre dependía de su propia razón, que le permitía autodirigirse y autodiscernir, pero si el hombre era carente del uso de la razón no era dueño de sí y debía servir a quien sea capaz de regirlo y por ende que si la finalidad de la guerra era la civilización de los bárbaros, era entonces un supuesto bien para estos.
Sepúlveda justificó la dominación política pero rechazó la dominación civil, o sea la esclavitud y la privación de sus bienes. Sostuvo

Es importante destacar que Sepúlveda defendió la sujeción política, pero no su esclavitud pues la creencia vulgar confunde ambas cosas, y lo hace partidario de la esclavitud.
Con respecto a los "pecados contra la ley natural", Sepúlveda, basándose en el hecho de que los indios ofrecían sacrificios humanos en gran número a sus dioses falsos, y otros actos similares, dijo:

Sepúlveda trató de proteger a las víctimas de las barbaries humanas señalando:

por ello el Papa podía obligar a las naciones a que resguarden la ley natural.

Sepúlveda indicó, además, que a nadie se podía obligar a abrazar la fe católica

pero a pesar de ello los cristianos podían inducir por medios racionales a los bárbaros a civilizarse, ya que era su obligación. Si el primer intento no resultaba, Sepúlveda mencionaba

Las Casas, que no le va a la zaga en aristotelismo, demostró la racionalidad de los indios a través de su civilización: la arquitectura de los aztecas rebatió la comparación con las abejas que había hecho Sepúlveda. No encontró en las costumbres de los indígenas americanos una mayor crueldad que la que pudiera encontrarse en las civilizaciones del Viejo Mundo o en el pasado de España:
Frente a los "justos títulos" que defendía Sepúlveda, las Casas se valió de los argumentos del fallecido Francisco de Vitoria quien había expuesto una lista de "títulos injustos" y otros "justos títulos":
En sus "títulos injustos", Vitoria fue el primero que se atrevió a negar que la bulas de Alejandro VI, conocidas en conjunto como las Bulas Alejandrinas o Bulas de Donación Papal, fuesen un título válido de dominio de las tierras descubiertas. Tampoco eran aceptables el primado universal del emperador, la autoridad del papa (que carecía de poder temporal) ni un sometimiento o conversión obligatorios de los indios. No se les podía considerar pecadores o poco inteligentes, sino que eran libres por naturaleza y dueños legítimos de sus propiedades. Cuando los españoles llegaron a América no portaban ningún título legítimo para ocupar aquellas tierras que ya tenían dueño.



El debate de Valladolid sirvió para actualizar las Leyes de Indias y crear la figura del "protector de indios".

Las conquistas se frenaron, regulándose de tal forma que, en teoría, solo a los religiosos les estaba permitido avanzar en territorios vírgenes. Una vez que hubieran convenido con la población indígena las bases del asentamiento, se adentrarían más tarde las fuerzas militares, seguidas por los civiles. Las ordenanzas de Felipe II (1573) llegaron a prohibir hacer nuevas "conquistas". Se ha destacado lo históricamente inusual que son tales escrúpulos en la concepción de un Imperio.

Surgió de esta disputa el moderno derecho de gentes ("ius gentium"). 
En la práctica, las dos posiciones que se confrontaron en la Junta justificaban el dominio castellano aunque con acciones muy diferenciadas entre sí.
Ambas motivaciones, así como el ambiente intelectual generado por la Junta de Valladolid y la polémica, inspiraron nuevas Leyes de Indias a añadir a las anteriores. La sincera preocupación de Bartolomé de las Casas por la suerte de los indios que tan crudamente describió en su obra "Brevísima Relación de la Destrucción de las Indias" le llevó a una notable propuesta que permitió entender su concepción del indígena: Le parecía admisible una "buena idea" que salvó a muchos lugares de América de la despoblación, sobre todo a las islas Antillas, la importación de esclavos negros, "naturalmente" más inclinados al trabajo que los débiles indios. Un buen argumento aristotélico, sin duda, pero floja defensa de los derechos humanos modernos, del que más pocos años más tarde, en 1559 o 1560 se desdijo:
Existe un telefilm francés que recrea este episodio con el título de "La Controverse de Valladolid" del año 1992, dirigido por Jean-Daniel Verhaeghe, con guion de Jean-Claude Carrière, y que cuenta como actores con Jean-Louis Trintignant (Sepúlveda), Jean-Pierre Marielle (Las Casas) y Jean Carmet (Legado del papa).



</doc>
<doc id="149680" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149680" title="Golfo de León">
Golfo de León

El golfo de León (; en catalán: "golf del Lleó"; en occitano: "golf del/dau Leon"; en latín medieval: "sinus Leonis, mare Leonis", en latín clásico: "sinus Gallicus") es un amplio entrante del mar Mediterráneo situado frente al litoral arenoso de las regiones meridionales de Francia de Occitania y Provenza-Alpes-Costa Azul, que comprende un tramo de costa desde la frontera con España, en el oeste, hasta Tolón, en el este.

El golfo de León está separado al este, de la costa Azul —en los límites del Languedoc-Rosellón con la Provenza— por el delta que forma el río Ródano en su confluencia con el mar Mediterráneo; y su límite sudoeste está en el encuentro de los Pirineos con el mar Mediterráneo, en la frontera franco-española, que lo separa de la costa Brava catalana (provincia de Gerona).

La plataforma continental está expuesta aquí como una amplia llanura costera, y, mar adentro, el terreno rápidamente cae en laderas hacia las llanuras abisales del Mediterráneo. La costa se caracteriza por la presencia casi continua de un cordón lagunar y de numerosos estanques. Algunas macizos, principalmente de piedra caliza, bordean estas grandes extensiones llanas: así, la montaña de la Clape, en Aude; el antiguo volcán del monte Saint-Loup, en Cap d'Agde separado de la antigua isla de Sète; el monte Saint Clair, del gran estanque de Thau; a continuación, el macizo de la Gardiole directamente al oeste de Montpellier.

El principal puerto del golfo es Marsella, siguiendo en importancia Toulon. La industria pesquera en el golfo se basa en la merluza ("Merluccius merluccius"), principalmente de arrastre de fondo, aunque en la actualidad disminuye por una pesca antaño excesiva. 

Los principales ríos que desembocan en el golfo son el Tech (84,3 km), Têt (120 km), Aude (224 km), Orb (145 km), Hérault (160 km), Vidourle (85 km) y Ródano (812 km)

Este es el área del famoso viento catabático, frío, violentamente racheado, llamado el mistral.

El nombre actual del golfo apareció al menos en el siglo XIII (en latín "sinus Leonis, mare Leonis") y podría venir de la comparación con un león: sugeriría sencillamente que aquella parte del mar sería tan peligrosa como un león porque tiene vientos muy violentos y sorprendentes que amenazan los barcos (los marineros y pescadores sí que conocen aquellos peligros). Aquella comparación con un león se encuentra en varias fuentes convergentes: el diccionario francés de topónimos de Deroy y Mulon, el gran diccionario occitano de Mistral, la célebre enciclopedia francesa de Diderot y D'Alembert y algunos textos en latín desde el siglo XIII.

Aquellas fuentes (especialmente Deroy y Mulon, Diderot y D'Alembert) rechazan la hipótesis según la cual el nombre tendría una relación con la ciudad de Lyon ya que está muy alejada del golfo.

Otra hipótesis, popular en la región de Montpellier, sería por el avistamiento desde el mar del monte Saint-Loup, que presenta la silueta de un león sedente y del cual se escuchan los rugidos en días de Mistral.

Un nombre anterior, durante la Edad Antigua romana, era "sinus Gallicus", en latín clásico, que significa «golfo Gálico».

El golfo de León no es un simple margen continental pasivo, sino que es el resultado en el Oligoceno-Mioceno de la rotación antihoraria del bloque corso-sardo contra el cratón Europa. Esta extensión rejuveneció un marco tectónico muy complejo heredado de la evolución Tethyan y la orogénesis pirenaica. La orogenia en el Eoceno que provocó la aparición de los Pirineos comprimió y adelgazó toda la corteza. Los geólogos predicen que habrá considerables yacimientos de petróleo mar adentro en los márgenes del golfo.

El golfo de León fue citado por el compositor y cantante de Sète Georges Brassens en su canción "Supplique pour être enterré à la plage de Sète" («Súplica para ser enterrado en la playa de Sète»).


</doc>
<doc id="149684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149684" title="Ácido benzoico">
Ácido benzoico

El ácido benzoico es un ácido carboxílico aromático que tiene un grupo carboxilo unido a un anillo fenílico. En condiciones normales se trata de un sólido incoloro con un ligero olor característico. Es poco soluble en agua fría pero tiene buena solubilidad en agua caliente o disolventes orgánicos.

En la síntesis más sencilla el benceno se hace reaccionar mediante una alquilación Friedel-Crafts con un halogenuro de metilo en presencia de AlCl generándose como producto de la reacción tolueno. Posteriormente el tolueno se oxida con permanganato de potasio en medio alcalino dando como productos principales benzoato de potasio (soluble) y dióxido de manganeso (insoluble). Luego de filtrar, se acidifica la fase acuosa y se obtiene el ácido benzoico como un precipitado de color blanco.

También puede ser producido por la oxidación del alcohol bencílico.

Por encima de los 390 °C se descompone en dióxido de carbono y benceno en una reacción de descarboxilación. Esta reacción se ha utilizado antiguamente para obtener muestras de benceno muy puro.
El calor de combustión del ácido benzoico es de -3228 kJ/mol.

En presencia de pentacloruro de fósforo (PCl) o cloruro de tionilo (SOCl) se transforma en el cloruro de benzoilo que se utiliza a menudo como derivado activado en la formación de los ésteres.

Es un conservante utilizado tanto como ácido como en forma de sus sales de sodio, de potasio o de calcio.

El ácido benzoico y sus derivados sólo se pueden utilizar para conservar alimentos con un pH ácido. Protege sobre todo contra el moho (también las variantes que producen las aflatoxinas) y fermentaciones no deseadas, a veces se utiliza conjuntamente con el dióxido de azufre (SO) o los sulfitos para atacar un espectro más amplio de microorganismos.

También es producto de partida en la producción de ésteres del ácido benzoico que se utilizan en perfumería.

Algunos ésteres con alcoholes de cadena más larga se utilizan también para ablandecer plásticos como el PVC.

El peróxido del ácido benzoico se utiliza como iniciador de reacciones radicalarias.

Se usa para condimentar el tabaco, para hacer pastas dentífricas, como germicida en medicina y como intermediario en la fabricación de plastificantes y resinas.

Los productos enlatados usan ácido benzoico derivado del tolueno como preservante.

En personas sensibles se pueden producir reacciones alérgicas. En estos casos se desaconseja el consumo de alimentos que pueden contener ácido benzoico.

Especialmente si se ha detectado una sensibilidad al ácido acetilsalicílico hay que tener cuidado. En combinación con ácido ascórbico (E300), se puede formar benceno, un hidrocarburo altamente cancerígeno. También la presencia de E220 (dióxido de azufre y sus derivados), colorantes artificiales diazoicos, ácido salicílico, etc.,pueden aumentar los riesgos.WHO. Benzene, Guidelines for drinking-water quality incorporating first addendum. Vol. 1, 
Recommendations. 3rd ed., World Health Organization, Geneva, Switzerland (available on 
http://www.who.int/water_sanitation_health/dwq/gdwq3rev/en/index.html) 

No se deben dar alimentos con contenido en ácido benzoico a las mascotas. Ya en pequeñas dosis puede resultar letal para los gatos.

Actualmente se intenta sustituir el ácido benzoico y sus derivados por conservantes menos peligrosos.

El Ácido Benzoico se puede encontrar en las resinas y bálsamos de benjuí, de Tolú y del Perú.


</doc>
<doc id="149687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149687" title="Midori no hi">
Midori no hi

El es una celebración tradicional japonesa.

Se celebra el 4 de mayo de cada año y se dedica a la contemplación de la naturaleza. Este día forma parte del Golden Week.

Hasta 2006, la celebración se realizaba el 29 de abril, pero desde 2007 pasó a ser el Día de Shōwa en honor al emperador que reinó en Japón durante 62 años y particularmente durante la Segunda Guerra Mundial.


</doc>
<doc id="149691" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149691" title="Megatrón">
Megatrón

Megatrón es el nombre de un efecto típico de discotecas dance y otros espectáculos. Consiste en un chorro extremadamente potente de gas blanco que se produce con dióxido de carbono líquido y gaseoso al expandirse. Este gas sale por unas tuberías situadas en el techo con una temperatura original de 78.5 grados bajo cero (temperatura del hielo seco), y mientras sale produce un gran estruendo y además rebaja la temperatura interior unos grados, lo que contribuye a su climatización, y a refrescar a las personas que permanecen en ella, además deja un ambiente de niebla durante unos momentos. Los disparos se realizan cuando la música sube de nivel. Según el tamaño y la inversión de las discotecas o salas de espectáculo hay una o varias salidas de megatrón.




</doc>
<doc id="149695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149695" title="Umbral (percepción)">
Umbral (percepción)

El umbral es la cantidad mínima de señal que ha de estar presente para ser registrada por un sistema. Por ejemplo, la mínima cantidad de luz que puede detectar el ojo humano en la oscuridad. El umbral es la base de la exploración psicofísica de las sensibilidades (táctil, olfatoria, visual o auditiva). Sensibilidad = 1/Umbral. Para la determinación práctica del umbral se considera un 50% de probabilidades. Es decir, umbral es la menor cantidad de estímulo que tiene un 50% de probabilidades de ser detectado. Hay dos concepciones del umbral : fechneriano y no fechneriano. 

El punto en que un estímulo ocasiona una transmisión de un impulso nervioso, se denomina umbral. 
Esta última explicación se conoce como la ley del todo o nada.
Un umbral también es la parte inferior o escalón que hay en la puerta o entrada de una casa.
"Categoría":"Teoría de la información"

</doc>
<doc id="149698" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149698" title="Volante">
Volante

Volante puede referirse a:

 el ceño para dar forma y volumen.



</doc>
<doc id="149699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149699" title="El rey del barrio">
El rey del barrio

El rey del barrio es una película mexicana dirigida por Gilberto Martínez Solares y estrenada en el año 1950.

Un joven ferrocarrilero ("Tin Tan") está empeñado en proteger a su vecina Carmelita (Silvia Pinal) a pesar de que la ayuda siempre es rechazada. Tin Tan es en realidad un Robin Hood moderno cuya banda de ladrones estafa a mujeres millonarias. La situación se complica cuando una de las estafadas, la "Nena" ("Vitola"), se enamora de él.



La película ocupa el lugar 18 dentro de la lista de , según la opinión de 25 críticos y especialistas del cine en México, publicada por la revista "Somos" en julio de 1994.



</doc>
<doc id="149700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149700" title="Craqueo catalítico">
Craqueo catalítico

El término craqueo catalítico o "cracking" catalítico es un proceso de la refinación del petróleo que consiste en la descomposición termal de los componentes del petróleo en presencia de un catalizador, con el propósito de craquear hidrocarburos pesados cuyo punto de ebullición es igual o superior a los 315 °C, y convertirlos en hidrocarburos livianos de cadena corta cuyo punto de ebullición se encuentra por debajo de los 221 °C. Dichos catalizadores se presentan en forma granular o microesférica. Los catalizadores usualmente se componen por óxido de silicio (SiO) y alúmina (AlO). El mineral más comúnmente usado para este fin es la faujasita.

Su finalidad no es otra que la de obtener la mayor cantidad de hidrocarburos livianos de gran aprecio para la industria; la mayoría de las cargas a las unidades de ruptura catalitíca la constituyen gasóleos, aceites pesados como el DMOH y el DMO (aceite demetalizado hidrogenado y aceite demetalizado, respectivamente). El craqueo catalítico produce naftas e hidrocarburos aromáticos de alto octanaje, como el benceno por medio de la conversión de cicloalcanos y parafinas. 

El craqueo y el reformado catalítico hacen que la refinería pueda responder a los cambios que se producen en la demanda. Las personas a cargo de la programación de la producción se encargan de definir el ruteo de las distintas corrientes obtenidas en la destilación a través de los diversos procesos de conversión, para adecuar la cantidad y calidad de los productos finales, según la demanda.

El primer uso comercial del craqueo catalítico se produjo en 1915, cuando Almer M. McAfee de Gulf Refining Company desarrolló un proceso por lotes utilizando cloruro de aluminio (un catalizador de Friedel Crafts conocido desde 1877) para romper catalíticamente aceites de petróleo pesado. Sin embargo, el costo prohibitivo del catalizador impidió el uso generalizado de los procesos de McAfee en esa época. 


</doc>
<doc id="149702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149702" title="Apatita">
Apatita

El apatito o, de uso reciente, apatita es un grupo de minerales. Su composición química aproximada es Ca(PO)(F,Cl,OH) y dependiendo del anión que predomine en la segunda parte de la fórmula se consideran tres especies, fluorapatita, clorapatita e hidroxiapatita. El color es variable aunque predominan los ejemplares incoloros, blancos, amarillos y más raramente de color parduzco o verdoso. Se encuentran frecuentemente en forma de cristales hexagonales.

La apatita se encuentra en hidrotermales, pegmatitas y caliza metamórfica además de sedimentos donde se produce a partir de depósitos orgánicos. Uno de los mayores yacimientos se encuentra en el Sahara Occidental, como también en la mina Julcani en Huancavelica, Perú. La presencia de apatito en Logrosán, Extremadura, España es conocida desde la antigüedad. Cuenta la tradición que en el Cercón de las Brujas se celebraban aquelarres en los que se arrojaban al fuego unos polvos blancos que emitían destellos fluorescentes. Sea leyenda o realidad, lo cierto es que, la fama de este mineral traspasó las fronteras ya que las muestras con las que Proust definió por primera vez el fluorapatito, en 1781, procedían de este paraje. Con el desarrollo de la industria de fertilizantes en Europa durante el siglo XIX, se creó una gran demanda de minerales fosfatados. En consecuencia, este yacimiento fue objeto de numerosos estudios e intentos de aprovechamiento.

Químicamente es un fosfato de calcio conteniendo cloro o flúor (hasta en un 96%) en forma de sales, de aquí que, según sea uno u otro de estos elementos los que en ella se encuentran, se denomine clorapatita ó fluorapatita; también puede contener cierta cantidad de ácido silícico y en ocasiones hierro y manganeso. 

Las rocas fosfóricas están constituidas principalmente por apatitas, las cuales varían ampliamente en sus propiedades físicas, químicas y cristalográficas, dependiendo de las sustituciones isomórficas de carbonatos por fosfatos que presentan (Lehr y McClelland, 1973). Se ha demostrado que el grado de sustituciones isomórficas en las apatitas es el factor determinante en la reactividad química de las rocas fosfóricas. Termodinámicamente hablando, la substitución de carbonatos por fosfatos en la estructura de las apatitas, debería incrementar su reactividad (Chien y Black, 1976), y esta reactividad es lo que convencionalmente se mide a través de la determinación de la solubilidad de las rocas fosfóricas en diferentes soluciones extractantes (Pérez, 1995). Lehr y McClellan (1973), señalan que entre los factores químicos que afectan la calidad de las rocas fosfóricas, ya sea para uso directo o para producción de fosfatos concentrados, figura la relación Ca0:P205, a medida que aumente esta relación, menor es la reactividad y por lo tanto menor es la solubilidad de éstas (Pérez, 1995).

El esmalte de nuestros dientes y una parte de los huesos es formada por apatita.


La apatita es la principal fuente de fósforo y fosfato y por lo tanto es imprescindible en la fabricación de los abonos minerales.

El nombre de apatita deriva del griego "apate" (equivocarse) ya que puede ser confundido fácilmente con otros minerales como el berilo o la turmalina. Sinónimos utilizados para este mineral en español son: apatita, agustita, asparagolita, augustita, kietyogita, kietyöita y sombrerita.



</doc>
<doc id="149707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149707" title="Champaña-Ardenas">
Champaña-Ardenas

Champaña-Ardenas (en francés "Champagne-Ardenne") fue una de las 22 regiones administrativas metropolitanas de Francia hasta 2015, que agrupaba cuatro departamentos: Aube, Ardenas, Alto Marne y Marne.

La región fue creada en aplicación del decreto de 22 de diciembre de 1789 y de 4 de mayo de 1790, durante la Revolución francesa y agrupa una parte de las antiguas provincias de Champaña, Argonne y del principado de Sedan. Durante el siglo XX, Champaña-Ardenas fue escenario de importantes batallas de la Primera y Segunda guerras mundiales.

Desde el 1 de enero de 2016, y según lo establecido en la ley n.º 2015-29, la región Champaña-Ardenas es fusionada con las regiones de Alsacia y de Lorena para formar la región administrativa del Gran Este.

Tiene una superficie de , que en términos de extensión es similar a la de Cerdeña.

En la época romana, "Durocortorum" (Reims) fue la ciudad más poblada al norte de Roma y nudo de comunicaciones. 

A principios de la Edad Media, en 496 Clodoveo I fue bautizado por San Remigio, en la basílica primitiva de Reims, razón por la cual Reims se convirtió en la ciudad de la consagración de los reyes de Francia, hasta la llegada de Carlos X.

Hacia el año 1000 el arzobispo de Reims Gerberto de Aurillac jugó un papel decisivo al ser nombrado papa con el nombre de Silvestre II, quien fue gran amigo del emperador Otón III.

Desde finales del siglo XII al siglo XIV, Champaña fue una región muy rica en ferias, las conocidas como ferias de Champaña: Lagny (en la actual región administrativa de la Isla de Francia), Provins, Troyes y Bar-sur-Aube eran las rutas de peregrinaje a Roma.
En 1792, la batalla de Valmy.

En 1871 tuvo lugar la batalla de Sedan en las Ardenas.

Durante la Primera Guerra Mundial, Champaña fue escenario de los primeros combates tras la Batalla del Marne, cercana a París (del 6 al 9 de septiembre de 1914): en el Camino de las Damas (primavera de 1917), y después la segunda Batalla del Marne (1918).

Durante la Segunda Guerra Mundial, las Ardenas fueron objeto de duros combates en 1940 (derrota francesa), después en 1944, contraofensiva de las Ardenas.

La ceremonia de reconciliación entre Francia y Alemania tuvo lugar en la catedral de Reims en presencia del General de Gaulle y el canciller Konrad Adenauer, celebrada por el cardenal François Marty.

En 1996, el papa Juan Pablo II visitó Reims para celebrar el 1500 aniversario del bautizo de Clodoveo y sus soldados por San Remigio.

La región de Champaña-Ardenas se sitúa al nordeste de Francia. Posee una frontera común con Bélgica. Tiene una superficie de 25 606 km².

La red hidrográfica, globalmente orientada al este-oeste, está dominada por el Sena, el Marne, el Aube, el Aisne (afluente del Oise) y el Mosa. Un dispositivo de evacuación frente a las crecidas del Sena protege la región parisina, comprende cuatro presas-depósito:

La región está comunicada por 460 km de autopistas repartidas en tres ejes:

La red ferroviaria se articula alrededor de tres líneas:

La red navegable se articula a través principalmente del canal lateral al río Marne, que une Vitry-le-François a Dizy (después prosigue por el Marne canalizado hasta Alfortville), el canal del Marne-Rin, que une Marne a Vitry-le-François al Rhin en Estrasburgo y el canal del Este, que une el Mosa y el Mosela al Saona partiendo de Givet.

La región cuenta con el Aeropuerto de Châlons-Vatry, antigua base aérea de la USAF reconvertida en aeropuerto civil. Este aeropuerto posee una amplia pista de 3650 m y cuenta con escaso tráfico, por lo que es una alternativa a los congestionados aeropuertos de París, pese a estar a más de 150 km de esta ciudad.

El 61,4 % del territorio está dedicado a la agricultura.



La población regional empezó a disminuir en 1982 debido al éxodo rural. Con solo el 0,5 % de la población nacional y una densidad de 52 habitantes/km², Champaña-Ardenas se sitúa entre las regiones francesas menos pobladas.

650 km de vías navegables y 8 estanques o lagos (el Lac du Der-Chantecoq, es el lago artificial más grande de Europa) reservados para el turismo.

Champaña es conocida por sus prestigiosos vinos espumosos, en particular de champán, el vino espumoso originario de la región. Los lugares e itinerarios se diversifican al ir descubriendo el patrimonio y la gastronomía: Troyes y sus antiguas mansiones, Châlons-en-Champagne y su Claustro, Langres y sus murallas; Épernay y las orillas de Marne, Reims, Colombey-les-Deux-Églises.

Una curiosidad natural del parque natural de la Montaña de Reims son las faux de Verzy.

La región cuenta con equipos profesionales de fútbol (Stade de Reims y Troyes) y baloncesto (Champagne Châlons Reims Basket). Asimismo, el UCI Europe Tour realiza allí varias carreras de ciclismo en ruta: la Chrono Champenois, el Circuito de las Ardenas y la París-Troyes. Entre las décadas de 1920 y 1970, el circuito rutero de Reims-Gueux albergó carreras internacionales de automovilismo tales como el Gran Premio de Francia, el Gran Premio de Francia de Motociclismo y las 12 Horas de Reims.




</doc>
<doc id="149708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149708" title="Telefonía móvil 4G">
Telefonía móvil 4G

En telecomunicaciones, 4G es la sigla utilizada para referirse a la cuarta generación de tecnologías de telefonía móvil. Es la sucesora de las tecnologías 2G y 3G, y precede a la próxima generación, la 5G.

Al igual que en otras generaciones, la Unión Internacional de Telecomunicaciones (UIT) creó un comité para definir las especificaciones. Este comité es el IMT-Advanced y en él se definen los requisitos necesarios para que un estándar sea considerado de la generación 4G. Entre los requisitos técnicos que se incluyen hay uno muy claro: las velocidades máximas de transmisión de datos deben estar entre 100 Mbit/s (12,5 MB/s) para una movilidad alta y 1 Gbit/s (125 MB/s) para movilidad baja. De aquí se empezó a estudiar qué tecnología eran las candidatas para llevar la «etiqueta 4G». Hay que resaltar que los grupos de trabajo de la UIT no son puramente teóricos, sino que la industria forma parte de ellos y estudian tecnologías reales existentes en el momento. Por esto, el estándar LTE ("long term evolution:" ‘evolución a largo plazo’) de la norma 3GPP no es 4G porque no cumple los requisitos definidos por la IMT-Advanced en características de velocidades pico de transmisión y eficiencia espectral. Aun así la UIT declaró en 2010 que los candidatos a 4G, como era aquel, podían publicitarse como 4G.

La 4G está basada completamente en el protocolo IP, siendo un sistema y una red, que se alcanza gracias a la convergencia entre las redes cableadas e inalámbricas. Esta tecnología podrá ser usada por módems inalámbricos, móviles inteligentes y otros dispositivos móviles. La principal diferencia con las generaciones predecesoras será la capacidad para proveer velocidades de acceso mayores de 100 Mbit/s en movimiento y 1 Gbit/s en reposo, manteniendo una calidad de servicio (QoS) de punta a punta de alta seguridad que permitirá ofrecer servicios de cualquier clase en cualquier momento, en cualquier lugar, con el mínimo coste posible.

El WWRF ("Wireless World Research Forum") pretende que 4G sea una fusión de tecnologías y protocolos, no solo un único estándar, similar a 3G, que actualmente incluye tecnologías como lo son GSM y CDMA.

La empresa NTT DoCoMo en Japón fue la primera en realizar experimentos con las tecnologías de cuarta generación, alcanzando 100 Mbit/s (12,5 MB/s) en un vehículo a 200 km/h. La firma lanzó los primeros servicios 4G basados en tecnología LTE en diciembre de 2010 en Tokio, Nagoya y Osaka.

El concepto de 4G trae unas velocidades mayores a las de 301 Mbit/s (37,6 MB/s) con un radio de 8 MHz; entre otras, incluye técnicas de avanzado rendimiento radio como MIMO y OFDM. Dos de los términos que definen la evolución de 3G, siguiendo la estandarización del 3GPP, serán LTE para el acceso radio, y SAE ("Service Architecture Evolution") para la parte núcleo de la red.












































La generación denominada 4G
viene implementada a través de la tecnología que se conoce como LTE ("Long Term Evolution"). La arquitectura LTE presenta una serie de cambios de denominación, configuraciones y elementos.

Lo que debemos tener especialmente en cuenta es lo siguiente:

Como podemos ver en la parte inferior de la imagen "inexistente" (y en marrón), aparece un nuevo elemento denominado «eNodeB» en LTE y el mismo incorpora las funciones de RNC ("Radio Network Controller") que ya no existe. Por otro lado como también se puede apreciar que las funciones básicas del SGSN y el GGSN (y otras más también) quedan cubiertas ahora por lo que se denomina MME ("Mobility Management Entity") y SerGW ("Serving Gateway"). No hemos querido profundizar en mayores detalles, pues existen varios dispositivos que no hemos puesto para simplificar el concepto, pero sí hemos destacado dos componentes más que serán las piezas clave para recibir paquetes IP y diferenciar el tráfico de voz y datos, que luego deberán encaminar hacia ambas redes exteriores, pues como es natural, en la actualidad y por muchos años aún seguirán existiendo dos «mundos de dominio público», el de voz (PSTN) y el de datos (PSDN). El responsable final de encaminar los datos será el PDGw ("Packet Data Gateway"), mientras que el que «convertirá» paquetes de voz en «flujos» de voz será el IMS ("Internet Multimedida Subsystem") que desarrollaremos más adelante. Por último vemos que aparece el HSS ("Home Subscriber Server") que hereda las funciones del HLR, este almacena y gestiona el perfil del servicio IMS del abonado, guarda las claves de seguridad y genera vectores de autenticación, registra el estado de los abonados y almacena el nodo con el que el abonado se ha registrado, etc.

Lo que debemos destacar es que en un único dispositivo se incorporan funcionalidades que implican un hardware y software para optimizar el rendimiento de la interfaz radio. Este nuevo diseño es tal vez el aspecto más importante de LTE, pues desde aquí ya se ingresa a la red con protocolo IP, permitiendo que sea una arquitectura «all IP» de extremo a extremo, a una velocidad de subida y bajada nunca antes alcanzada.

El eNodeB lleva incorporada la antena y la inteligencia que antes controlaba la RNC (que ahora no existe más) por lo tanto en la mayoría de los casos quedará fuera del dominio de seguridad físico de la operadora, es decir en edificios, locales, áreas rurales o desatendidas, azoteas, túneles, puentes, etc. Es aquí donde se presenta un nuevo desafío de seguridad pues toda esta labor que realiza, implica desarrollos de software a los cuales se puede acceder por protocolo IP y a su vez este dispositivo para poder ser configurado, posee interfaces físicas de acceso a las cuales cualquiera también podría potencialmente tener acceso.

Por tratarse LTE de una tecnología en plena fase de despliegue en todo el mundo, a continuación abordaremos el tema de la seguridad de la misma con mayor grado de detalle que las anteriores, pues como se verá están surgiendo bastantes problemas, brechas o debilidades en sus implantaciones.

Los ataques a este nuevo elemento de radio (eNB) pueden realizarse de forma local o remota.
Al obtener acceso físico al eNodeB, cualquier intruso podría interceptar, modificar o inyectar tráfico en la red. Si se presentara esta situación, sería posible todo tipo de manipulación sobre la información de usuario y señalización entre la estación base y el Serving Gateway o también entre las diferentes estaciones base.

Estos requerimientos de seguridad están especificados en la cláusula 5.3 del TS33.401.
Como podemos ver en la imagen anterior, una estación base se conecta al EPC ("Evolved Packet Core"), esto lo hace a través de la interfaz que se conoce como «S1» y a las estaciones base adyacentes a través de la interfaz «X2». La cláusula mencionada del documento anterior establece los mecanismos de confidencialidad, integridad y antiréplica a emplear en ellas que no todas las operadoras cumplen.
Lo que debería ser común en todos los planos de seguridad de esta especificación es el empleo del protocolo IPsec en modo túnel con empleo de ESP ("Encapsulation Security Payload") y también el empleo de autenticación con IKEv2 ("Internet Key Exchange") con certificados. La discusión está en que la norma de 3GPP que es el organismo que más peso tiene en las regulaciones y estándares de telefonía móvil deja esta condición como «opcional», debido a esto es que por razones de costes en general no se está cumpliendo de forma estricta.

Esta especificación técnica, al establecer que tanto para el plano de control como para el de usuario en las interfaces S1 y X2 el modo transporte de IPsec sea opcional, se nos presentan dos problemas:


El 43 % de sus usuarios están utilizando «menos o ningún punto de acceso wifi público» desde que se mudaron a la tecnología 4G. Además, usan menos la conexión de banda ancha de casa. Un 26 % de estos suscriptores de LTE pasan más de tres horas al día conectados. Y buena parte de este tiempo lo dedican al consumo de vídeo. El CEO de Vodafone UK, Guy Laurence, «parece que el 4G tiene finalmente una razón, y es el entretenimiento».



</doc>
<doc id="149711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149711" title="Las Poquianchis (película)">
Las Poquianchis (película)

Las Poquianchis es una película mexicana inspirada en el caso de las hermanas González Valenzuela. Fue dirigida por Felipe Cazals en 1976, que en ese mismo año dirigió "El apando" y "Canoa", también basadas en dramas sociales de la vida real. Aunque tiende a creerse que la película está inspirada en "Las Muertas" (1977) de Jorge Ibargüengoitia, el filme y esta novela sólo tienen en común el hecho de haberse inspirado en el mismo caso.

Tres hermanas apodadas "Las Poquianchis" mantienen una red de prostitución protegida por las autoridades locales en San Francisco del Rincón y León (en Guanajuato, México) hasta que los cadáveres de mujeres mandadas a asesinar por ellas hacen su aparición en enero de 1964, por lo que fueron encarceladas y tras de un sonado proceso que tuvo cobertura mundial fueron condenadas a penas de 40 años de prisión, la cual purgaron en distintas prisiones de Guanajuato, sobreviviendo a ese severo castigo sólo una de ellas que antes de abandonar la cárcel contrajo matrimonio con otro reo y salió a perderse en el olvido.

En 1964 son descubiertos en Guanajuato, los cadáveres enterrados de unas prostitutas, asesinadas por orden de unas lenonas, las hermanas Chuy, Delfa y Eva, llamadas las Poquianchis, que son detenidas junto con otras prostitutas, y sometidas a investigación y juicio. 
Junto con el seguimiento del proceso de las Poquianchis, se narra en flashback, la historia de las hermanas Adelina y María Rosa, que son entregadas por su padre, el campesino Rosario, a Delfa y a su esbirro, Mere el capitán, con la promesa de que serán colocadas a trabajar de sirvientas en casas decentes. Las jóvenes son llevadas a uno de los burdeles de mala muerte que las Poquianchis tienen en el estado de Guanajuato. Ahí son encerradas y maltratadas por la prostituta Santa, para obligarlas a prostituirse. Después de ser violadas por Chaparro y otro esbirro, Adelina y María Rosa aceptan prostituirse. 
Se narra también a la par, la historia de su padre Rosario y su lucha por recuperar sus tierras, de las cuales él y otros campesinos fueron despojados por el gobierno. María Rosa se embaraza y es obligada a abortar por Eva. 
Otra de las hijas de Rosario, Amparo, es secuestrada por Tadeo, otro de los esbirros de las Poquianchis, y al llegar al burdel, no es reconocida por sus hermanas. 
Mientras Chuy y Delfa van en peregrinación al Cerro del Cubilete, una de las prostitutas, Lupe, deja salir a las demás, pero son detenidas por Chaparro. Lupe es encerrada y golpeada. 
Llega de visita el hijo de Delfa, Tepocate, quien defiende a Lupe y es asesinado más tarde durante una balacera. Santa es acusada por Chuy y Delfa del asesinato de Tepocate y es muerta a golpes. 
Cuando un burdel es clausurado por las autoridades, las Poquinchis se llevan a sus mujeres a otra propiedad, en donde son encerradas y maltratadas. Por protestar, otra prostituta, Graciela, es asesinada por otra prostituta con una plancha, por orden de Delfa. Las prostitutas están enfermas por los malos tratos y la mala comida. Cuando una de ellas defeca a destiempo por hallarse enferma, es castigada a zapatazos por las demás, por órdenes de Chuy. Lo mismo sucede a María Rosa, quien es rematada con un palo por su hermana Adelina.
El juez que lleva el caso de las Poquianchis decide cerrar el caso en un tiempo breve por instrucciones del procurador. Eva se vuelve loca; Chuy y Delfa son condenadas a 40 años de cárcel. Los esbirros y algunas prostitutas, entre ellas Lupe y Adelina, son condenados a 25 años. Amparo, la hija menor de Rosario, monta un burdel clandestino en San Francisco del Rincón. Las poquianchis mueren en las cárceles de Irapuato, Gto.




</doc>
<doc id="149712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149712" title="Cianuro de sodio">
Cianuro de sodio

El cianuro de sodio o cianuro sódico (NaCN) es la sal sódica del ácido cianhídrico (HCN). Se trata de un compuesto sólido e incoloro que hidroliza fácilmente en presencia de agua y óxido de carbono (IV) para dar carbonato de sodio y ácido cianhídrico:

2 NaCN + HO + CO -> NaCO + 2 HCN

En agua se disuelve con un pH básico sobre 11.


El cianuro de sodio se utiliza sobre todo en minería para extraer el oro y la plata de la roca madre. Es muy utilizado en Galvanoplastia como medio complejante de iones metálicos, tales como el oro, níquel, cinc.
Es utilizado además en la fabricación de pigmentos cianotipos como el azul de Prusia. El cianuro de sodio no contiene la nomen. stock o clásica

También es un potente veneno conocido desde la antigüedad y fácil de preparar. Ha sido preparado para bastantes envenenamientos famosos. Se sabe que Cleopatra e Hipatia de Alejandría se valieron en bastantes ocasiones de este compuesto.

El cianuro de sodio, al igual que otras sales de cianuro solubles, es uno de los que actúan más rápido de todos los venenos conocidos. NaCN es un potente inhibidor de la respiración, que actúa sobre la citocromo oxidasa mitocondrial y por lo tanto sobre el bloqueo del transporte de electrones. Esto resulta en una disminución del metabolismo oxidativo y en la utilización de oxígeno. La acidosis láctica se produce entonces como consecuencia del metabolismo anaeróbico.
Una dosificación oral tan pequeña como 200-300 mg puede ser fatal.


El cianuro de sodio se puede eliminar con sulfato de hierro formando hexacianoferratos ([Fe(CN)] o [Fe(CN)]).


</doc>
<doc id="149720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149720" title="La perla (película)">
La perla (película)

La perla es una película mexicana filmada en y dirigida por Emilio "Indio" Fernández; es la primera película en lengua hispanohablante en ser galardonada con un Globo de Oro.

Un pescador, kino (Pedro Armendáriz) y su esposa (María Elena Marqués) sufren porque el doctor extranjero del pueblo (Charles Rooner) se niega a tratar a su pequeño hijo, víctima de la picadura de un alacrán. kino encuentra una valiosa perla en el mar que es objeto de la codicia del doctor y su hermano (Fernando Wagner).

Juana, su mujer, está convencida de que la posesión de esa perla solo les traerá dificultades y trata de convencer a su marido para que la devuelva al mar, aunque éste no la escucha y solo piensa en lo que podrán tener con lo que consigan de su venta.

Acude a los traficantes del pueblo. Estos quieren pagarle mucho menos de su valor real, haciéndole creer que una perla tan grande no interesa a nadie. No acepta venderla al precio que le ofrecen y decide ir a venderla a la ciudad.

Entre tanto, es asaltado por un desconocido, al que da muerte, tras lo cual su hermano les ayuda a huir y el matrimonio junto con su hijo parten de noche con destino a la ciudad en donde son perseguidos, cumpliéndose así los temores de Juana.


En la película La Perla, tiene una participación musical el compositor hidalguense Nicandro Castillo, en la interpretación del son huasteco El Gusto, acompañado por Antonio Maciel en el violín y posteriormente con una orquesta sinfónica.



</doc>
<doc id="149723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149723" title="Eligiusz Niewiadomski">
Eligiusz Niewiadomski

Eligiusz Niewiadomski (Varsovia, 1 de diciembre de 1869-"ibidem", 31 de enero de 1923) fue un pintor modernista y crítico de arte polaco. Asesinó de un disparo al primer presidente de Polonia, Gabriel Narutowicz, el 16 de diciembre de 1922, en la galería de arte Zachęta; fue condenado a muerte y ejecutado, siendo enterrado en el cementerio Powązki de Varsovia.


</doc>
<doc id="149726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149726" title="Unificación nacional">
Unificación nacional

Unificación nacional o reunificación nacional son expresiones que pueden referirse a:




</doc>
<doc id="149731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149731" title="Clímeno">
Clímeno

Clímeno (Κλύμενος) es el nombre de varios personajes de la mitología griega:



</doc>
<doc id="149732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149732" title="Sakura Haruno">
Sakura Haruno

Kishimoto comentó que había tenido dificultades en el dibujo de ciertas partes del aspecto de este personaje, principalmente por su gran frente.

Tanto en el manga como en el anime, Sakura es una kunoichi de Konohagakure (木ノ葉隠れれの, versión en español: "La Aldea Oculta de la Hoja") y forma parte del «Equipo 7», compuesto por Naruto Uzumaki, Sasuke Uchiha y su líder y "sensei", Kakashi Hatake; aunque luego Sasuke abandona el equipo y posteriormente se introduce a Sai como su reemplazo. Al principio, Sakura tiene un gran entusiasmo por su compañero Sasuke, alabándolo en cada momento, pero un desprecio calificativo hacia Naruto. Esto cambia durante el transcurso de la serie. Desarrolla un vínculo estrecho con Naruto, sobre todo durante la , ya que ambos comparten el objetivo de traer a Sasuke de vuelta a su aldea cueste lo que cueste. Además de eso, Sakura manifiesta el deseo de volverse fuerte, salvar a sus seres queridos y de preservar el sueño de Naruto, además se convierte en la esposa de Sasuke Uchiha y teniendo una hija con este llamada Sarada Uchiha.
En la adaptación japonesa del anime su "seiyū" es Chie Nakamura, mientras que en el doblaje hispanoamericano es Christine Byrd y en el español es Pilar Martín.

Al ser uno de los personajes principales, Sakura aparece en todas las películas de la serie así como en otros medios relacionados con la franquicia de la serie "Naruto", entre ellos videojuegos y animaciones originales. Inicialmente se había observado un personaje de un manga "shōnen" que sirvió como interés amoroso del protagonista. A pesar de que la aparición de este personaje no había avanzado mucho en la serie, logró alcanzar los primeros puestos en varias encuestas de popularidad. Asimismo, se han lanzado a la venta múltiples accesorios en semejanza a Sakura, incluyendo muñecas de felpa y llaveros.

Aunque Sakura es el personaje femenino más recurrente en "Naruto", originalmente Masashi Kishimoto no la creó para que fuese «una heroína». La creación de Sakura fue el resultado del deseo de Kishimoto por hacer un personaje un poco irritable, y a pesar de estos elementos, el "mangaka" se considera a sí mismo aficionado a Sakura, ya que su personalidad es común entre todas las personas, dándole así un sentido más realista al personaje. Asimismo, cuando se le preguntó al autor en una entrevista sobre si Sakura tenía un pasado que no había sido revelado, este explicó que siempre pensó en ella como una «chica normal».

En el diseño de Sakura, Kishimoto se centró en su silueta y creó un vestuario tan sencillo como le fue posible. Al igual que su falta de experiencia con el dibujo de heroínas, Kishimoto carecía de la experiencia necesaria para hacer a Sakura «linda», siendo la característica física más conocida de Sakura su amplia frente. Por tal motivo, Kishimoto a veces se centra en la preparación de escenas de arte donde destaque la kunoichi. En el diseño de la apariencia del personaje en "", Kishimoto decidió cambiar su ropa para que fuese un ejemplo más vivo del estilo karateca. Sin embargo, la parte superior de la vestimenta continuó siendo igual a la anterior, con el fin de conseguir darle una apariencia más femenina.

Al inicio de la serie, Sakura tiene un profundo entusiasmo por Sasuke Uchiha, principalmente en su buena apariencia, «fresca actitud» y su prodigioso talento. Debido a esto, en sus primeras apariciones, Sakura se dedica a intentar ganar el afecto de este. Mientras avanza la historia y comienza a pasar más tiempo con Sasuke como su compañero de equipo, Sakura desarrolla una preocupación de que algún día él abandonaría la Aldea Oculta de la Hoja en busca de poder. Cuando su temor se hace realidad al final de la primera parte, Sakura hace todo lo que puede para detener la salida de Sasuke, pero se le hace imposible. Desde entonces, Sakura hace de su objetivo principal poder encontrar a Sasuke, lo cual se convierte en un elemento recurrente en su papel en la . Aunque todavía se preocupa por su bienestar, y no permitir que otros lo insulten, Sakura está dispuesta a atacar a Sasuke si este no quiere regresar a Konoha.

La relación de Sakura con Naruto al igual que con Sasuke, va cambiando en el transcurso de la serie. La primera vez que estuvieron juntos, la kunoichi había opinado que Naruto «era un idiota que deliberadamente trataba de arruinarle la vida». A medida que Naruto muestra su valor como ninja, así como su dedicación por sus compañeros de equipo, Sakura se da cuenta de que su percepción inicial de él estaba equivocada y llega a apreciarlo tanto que hace parte de sus objetivos ayudarlo a convertirse en Hokage.

Por otra parte, en Sakura reside una «"Sakura interna"», una manifestación de sus emociones interiores. Además de alivio cómico, "Sakura interna" representa la verdadera opinión sobre las cosas cuando se muestra algo aparentemente contrario. La apariencia de esta manifestación suele ser marcada por un signo de exclamación de .

Sakura acompaña el resto del «Equipo 7» durante la totalidad de sus primeras misiones. Aunque hace poco para contribuir a las batallas que tienen lugar, colocándose al margen en todas ellas y permitiendo que el resto de su equipo la proteja y derroten a sus oponentes, ella demuestra tener mayor control de chakra que Naruto y el mismo Sasuke. Durante los «Exámenes Chūnin,» cuando el resto de sus compañeros se quedan en la necesidad de su protección, Sakura se da cuenta de que depende de otros para poder luchar. Así pues, decide mejora sus habilidades ninja para poder proteger a sus amigos, y en el resto de la serie toma un papel más activo en las batallas de su equipo. Sin embargo, después de la huida de Sasuke de Konoha, Naruto va tras él para traerlo de vuelta, y debido a las pocas capacidades de Sakura para poder ayudar a cualquiera de ellos, se hace aprendiz de Tsunade, de modo que pueda hacer más para sus compañeros de equipo en el futuro.

Sakura toma un papel más activo en la , como es visto en su lucha contra Sasori, uno de los miembros más poderosos de Akatsuki, y con ayuda de Chiyo logra salir victoriosa. Como resultado de su victoria, Sasori le revela que tiene un espía vigilando a Orochimaru, y que se iba a reunir con este en el Puente del Cielo y la Tierra, pudiendo saber por medio de esto la ubicación de Sasuke. Naruto, Sakura, y los nuevos miembros del «Equipo 7» —Yamato y Sai— utilizan esta pista para encontrar a Sasuke, pero una vez más son incapaces de impedir que escape. Mientras que están decepcionados por no haber logrado su objetivo, el «Equipo 7» intenta de nuevo encontrar Sasuke, aunque después de que casi lo capturan, pierden su rastro y se ven obligados regresar a casa. Posteriormente, cuando Pain y Konan invaden la Aldea Oculta de la Hoja, Pain se encuentra con Tsunade, y este usa una poderosa técnica que destruye casi toda Konoha de una explosión, «».

Sakura se logra salvar gracias a miles de que Tsunade había invocado para curar y proteger a los aldeanos. Más tarde, se entera de que Hinata había intentado salvar a Naruto, pero tras ello queda herida. Neji y Tenten logran rescatar a Hinata, mientras que Sakura empieza a curarla. Posteriormente, Sakura junto a Sai decide ir a buscar a Naruto, quien a su vez había ido a hablar con el Raikage para que retirara a Sasuke del «Libro Bingo». Al llegar a donde se encontraba Naruto, le declara su amor — parte del plan para impedir que Naruto avanzara y se dirigiera hacia Sasuke — pero este no lo cree y dice que se engaña a sí misma. Así, no tiene más remedio que engañar a Naruto diciendo que volvía a la aldea cuando en realidad iba por Sasuke. Luego de hallar a Sasuke, la kunoichi intenta asesinarlo, sin embargo, sus sentimientos hacia él la hacen dudar y no lo logra, apareciendo Kakashi en su rescate. Luego de que Madara comenzó la guerra, Sakura fue designada al cuartel médico.
Luego de que la Guerra llegara a su fin, Sakura se casó con Sasuke y tuvieron una hija a la que pusieron el nombre de Sarada Uchiha. Actualmente es la kunoichi más fuerte que se encuentra, rebasando así en poder a su maestra Tsunade.

Durante la primera parte, las habilidades de Sakura son casi nulas, a pesar de que posee un amplio control de chakra, como se demuestra durante las pocas batallas en las que participa. Sin embargo, no es hasta la segunda parte que aprende a usar esta capacidad a su ventaja.

Después de su entrenamiento con Tsunade durante dos años y medio, Sakura adquiere dos habilidades que dependen directamente de un control de chakra preciso. La primera y más común de estas dos es su habilidad para curar las heridas, dándole la posición en su equipo de y debido a la velocidad para curar a otros, Sakura es una de los más talentosos ninjas médicos. Asimismo, al ser una ninja médico, su equipo no puede dejar que se enfrente en las batallas, puesto que si sale herida, su equipo corre el riesgo de morir. Por otro lado, la segunda habilidad es su fuerza sobrenatural, la cual al enfocar su chakra en sus puños y al liberarlo, Sakura puede reducir obstáculos a escombros con gran facilidad.

Durante el transcurso de la historia, Sakura ha realizado un total de dieciséis con el resto del Equipo 7:


Sakura ha hecho varias apariciones fuera del manga y anime de "Naruto". Ha aparecido en varias de películas de la serie: en la primera, "", junto a su equipo, tiene la tarea de proteger a unos actores durante el rodaje de una película, luchando contra varios criminales durante el transcurso de la misión. En la segunda, "", recibe la encomienda de unirse con Shikamaru y Naruto en medio de una guerra, en la que también están involucrados algunos miembros de la Aldea Oculta de la Arena y un gran número de guerreros. Mientras que en la tercera adaptación, "", Sakura, Lee, Naruto y Kakashi deben proteger al futuro príncipe del País de la Luna, en la cuarta, "" —basada en la de la obra— Sakura, Lee, Naruto y Neji tienen que proteger a la sacerdotisa Shion, quien comienza a tener visiones de su muerte. Asimismo, aparece en "", la quinta película que igualmente se basa en la segunda parte, donde el País del Cielo ataca a la Aldea Oculta de la Hoja. En "", la trama se centra en el inicio de una cuarta Gran Guerra Mundial Shinobi cuando ninjas poseedores de "Kekkei Genkai" comienzan a desaparecer de las cinco principales aldeas ninja, y finalmente, en la séptima película, "", en la cual es asignada a una misión junto con su equipo.

La kunoichi está presente en las cinco animaciones originales de la franquicia. Asimismo, es un personaje con el que se puede jugar en casi todos los , incluyendo "" y "". Además, aparece en videojuegos donde lucha contra varios personajes de otros manga y anime, como en "Battle Stadium D.O.N", "Jump Super Stars" y "Jump Ultimate Stars".

En diversas encuestas sobre la popularidad de los personajes realizadas por la revisa japonesa "Shūkan Shōnen Jump", Sakura ha logrado muchas veces llegar en los diez primeros puestos y llegó a los cinco principales en una ocasión. Sin embargo, obtuvo el duodécimo lugar en la encuesta más reciente. Asimismo, se han lanzado a la venta varios objetos de merchandising con la imagen de Sakura, incluyendo muñecas de felpa, tanto con su apariencia en la primera como en la segunda parte.

Varias publicaciones de manga, anime, videojuegos y otros medios relacionados han proporcionado elogios y críticas sobre el personaje de Sakura. Algunos revisores de IGN comentaron que todos los animes y mangas se benefician de la fuerte presencia de un personaje femenino, y en este caso es Sakura el de la serie "Naruto". Por otro lado, los revisores de GameSpot señalaron que Sakura había sido utilizada en la serie como «una forma de alivio cómico». Mientras que en T.H.E.M. Anime Reviews observaron que Sakura es un personaje de un manga "shōnen" que sirvió como interés amoroso para el protagonista. No obstante, Dani Moure de Mania Entertainment, consideró que el personaje también es «interesante para la serie "Naruto"», puesto que junto a las diferencias con sus compañeros ayuda a equilibrar al «Equipo 7».

El revisor de Anime News Network, Casey Brienza, elogió los cambios en la personalidad de Sakura en "Naruto: Shippūden" por ser unos de los más desarrollados, volviéndose más fuerte que en la primera parte de la serie, donde era considerablemente más débil que Naruto y Sasuke. Gracias a tales cambios, el personaje pudo obtener un papel más recurrente en la historia. Mayormente recibió halagos por sus encuentros con Sasori y Sasuke, debido a sus habilidades de combate y sus reacciones maduras, respectivamente. La confesión de amor de Sakura hacia Naruto en capítulos posteriores fue considerado como uno de los más profundos en el trama de la obra, creando confusión en cuanto si realmente ama a Naruto o simplemente quiere detener su sufrimiento. Asimismo, se ha cuestionado cuáles son sus verdaderas intenciones con respecto a Sasuke, quien se ha convertido en un peligroso criminal.



</doc>
<doc id="149733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149733" title="Copa FIFA Confederaciones 2005">
Copa FIFA Confederaciones 2005

La Copa FIFA Confederaciones 2005 fue la séptima edición de la Copa FIFA Confederaciones, realizada entre el 15 y el 29 de junio de 2005, en Alemania. Este torneo fue considerado como el ensayo general de la Copa Mundial de Fútbol de 2006, que se realizó en el mismo país. 

El campeón fue la Selección de Brasil que goleó en la final, disputada en el Waldstadion de Fráncfort, a su similar de Argentina por 4-1, adjudicándose el torneo por segunda vez en su historia.

Las sedes de este torneo fueron:

Los ocho participantes de este torneo son oficialmente invitados por la FIFA. Estos corresponden a los anfitriones, los actuales campeones de la Copa del Mundo y los seis titulares de los campeonatos de las confederaciones de la FIFA.

Los ocho participantes de este torneo son invitados oficialmente por la FIFA. Estos corresponden, en general, a los campeones de los diversos torneos continentales y del Mundial, así como también al seleccionado del país anfitrión. En esta edición Argentina participó siendo subcampeón de América, ya que Brasil era el campeón del Mundial y de la Copa América, y aunque se sugería dar la plaza al subcampeón mundial, este era Alemania, quien ya ocupaba plaza de anfitrión, por lo que quedaba una plaza libre.


<br>
<br>
<br>

<br>
<br>
<br>

<br>

A continuación se muestra la tabla de posiciones segmentada acorde a las fases alcanzadas por los equipos 



</doc>
<doc id="149736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149736" title="Lancia Thema">
Lancia Thema

El Lancia Thema es un automóvil de turismo del segmento E producido por el fabricante italiano Lancia entre 1985 y 1994.

 
El Thema fue uno de los automóviles europeos más espaciosos de su tiempo. Compartía chasis con el Alfa Romeo 164, Fiat Croma y Saab 9000 y montaba un motor 2.0 L de cuatro cilindros en modalidades atmosférica y turbo, caracterizado por su refinamiento y buen rendimiento, era de origen Fiat diseñado por Aurelio Lampredi, famoso ingeniero de Ferrari y Alfa Romeo. Las primeras unidades montaron un motor 2.8 L "PRV" V6 diseñado en cooperación con el grupo PSA (Peugeot-Citroën), Renault y Volvo. Este motor fue reemplazado en 1992 por un 3.0 L V6 Alfa Romeo, conocido como uno de los mejores V6 jamás construidos.

El Thema restableció la fama de la marca como fabricante de coches lujosos de calidad, que los problemas de corrosión del Lancia Beta habían dañado. El Thema resolvió el problema con un chasis de acero galvanizado. La calidad era superior a la del Croma, a la altura del Saab 9000. 

También se comercializó una versión familiar diseñada por Pininfarina. Las versiones LX contaban con un grado de equipamiento igual que el del Thema 8.32. El modelo dejó de fabricarse en 1994, al mismo tiempo que la marca abandonó el mercado inglés debido a sus bajas ventas, siendo sustituido por el Lancia Kappa.

También se comercializó una versión llamada 8.32 (8 cilindros, 32 válvulas), cubicaba 3.0 L, y era de origen Ferrari. El motor era el del Ferrari 308 qv con inyección KE3 Jetronic.

Sus prestaciones hicieron de él la berlina de tracción delantera más potente del momento. El V8 italiano rendía 215 CV (158 kW) y ponía los 1.400 kg del Thema a 100 km/h en tan solo 6,8 segundos, con una velocidad máxima de 240 km/h.

Contaba con los mejores materiales del momento, como los asientos y salpicadero de cuero transpirable, cosidos a mano por Poltrona Frau y madera para el cuadro de instrumentos y las puertas. Entre la cantidad de extras destacaban el climatizador bi-zona, la suspensión pilotada y los reposacabezas traseros eléctricos, así como asientos eléctricos y calefactables (delanteros y traseros), y sobre todo, el alerón trasero eléctrico, que desde un botón del habitáculo se extraía de su habitáculo. Sólo se comercializaron 3537 unidades entre 1986 y 1991. Y su fin fue el de homologar el motor para fórmulas inferiores. El coche es tristemente conocido en España por ser el coche con el que Fernando Martín, primer jugador español en llegar a la NBA, sufrió un accidente de tráfico mortal el 3 de diciembre de 1989.



</doc>
<doc id="149740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149740" title="Espartón">
Espartón

Espartón es el nombre de dos personajes de la mitología griega:


</doc>
<doc id="149741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149741" title="Super Video CD">
Super Video CD

Super Video CD (SVCD) o Compact Disc Super Video (CD-SV) 
es un formato utilizado para almacenar vídeo en discos compactos estándar. Aunque es una versión mejorada del estándar Video CD (VCD), la calidad de imagen y el audio es menor que la del formato DVD-Video.

El SVCD se graba usando el formato 2/XA en modo CD-ROM, permitiendo aproximadamente 800 megabytes de datos almacenados en un CD de 80 minutos (700 megabytes cuando se usa el modo 1). Un CD puede dar hasta 35 minutos de video y audio en alta calidad. Sin embargo, la tasa de bits, y por consiguiente la calidad, debe ser reducida para acomodar la duración del video. Es difícil introducir más de 100 minutos de video en un SVCD a una calidad razonable, y muchos reproductores son incapaces de soportar un vídeo con una velocidad de bits instantáneos por debajo de 300 o 600 kilobits por segundo.

En un SVCD, los canales de audio y vídeo están multiplexados en un contenedor MPEG-PS.





</doc>
<doc id="149743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149743" title="Próspero Fernández Oreamuno">
Próspero Fernández Oreamuno

Próspero Fernández Oreamuno (n. San José, 18 de julio de 1834 - m. Atenas, 12 de marzo de 1885) fue un pólitico y el 13.° presidente de la República de Costa Rica de 1882 a 1885.

Juan Primitivo Próspero Fernández Oreamuno nació en San José, el 18 de julio de 1834. Sus padres fueron Manuel Fernández Chacón, Jefe de Estado en 1835, y Dolores Oreamuno Muñoz de la Trinidad. Su hermana Pacífica Fernández Oreamuno fue esposa de José María Castro Madriz, Presidente de Costa Rica de 1847 a 1849 y de 1866 a 1868. Casó el 25 de diciembre de 1861 con Cristina Guardia Gutiérrez, hermana del Presidente Tomás Guardia Gutiérrez. De este matrimonio nacieron dos hijos, Manuel, casado con Dolores Pinto y Samayoa, y Pacífica, casada con Bernardo Soto Alfaro, Presidente de Costa Rica de 1885 a 1890.

Se graduó de Bachiller en Filosofía en la Universidad de San Carlos de Guatemala.

Egresado de la universidad de Guatemala, regresó a su ciudad natal en 1853 para su servicio militar obligatorio; en 1854 fue nombrado subteniente de Infantería, y al año siguiente marchó a Nicaragua con el ejército expedicionario que combatió las fuerzas del filibustero William Walker. Distinguido en esta contienda, regresó como general de división; y fue, durante algunos años, "comandante militar de la provincia de Alajuela, y en 1881, comandante general de las fuerzas de la República." 

Participó en el golpe militar de 1870 que llevó al poder a Bruno Carranza Ramírez. Durante el gobierno de su cuñado Tomás Guardia fue comandante de plaza de Alajuela y ascendió a General de División.

En 1881 fue nombrado Séptimo Designado a la Presidencia de la República. 

En las elecciones de julio de 1882, cuando era Sétimo Designado a la Presidencia, fue elegido Presidente de la República para un período de 4 años. Sin embargo, el 20 de julio de ese año, semanas antes de tomar posesión, fue llamado por el Presidente Saturnino Lizano Gutiérrez a ejercer el mando interinamente. El 10 de agosto inició su período constitucional.

Próspero Fernández Oreamuno fue Presidente de la República costarricense del 10 de agosto de 1882 hasta su muerte, ocurrida el 12 de marzo de 1885.

Durante su gobierno se realizaron importantes obras de progreso material, se firmaron varios convenios internacionales significativos, se emitió el Código Militar de 1884 (parcialmente derogado en 1885) fue expulsado el Obispo Monseñor Bernardo Augusto Thiel y se emitieron las leyes liberales de 1884, que declararon nulo el concordato, confiscaron sin indemnización los cementerios que eran propiedad de la Iglesia Católica y proscribieron las comunidades religiosas. El Congreso lo declaró Benemérito de la Patria. 

El personaje más influyente de su gobierno fue su cuñado, el expresidente José María Castro Madriz.

Murió súbitamente en Atenas, el 12 de marzo de 1885, cuando el país se disponía a hacer frente a una inminente guerra con Guatemala, cuyo presidente Justo Rufino Barrios había anunciado su decisión de restablecer por la fuerza la Unión Centroamericana. Le sucedió el Primer Designado Bernardo Soto Alfaro, quien poco después casó con su hija Pacífica Fernández Guardia. Junto a Tomás Guardia Gutiérrez, es uno de los dos presidentes de la historia de Costa Rica que han muerto en el cargo.



</doc>
<doc id="149744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149744" title="Miceneo">
Miceneo

En la mitología griega Miceneo o Micenas fue el fundador de Micenas, hijo de Espartón y nieto de Foroneo.

Los propios lacedemonios negaban descender de este rey, pues no querían relacionarse con la dinastía argiva de Foroneo. Según ellos, el nombre de la ciudad derivaría de Micene, una hija del río Ínaco.

Otra versión muy difundida era que Micenas fue fundada por Perseo en el lugar donde cayó el puño de su espada ("mires" en griego) o donde encontró un hongo ("mikes") del que, al arrancarlo, brotó una fuente que calmó su sed.


</doc>
<doc id="149746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149746" title="Distrito de Pisco">
Distrito de Pisco

El distrito de Pisco es uno de los ocho distritos de la provincia de Pisco, ubicada en el departamento de Ica, bajo la administración del gobierno regional de Ica, en el surcentro del Perú. Limita al norte con el distrito de San Clemente, al este con el distrito de Túpac Amaru Inca, al sur con el distrito de San Andrés y al oeste con el océano Pacífico.
Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la diócesis de Ica.

Fue creado el 22 de junio de 1825 mediante decreto emitido por el libertador Simón Bolívar.

Ubicado a 27 msnm, aparte de la ciudad, el distrito se dedica a las actividades agrícolas, principalmente al cultivo de la vid, el algodón (tipo "Tangüis"), caña de azúcar y las palmas datileras.

En el distrito se encuentra ubicada una base militar de la Fuerza Aérea del Perú.






</doc>
<doc id="149747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149747" title="Inversor (electrónica)">
Inversor (electrónica)

Un inversor es un dispositivo que cambia o transforma una tensión de entrada de corriente continua a una tensión simétrica de salida (senoidal, cuadrada o triangular) de corriente alterna, con la magnitud y frecuencia deseada por el usuario o el diseñador.

Los inversores se utilizan en una gran variedad de aplicaciones, desde pequeñas fuentes de alimentación para computadoras, hasta aplicaciones industriales para controlar alta potencia. Los inversores también se utilizan para convertir la corriente continua generada por los paneles solares fotovoltaicos, acumuladores o baterías, etc, en corriente alterna y de esta manera poder ser inyectados en la red eléctrica o usados en instalaciones eléctricas aisladas.

El aire acondicionado inversor o inverter, es un tipo de acondicionador de aire que utiliza un inversor de potencia para fijar la velocidad del motor del compresor y así dejar constante la temperatura, con lo que se ahorra un mínimo del 40% de la electricidad.

Un inversor simple analógico consta de una bobina (inductor) y un interruptor, el cual se utiliza para interrumpir la corriente y colapsar el campo magnético de la bobina generando una onda pulsante inversa. 
Esta onda pulsante inversa es variable en el tiempo y puede inducir corriente. 

Un inversor simple digital consta de un oscilador que controla a un transistor, el cual se utiliza para interrumpir la corriente entrante y generar una onda rectangular.
Esta onda rectangular alimenta a un transformador que suaviza su forma, haciéndola parecer un poco más una onda senoidal y produciendo la tensión de salida necesaria. 
La forma de onda de salida de la tensión de un inversor ideal debería ser sinusoidal. Una buena técnica para lograr esto es utilizar la técnica de PWM logrando que la componente principal senoidal sea mucho más grande que las armónicas superiores.

Los inversores más modernos han comenzado a utilizar formas más avanzadas de transistores o dispositivos similares, como los tiristores, los triac , IGBT y MOSFETs.

Los inversores más eficientes utilizan varios filtros electrónicos para tratar de llegar a una onda que simule razonablemente a una onda senoidal en la entrada del transformador, en vez de depender de éste para suavizar la onda.

Se pueden clasificar en general en dos tipos: 1) inversores monofásicos y 2) inversores trifásicos.

Se pueden utilizar condensadores e inductores para suavizar el flujo de corriente desde y hacia el transformador.

Además, es posible producir una llamada "onda senoidal modificada", la cual se genera a partir de tres puntos: uno positivo, uno negativo y uno de tierra. Una circuitería lógica se encarga de activar los transistores de manera que se alternen adecuadamente. Los inversores de onda senoidal modificada pueden causar que ciertas cargas, como motores, por ejemplo; operen de manera menos eficiente.

Los inversores más avanzados utilizan la modulación por ancho de pulsos con una frecuencia portadora mucho más alta para aproximarse más a la onda seno o modulaciones por vectores de espacio mejorando la distorsión armónica de salida. También se puede predistorsionar la onda para mejorar el factor de potencia ("cos Φ").

Los inversores de alta potencia, en lugar de transistores utilizan un dispositivo de conmutación llamado IGBT (Insulated Gate Bipolar transistor ó Transistor Bipolar de Puerta Aislada).

formula_1 para formula_2 
donde formula_3 es el valor eficaz (rms) de la componente fundamental, y formula_4 es el valor eficaz de la "n-ésima" componente armónica.
formula_5

formula_7

El DF de un componente armónico individual (o el "n-esimo") se define como:

formula_8 para formula_2




</doc>
<doc id="149751" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149751" title="Europs">
Europs

En la mitología griega Europs () era el nombre de dos personajes:


También puede ser un género de insectos coleópteros: "Europs".


</doc>
<doc id="149753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149753" title="Mark Hoppus">
Mark Hoppus

Mark Allan Hoppus (Ridgecrest, California, Estados Unidos; 15 de marzo de 1972) es un músico estadounidense, productor discográfico, conductor televisivo, diseñador de modas y modelo. Es el bajista y uno de los dos vocalistas de la banda Blink-182, y también bajista y vocalista principal de la banda de rock alternativo +44. Es el cofundador de ambas bandas. 
Ha producido álbumes para bandas reconocidas como Idiot Pilot, New Found Glory y the Matches. Estrenó su propio programa de televisión el 16 de septiembre de 2010, Hoppus on Music, en el canal FuseTV.

Mark Hoppus nació en Ridgecrest, California el 15 de marzo de 1972, es hijo de Connie y Tex Hoppus. Uno de sus ancestros, Michael Happes, participó en la guerra de independencia de los Estados Unidos. Su padre trabaja en el Departamento de Defensa diseñando misiles. Su madre lo describe como “siempre un chico feliz, inteligente y sensible”. Hoppus pasó mucho tiempo de sus primeros años en una pequeña ciudad de Ridgecrest hasta que sus padres se divorciaron cuando él estaba en tercer grado, lo que lo afectó bastante. Luego de dos años, se establece en Monterrey con su padre. Hoppus describe esa época como un tiempo en el que vivió solo.
Hoppus se describió a el mismo como un chico bastante sencillo antes de la secundaria cuando se convirtió en skater. En el primer año de secundaria, Hoppus se interesó en la música de The Smiths y The Cure. Vivió en Faifax, Virginia, en un suburbio de Washington D. C. durante sus primeros años de secundaria, asistiendo a Annandale High School. En ese tiempo obtuvo su primer bajo, y asistió a su primer concierto.
Recibió su primer bajo como un regalo de su padre y ganó dinero para comprar amplificadores ayudándolo a pintar su garaje. Nunca tomo clases de bajo, aprendió por sí mismo y cantaba en la banda Pier 69, haciendo "covers" de The Cure. En 1988, con esta banda grabó un "demo" en vivo llamado "The Attic Children" en el cual tocaban canciones de The Cure.
Hoppus volvió a Ridgecrest en 1989, completando su secundaria en Borrughs High School- Luego de graduarse de esta escuela en 1990, comenzó una banda llamada Of All Things con dos amigos suyos, con la cual hicieron algunas canciones de The Descendents. Hoppus abandono Ridgecrest en el verano de 1992 para asistir a la universidad y trabajar en un local de música en San Diego. Hoppus continuó tocando con Of All Things en los fines de semana. Su representante comenzó a sospechar de sus actividades en el fin de semana, ya que Hoppus le decía que trabajaba en Ridgecrest con chicos discapacitados, y le prohibió estar afuera los fines de semana.
Hoppus estudio en la universidad con la idea de convertirse en profesor de inglés. El dice haber odiado la universidad y su razonamiento detrás de ser profesor era que se debía hacer una reforma educacional. Se mudó con su madre después de que comenzara Blink-182, y vivió con ella en los primeros años de la banda. Hoppus describe a su madre como un soporte en sus decisiones para dejar la universidad e ir de tour con Blink-182, sin embargo el describe a su padre como “más realista”.

Luego de mudarse a San Diego en el verano de 1992, Hoppus se reunió con su hermana y le contó su deseo de estar en una banda. Anne asistía a la secundaria Rancho Bernardo High School, y era amiga de un nuevo estudiante, Tom DeLonge durante el verano. DeLonge dijo que cuando conoció a Mark ellos estaban “corriendo desnudos, haciendo cosas raras, andando en skate hasta altas horas de la mañana, antagonizando guardias de seguridad, y divirtiéndose siempre”. En agosto de 1992, Anne le presentó a Tom Delonge, e instantáneamente comenzaron a juntarse en el garaje de DeLonge. Para impresionar a Delonge, Hoppus se trepó a un poste de luz que estaba afuera de la casa y se quebró ambos tobillos quedando en muletas por varias semanas.
DeLonge llamó a un viejo amigo, Scott Raynor de Poway para convertirse en el baterista de la nueva banda, inicialmente llamada Duck Tape hasta que Delonge la llamó Blink.
Blink realizó varios "demos" en 1993 y llamò la atención de una compañía discográfica local, Cargo Music, donde firmaron y grabaron su álbum debut Chesire Cat en febrero de 1994. La banda tuvo éxito en el sur de California haciendo tours en una camioneta propia durante 1995 y 1996. Una banda irlandesa de pop con el mismo nombre amenazó con levantar acciones legales, y por eso decidieron agregarle el “-182” al final del nombre.
La banda se movió a Encinitas, California en 1996, donde ellos grabaron su segundo álbum Dude Ranch, producido por Mark Trombino. Blink -182 grabó bajo Cargo Music, pero firmó con MCA Records en 1998. Su álbum fue publicadó en 1997 y vendió 1.5 millones de copias en todo el mundo. El sencillo «Dammit» fue el que le dio éxito al álbum. 
Hoppus y DeLonge despidieron a Raynor en el medio de un tour por Estados Unidos en 1998 por problemas de alcoholismo. Hoppus y Delonge le preguntaron al baterista Travis Barker de la banda telonera de Blink-182, The Aquabats, para reemplazar a Raynor en el tour, quedaron tan impresionados con Barker, que decidieron que se una a la banda.
La banda realizó un nuevo álbum en junio de 1999 titulado "Enema of the State", con sencillos exitosos como «What's My Age Again?», «All the Small Things», y Adam's Song. 
Luego de este, en noviembre de 2000, realizaron un disco en vivo, , el cual es notable que tiene arreglos. En junio de 2001 realizaron un nuevo disco Take Off Your Pants and Jacket, que continuo el éxito comercial de la banda. Después de presentarse con Box Car Racer la mayoría del 2002, Delonge y Barker volvieron a Blink-182 para grabar su quinto álbum, terminado en noviembre de 2003, el cual continuó el éxito comercial que la banda había ganado con sus álbumes anteriores, pero este disco fue más criticado: Blink-182 (álbum)representa a una banda más madura de lo que se ha visto en el pasado, introduciendo nuevos elementos en su sonido pop punk, inspirados en el cambio de su estilo de vida (todos los miembros se volvieron padres antes del álbum) y proyectos paralelos Box Car Racer, Angels & Airwaves, +44 y The Transplants.

Las tensiones entre los miembros de la banda aumentaron, cuando DeLonge expreso su deseo de cancelar un tour a medio año, y otro a finales de 2004. La banda finalmente anunció una ruptura indefinida en febrero de 2005. Delonge formó Angels & Airwaves mientras Hoppus y Barker continuaron juntos en +44. En agosto de 2008, el productor de la banda Jerry Finn murió de una hemorragia cerebral y Barker fue sobreviviente de un accidente aéreo junto a su amigo DJ AM, sufriendo quemaduras graves. Estos dos eventos fueron los que llevaron a la banda a reunirse otra vez; en 2009 DeLonge dijo que «si ese accidente no hubiese pasado, no seríamos una banda».
La banda anunció su regreso en febrero de 2009 en la ceremonia nº51 de los Grammy Awards, y con un tour a mediados del 2009.
Blink-182 es reconocido como una llave del pop punk contemporáneo, influenciando durante su carrera.
Después del anuncio del regreso de Blink-182, la banda estuvo de gira por Norteamérica y el Reino Unido, y también participó en eventos y conciertos como Reading and Leeds. También fue anunciado, durante la gira en diferentes estados y ciudades que la banda estaba grabando nuevos temas para un nuevo álbum de estudio. Hoppus confirmó que el primer sencillo sería nombrado Up All Night. El sexto álbum es llamado Neighborhoods y es publicadó el 27 de septiembre de 2011.
A comienzos de 2012, en la preparación para su gira, Hoppus estuvo regalando artículos autografiados y tickets para su show en Londres, su trabajo no fue exitoso ni reconocido, a pesar de que encontró a una chica con una mochila de +44 en un Starbucks. 
Luego en Dublín, el equipo de Hoppus, todos los tickets y artículos autografiados fueron reconocidos.

En abril de 2005, luego de la separación indefinida de Blink-182, +44 fue anunciado como un nuevo proyecto de Hoppus y Barker. El nombre de la banda se refiere al prefijo telefónico del Reino Unido, donde Hoppus y Barker discutieron sobre el proyecto. Luego de grabar varios demos en 2005, Barker y Hoppus comenzaron a trabajar en el estudio en 2006, lo que fue un punto de giro para +44. 

El guitarrista de The Nervous Return, Shane Gallagher se unió a la banda, como también Craig Fairbaugh de Mercy Killers. El álbum debut de la banda fue When Your Heart Stops Beating publicado en noviembre 2006. Las letras de las canciones de este álbum están relacionadas con los sentimientos luego de la ruptura de Blink-182, como la canción «No, It Isn't», que fue publicada en diciembre de 2005, casualmente, en el cumpleaños de Tom Delonge.

En octubre 2007, Hoppus informó que +44 oficialmente firmó un contrato con Interscope para grabar otro disco, pero fue cancelado en 2008 a causa del accidente aéreo de Barker. 
Luego del accidente, comenzaron a circular rumores de una posible reunión de Blink-182, la cual fue confirmada por la banda en febrero del 2009 en la ceremonia 51 de los Premios Grammy.

En una entrevista con Alternative Press el 19 de febrero de 2009, cuando se le preguntó a Hoppus sobre el futuro de +44, contestó «no lo considero terminado. Nunca diremos nunca con nada. Cuando dices ‘ya no voy a hacer más eso’, te encontrás en una situación en la que quieres hacer eso. Shane Gallagher y Craig Fairbaugh son excelentes guitarristas y divertidos para estar en una banda con ellos, así que no vamos a decir que esta banda está terminada. Pero obvio, por el previsible futuro, toda nuestra energía estará en Blink-182.»

Otros trabajos: 1998-presente
Hoppus fue juez para el noveno Independent Music Awards para apoyar la carrera de artistas independientes. Mark también participó del video musical de Fenix*TX para su sencillo “All My Fault”.

Hoppus tuvo muchas apariciones vocales y trabajo como muchos artistas. Su primera aparición fuera de Blink-182 fue con The Ataris en 1998 para su EP Look Forward to Failure.
También colaboró vocalmente con Simple Plan en su sencillo “i’d Do Anything”, en Box Car Racer “Elevator”, y “In Transit” con Pete Wentz de Fall Out Boy, grabado para Almost Alice (2010), así como en Tonight Alive’s “Thank You & Goodnight” en 2012 para “What Are You So Scared Of”

Hoppus comenzó a producir álbumes en 2005. El primer disco que produjo fue Commit This To Memory, en 2005 para Motion City Soundtrack. Desde eso, Hoppus produjo gran variedad de álbumes y canciones: produjo Not without a Fight (2005) de New Found Glory, America’s Suitehearts: remixed, retouched, rehabbed and retoxed, el EP de Fall Out Boy en 2009, Vatican City (2011) de Kronic Ketchup Krews. Remixó Hallucinations para Angels & Airwaves en su disco Love (2010). Recientemente fue acreditado como productor de My Dinosaur Life de Motion City Soundtrack en 2010. 
Hoppus fue parte del álbum debut Shady Lane, de City (Comma) State, realizado en 2011. Ayudó a producir y escribir la mayoría de las canciones del álbum; el bajista Justin Siegel dijo “nunca había reído tanto en toda mi vida. Fue y sigue siendo un sueño hecho realidad, y me siento con suerte por haber tenido la oportunidad de trabajar con él.”

En 2012, Hoppus fue artista invitado en la comedia Lil DPC del escritor y director Michael Ratner el cual caracteriza al soprano Steve Schirripa y el rapero Fat Joe.

El 17 de abril de 2012, colaboró con Owl City para la canción Dementia, para las voces (junto con Adam Young), bajo, y la escritura de la canción.

Equipamiento
Hoppus ha sido visto usando su Fender Mark Hoppus Jazz Bass en diferentes colores. Aunque es considerado Jazz, este modelo consiste en el cuerpo de un Jazz Bass con el cuello y los micrófonos de un Precision Bass. Recientemente, tuvo una modificación, los cuerpos ahora son hechos con Ash en vez de Alder. La ubicación de los micrófonos también fue cambiada, estaban ubicados bajo las cuerdas E y A y también bajo D y G, ahora a las cuerdas D y G se les colocó un warmer, dándole un sonido más grueso. Hoppus usa micrófonos Seymour Duncan. Los colores de sus bajos fueron Olympic White, Sunburst y See-Through Blond, todos con un pickguard de concha de tortuga.
Durante las primeras presentaciones en vivo de Blink-182 su color de bajo cambio a blanco.
Actualmente usa un Fender Precision Bass el cual ha sido visto en “Dammit”, “What’s My Age Again?”, y “All The Small Things”, entre otros. El usa púas Plectrum, así que no toca con los dedos como otros bajistas

Para el sonido en vivo, Hoppus usa tres cabezales de bajo Ampeg SVT Classic conectados a dos parlantes Ampeg 8x10 SVT. También uso dos cabezales Ampeg STV-4 Pro el cual tenían solo un preamplificador.

Recientemente, Mark anunció que su Fender Mark Hoppus Jazz Bass Signature estará disponible esta primavera. Estará disponible en Surf Green Transparent, Black, Daphne Blue y New White Blonde.

Hoppus y Tom Delonge eran propietarios de dos compañías, Atticus y Macbeth footwear, Hoppus luego de la ruptura de Blink-182 vendió sus acciones de las dos compañías.
Mark Hoppus ha tenido apariciones actorales en películas y televisión. Apareció como miembro de una banda de garaje en la exitosa comedia de adolescentes American Pie (1999) con sus compañeros de banda Tom Delonge y Travis Barker. Apareció nuevamente con DeLonge cantando un cover de Jan y Dean “Dead Man’s Curve” en la película de CBS “Shake, Rattle and Roll: An American Love Story”(1999). La banda apareció en un episodio de Two Guys and a Girl “Au Revoir, Pizza Place” en 1999, también participaron en un episodio de Los Simpson “Barting Over” en 2003. La banda hizo una aparición en Madtv en 2002, en un segmento titulado “Leave it to Blink-182”.
Hoppus fue un actor invitado en un episodio del show Haunted en 2002.

El también ha escrito columnas para Risen Magazine en marzo/abril y mayo/junio de 2005 titulados “Beyond Us”. Mark Hoppus ha sido confirmado como parte de un documental sobre el moderno punk titulado One Nine Nine Four. El film iba a ser lanzado en 2009 pero fue cancelado. 

Mark Hoppus trabajo para ayudar a los afectados en el tsunami de Tohoku en Japón.
Anuncio que su grupo Blink-182 iba a estar beneficiando a la cruz roja americana en EBAY. Subasto viejo s ítems de Blink-182 para ayudar, incluyendo letras originales de “The rock show” y “Adams song”, un cymbal autografiado por Bad Religion, conejo pintado a mano, un pase a un tour de Blink-182, stickers, entre otras cosas.

“HiMyNameIsMark” fue un pódcast que realizó durante la ruptura de blink-182, y puede ser encontrado en HiMyNameIsMark.com Cada semana el realizaba un show de canciones de bandas underground, entrevistas con miembros de bandas o amigos. Obtuvo el premio “best poscast” en 2005. También creó varios proyectos paralelos incluyendo “Hopp on Popp” donde hablaba sobre artistas, como Matt & Kim, fun., and Japandroids.

En junio de 2010, la cadena Fuse, anunció que Hoppus estaría conduciendo un programa semanal. Primero fue llamado A Diferent Spin With Mark Hoppus. Hoppus dijo “estoy feliz de formar parte de la familia Fuse, y tener un show ahí donde puedo hablar de un tema que me apasiona, la música. Más importante, estoy excitado por forzar a millones de personas a mirarme cada semana en televisión nacional”. Según el vicepresidente de programación y desarrollo de Fuse Sal LoCurto, “A Different Spin with Mark Hoppus” fue desarrollado para complementar la variedad de programas musicales en Fuse- incluyendo conciertos en vivos, festivales y entrevistas con los grandes nombres de la música. El 5 de agosto de 2010, Hoppus reveló que la co-estrella de su show sería la comediante Amy Schumer.

El show se centra en la nueva música, discutiendo y mostrando reportes especiales sobre los shows correspondientes. También se caracteriza por tener bandas en vivo. El show tuvo su premier el 6 de septiembre de 2010 en FuseTv. La segunda temporada de este inicio en marzo de 2011, y el show fue retitulado como “Hoppus on Music.”

Hoppus se casó con su novia, Skye Everly el 2 de diciembre de 2000. Se conocieron en la filmación del video de Blink-182 “All The Small Things”. Según una entrevista en 2004, Everly dijo que inicialmente le dijo que no a salir con Mark: “Tom [DeLonge] siempre solía molestarme. A cualquier chica que le hablaba le decía, ‘Hey, querés salir con Mark?’ le pregunto a Skye, mi esposa que me miro y dijo ‘no’. Así fue como empezó todo. Dos años después, tuvieron un hijo, Jack Hoppus el 5 de agosto de 2002. Ahora ellos tres están viviendo en Londres, Inglaterra. Igualmente, Hoppus anuncio en su blog que el planeaba vivir en UK solo por un año y luego volvería a los Estados Unidos.
En 2008, Hoppus expresó su oposición a Proposition 8 (fue una aprobación de eliminación del derecho de las parejas del mismo sexo a contraer matrimonio) en California y llevó a los Californianos a votar en contra de esto. Explicó que aunque él nunca comenta sobre su creencias políticas, él creyó que esto fue más sobre derechos civiles que política. Hoppus escribió una editorial para The Huffington Post en octubre de 2009 discutiendo cómo la calidad de salud de todos los ciudadanos de Estados Unidos sería benéfica y ayudaría a una reforma de salud. En 2012 en una entrevista con NME Hoppus sostuvo que él prefiere el sistema de salud de UK antes que el de US. Él dijo que: “los tiempos de espera que he experimentado en las clínicas locales de UK han sido mucho más cortos que los tiempos de espera en Estados Unidos. Hemos estado comentando a nuestros amigos que EEUU necesita una mirada a esto y tomar algunas medidas”. En 2000, la revista Rolling Stone describió a Hoppus como una persona muy religiosa y que “rezaba todas las noches”, Hoppus nunca discutió sus creencias religiosas. Mark ahora vive en Londres con su esposa Skye y su hijo Jack. El apoya a Chelsea Football Club debido a la locación de su casa en Londres.

Con Blink-182


</doc>
<doc id="149756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149756" title="Bijū">
Bijū

Se dice que originalmente debido a la corrupción de los humanos, existió un terrible y poderoso demonio conocido como el Juubi (Diez colas), cuyo poder y esencia (chakra) era infinito, y solamente Rikudou Sennin (Hagoromo Otsutsuki) y Hamura Otsutsuki pudieron vencer. 

Luego Hagoromo Otsutsuki selló al Juubi en su cuerpo evitando que el Tsukuyomi Infinito se siguiera manifestando por culpa de su madre Kaguya Otsutsuki. Hagoromo obtuvo así un poder inimaginable yendo más allá de lo humano siendo venerado como un Dios, que luego sería reconocido como Rikudou Sennin (六道仙人, Sabio de los Seis Caminos) 

Cerca de su muerte y consciente de que al morir el Biju volvería a ser libre, Rikudou uso sus últimas fuerzas y logró dividir el chakra de la bestia en nueve partes a las que dispersó por el mundo, las cuales serían más tarde los nueve bijus que conocemos, desde el Ichibi al Kyuubi. Por último creó la Luna mediante la técnica del Rinnegan, Chibaku Tensei y ocultó el cuerpo original del Juubi en ella, debido a que ningún humano podría ser capaz de alcanzarla.

Posteriormente, casi todas las guerras que se mencionan fueron con el único objetivo de querer obtener el poder divino de aquellas poderosas bestias para usarlas en su favor. Durante la Tercera Gran Guerra Ninja, las Aldeas Ocultas intentaron adquirir control sobre distintos Bijū para usarlos en la lucha, pero pronto quedó claro que su manejo era muy difícil, ya que a pesar de ser partes más pequeñas del que fuera alguna vez un ser más poderoso, los bijus poseen los chakras más poderosos del mundo.

Una forma que se encontró de mantener controladas a estas criaturas y aspirar a dominarles aunque solo parcialmente, fue recrear la técnica usada por el Rikudou Sennin, el sellado dentro de personas, tal y como sucedió con Gaara de la Aldea oculta de la Arena y Naruto de la Aldea Oculta de la Hoja (Konoha).

La Organización Akatsuki, dirigida por Nagato (aunque sus planes son originarios de Madara Uchiha), pretende reunir a todos los bijus para luego revivir al biju original y usando su poder para lanzarse al control del mundo.

Sus distintos miembros van en búsqueda y persecución de los Bijū en estado libre, o de los Jinchūriki, que los mantienen sellados en su interior. Tras capturarlos, sellan el alma del demonio en una gran estatua, invocada por Nagato (Pain) o Tobi.

Al final de la historia en el manga, los siete bijuus fueron libres luego de la pelea de Naruto y Sasuke contra Kaguya, a excepción del Hachibi y el Kyuubi. El Hachibi decidió quedarse al lado de Killer Bee por formarse una gran amistad entre ellos, y el Kyuubi a pedido de Rikudou Sennin para que los nueve Bijuus pudiesen reunirse en el subconsciente de Naruto al tener parte del Chakra de todos.

 tiene la forma de un tanuki (perro mapache). El Shukaku se encontraba dentro de Gaara por orden de su padre el Cuarto Kazekage para ser usado como arma. Tras la captura de Gaara por parte de Deidara y Sasori (Akatsuki), el Bijū fue extraído, y estaba en manos de la organización. Fue capturado por Deidara. En la actualidad Shukaku no posee un jinchuriki, aunque en el anime Boruto: Naruto Next Generations hubo un arco en el que Boruto junto a Shinki, Shikadai y compañia tuvieron que trasladarlo a Konoha para evitar ser capturado por el clan Otsutsuki, además de que este no se lleva muy bien con su hermano, el Zorro de las nueve colas, Kurama, ya que este casi siempre se la pasa molestándolo. Gaara pudo sobrevivir a la extracción del bijū gracias a Chiyo que le dio su energía vital para revivirlo, mediante el jutsu de transmigración.

 es un personaje del anime y manga Naruto. Su nombre real y otorgado por el creador del mundo ninja es "Matatabi". Tiene forma de gato, es azul y de aspecto fantasmal. Se encontraba dentro de Yugito Nī, una chica de la . Fue capturada por Hidan y Kakuzu, y el demonio fue extraído. Poseía un gran control del poder de su biju, al grado que podía transformarse en un biju completo. Aparece en el capítulo 313 del manga y en Naruto Shippuden capítulo 72. Durante el combate, Matatabi sorprende a Hidan al utilizar un potente jutsu de elemento fuego.
Actualmente, se sabe que Kabuto ha resucitado a Yugito Nī para utilizarla para que luche en la 4ª guerra ninja le da el poder del Nibi, también se sabe que le dan dos ojos, (lado izquierdo Rinnegan y el lado derecho Sharingan). esto Aparece en el capítulo 545 de la manga

 es un personaje del anime y manga Naruto. Su nombre real y otorgado por el creador del mundo ninja es "Isobu", se encontraba en estado libre, sin estar sellado dentro de un jinchūriki, aunque anteriormente estuvo sellado dentro de un ninja de la Aldea Oculta de la Niebla llamado Yagura también conocido como el 4º Mizukage y antes que él en Rin Nohara, esta última había sido forzada a serlo. Su aspecto recordaba, en palabras de Obito Uchiha, a una especie de tortuga gigante. En la serie se ve que queda ciego del ojo derecho por un ataque de Guren, aunque esto solo fue temporal.

En el anime, capítulo 98 de la saga Shippuden, es convocado por Kabuto utilizando el poder de Yūkimaru para hacerlo aparecer. Aunque Guren trata de atraparlo por orden de Kabuto encerrándolo en una prisión gigante de cristal el bijū logra romperla y sale fuera de control. En la misma saga, un escuadrón de Konoha tratará de sellarlo, bajo la dirección de Shizune. Tras dos intentos sin éxito, y con el problema de Yukimaru por medio, Konoha se retirará, dejando vía libre a Akatsuki, que elimina fácilmente la guardia ANBU de Konoha dejada en el lago de Isobu.

Durante su enfrentamiento contra Deidara y Obito Uchiha, el primero usa su arcilla explosiva para debilitarlo, y permitir que su compañero lo atrape. Fue sellado en el capítulo 317 del manga y 112 del Anime. Acerca de este bijū se sabe que posee una gran velocidad y que representa el elemento agua. Según Deidara éste fue fácil porque no tenía un jinchūriki que le amplificara su poder.

 Su nombre real es "Son Goku" (aunque se abrevia solo a "Son"); estaba sellado dentro de Roushi, shinobi perteneciente a la Aldea Oculta de las Rocas. Su aspecto es el de un gorila gigante. Fue derrotado por Kisame Hoshigaki y llevado ante Akatsuki para su extracción poco después de la derrota de Orochimaru a manos de Sasuke Uchiha. Más tarde es sellado.
Tiene una técnica de línea sucesoria que le permite emplear Yoton no jutsu (elemento lava). Fue capturado y extraído en el capítulo 121.

 Su nombre real es "Kokuou", se encontraba sellado en un ninja de la Aldea Oculta de las Rocas llamado Han. Según palabras de Kishimoto, para su aspecto trató de hacer una mezcla de un delfín y un caballo. Fue uno de los dos bijuu capturados antes de la segunda parte de la serie, y se desconoce quién lo capturó. Ya fue extraído. Este ninja dominaba el elemento vapor, combinado por el elemento fuego y agua.

 Su nombre real otorgado por el creador del mundo ninja es "Saiken", se encontraba sellado en un ninja de la Aldea Oculta de la Niebla llamado Utakata. Su aspecto es el de una babosa. En el manga la captura del Rokubi no se muestra. En el anime, fue capturado por Pain en el capítulo 151 y extraído en el capítulo 152. este bijū pose una capa de chakra como la de Kurama su portador se especializaba en técnicas de burbujas. Fue amigo de Naruto durante poco tiempo. Se ve que este a diferencia de Naruto podía controlar un poco a su bestia (aunque no del todo), al salvar a su alumna Hotaru Tsuchigumo del malvado Shiranami Tsuchigumo que es un miembro del mismo clan que asesinó a su propio padre. Cuando la salvó estaba transformado en el Rokubi y después de salvarla volvió a su estado normal, indicando eso un pequeño nivel de control, ya que mató sin querer a su maestro cuando éste le intentaba librar de vivir con esa bestia dentro de él. Fue derrotado por Pain y sus seis caminos del dolor.

 Su nombre real otorgado por el creador del mundo ninja es "Choumei"; se encontraba sellado en el cuerpo de una kunoichi de la Aldea Oculta de la Cascada llamada Fū. su aspecto es de un escarabajo alado. Este Bijū tiene la característica de no poseer ninguna cola, sino que tiene seis alas de insecto y un aguijón, además de que es el único Bijū que no pertenecia a ninguna de las "Cinco Grandes Naciones" ya que estaba sellado en el cuerpo de una ninja de la Aldea Oculta de la Cascada. Es uno de los dos bijuu capturados antes del inicio de la segunda parte de la serie, fue capturado por Hidan y Kakuzu o por el mismo Zetsu y ya fue extraído.

Después de que fue extraído de su Jinchuriki por Akatsuki, Chōmei vuelve a ser sellado en el cuerpo de la revivida Fu, pero bajo las órdenes de Obito, forzándola a transformarse en distintas versiones de este.

Más tarde después de que Naruto venciera al Cuatro Colas y que posteriormente Tobi lo volviese a sellar en la Estatua Demoníaca del Camino Exterior, dejando muerto a Roshi; Tobi fuerza al resto de los Jinchurikis a transformarse en su forma total de su Bestia con Colas. Fu, en su modo Bestia con Cola, carga una Bomba Bestia con Cola junto con los otros caminos. Al lanzarlas, estas son detenidas por Naruto. Tras fallar, Chōmei y sus compañeros jinchuriki se abalanzan hacia sus enemigos y este, volando es interceptado por Naruto y lanzado hacia abajo. Luego, se levanta del duro golpe y junto con las demás bestias carga una Bomba Bestia con Cola combinada y la disparan, pero esta, choca con la que hace Kurama.

Tras este gran choque, Naruto hace que Kurama sujete a los demás bijuus para poder quitarles el receptor de chakra. Al removerlas, aparece junto con Kurama en el subconsciente de todas las bestias y sus Jinchuriki. Allí, Fu se presenta ante Naruto junto con Chōmei, durante la charla, las bestias chocan sus manos con el ninja antes de que fueran absorbidas por la Estatua Demoníaca del Camino Exterior.

, su nombre real otorgado por el creador del mundo ninja es "Gyuki". El Bijū de Ocho Colas está sellado en el cuerpo de un hombre de la Aldea Oculta de la Nube apodado Killer Bee; su verdadera forma es la de un toro gigante con ocho colas que se asemejan a tentáculos, puede crear bombas de chakra con gran poder destructivo, así como escudos de chakra alrededor de su jinchūriki.

Killer Bee conoce una técnica que no necesita sellos, la "Hebi no metsuki", la cual paraliza por media hora y no se puede revertir. Además también adopta características de transformación como cuando a Naruto se le presentan las colas. Su poder destructivo es tal que su hermano, el Raikage, Kage de Kumogakure, le ha prohibido a Killer Bee liberarse completamente.

A diferencia de Naruto, puede invocar a su Bijū con facilidad. Además, se lleva muy bien con su Biju, cosa muy insólita.

Es "derrotado" por la técnica Amaterasu del Mangekyō Sharingan de Sasuke Uchiha y "capturado" por su equipo, "Taka"; aunque todo eso solo era una farsa, ya que él habría usado este incidente para poder escapar de su aldea e irse a divertir. Akatsuki Se da cuenta de esto durante la técnica de extracción, cuando su cuerpo se transforma en un tentáculo del ocho colas; Killer Bee se escondió en otro tentáculo del biju; fingiendo su captura para librarse de sus perseguidores y de la sobreprotección de su hermano, el Raikage, quien llama a una reunión de los Kages de las cinco aldeas principales para hablar sobre Akatsuki. después del fracaso de sus 2 últimos objetivos Madara Uchiha manda a Kisame tras él. 
Pero este resulta decapitado por el Raikage y Killer Bee.
En el capítulo 494 se ve cómo está encadenado al ser liberado por el anterior jinchūriki y mata al padre de Motoi, amigo de Killer Bee al que intentó matar, después de esto el Raikage con la armadura raiton le parte el cuerno izquierdo con el que le mató y es sellado en una vasija.

 es un personaje del anime y manga "Naruto". Su nombre real y otorgado por el creador del mundo ninja es "Kurama". Es un demonio que se encuentra dentro de Naruto Uzumaki. 16 años antes atacó a la Aldea Oculta de Konoha, y fue sellado dentro de Naruto Uzumaki por el Cuarto Hokage. Su seiyū es Tesshō Genda

Es el más poderoso de todos los Bijū, o al menos lo piensa así (ya que piensa que el poder de un Biju se rige por el número de colas que este posea). Ayuda a veces a Naruto cuando está en una situación difícil o necesita mucho chakra. Naturalmente esto es por pura conveniencia, dado que si el jinchūriki muere, él desaparecería a la vez. Aunque detesta a Minato Namikaze por haberlo sellado, lo respeta, al igual que a Naruto.

Kurama ha demostrado ser un especialista en el uso de técnicas del elemento Katon (fuego).

Kurama acelera la curación de Naruto, y además le aporta cantidades enormes de chakra. Es capaz de darle a Naruto un gran poder a la hora de la pelea, ya que le presta un poco de chakra. Inicialmente solo lo podía usar en situaciones de riesgo o de mucha exaltación, que suelen llevar a Naruto a un estado en el que no controla al zorro. En la segunda temporada, Jiraiya le ha enseñado a servirse del poder de Kurama, desencadenando parte de su poder. Esto se simboliza por el número de colas que aparecen en el chakra alrededor de Naruto. Indican también el grado de peligro, porque cuantas más se liberan, más difícil le resulta controlarlo, y puede permitir que el zorro lo domine por completo. Yamato realiza, en caso de descontrol, una técnica original de Hashirama Senju por la cual puede mantener controlado a Kurama.

La Organización Akatsuki persigue a Naruto desde que tuvo conocimiento de que él era el portador de Kurama.
Después se cree que Tobi es en realidad Madara Uchiha, pero en realidad es Obito Uchiha que se hace pasar por el y es el verdadero líder de Akatsuki que busca a Kurama por beneficio propio.

Al parecer, Kurama recuerda en los ojos de Sasuke Uchiha un poder y chakra más oscuro que el suyo, al igual que, como dice, vio en Madara Uchiha. Y es que seguro le recuerdan al 10 Colas, quien poseía unos ojos que se asemejan a una mezcla entre el Rinnegan y el Sharingan.

Más adelante, en la pelea entre los hermanos Uchiha, se descubre que el Mangekyō Sharingan tiene la habilidad de por lo menos, controlar a un bijū. También se conoce que fue Obito quien usando su Mangekyō Sharingan mandó al zorro de nueve colas a atacar a la aldea de Konoha. 

A pesar de que el poder del Mangekyō Sharingan es un secreto entre el clan Uchiha, tanto Jiraiya como Minato saben que Obito fue quién consiguió que Kurama atacara a la aldea. En el capítulo 440 del manga, en la charla que sostienen Minato Namikaze y Naruto, su padre le revela al hijo que el ataque que sufrió Konoha por parte de Kurama hace 16 años fue obra del miembro de Akatsuki de la máscara. Desde el capítulo 491 Naruto se está entrenando para poder controlar el poder de Kurama con la ayuda de Killer Bee, ya que éste puede controlar a su bijū, Gyuki. Antes de esto en el monte Myōboku con el pergamino del sello del zorro que Minato le entregó a Jiraiya. Naruto hizo una firma en el sello para liberar el poder del zorro, y en este momento y según el manga 496, Kurama fue liberado y mantiene una lucha espiritual con Naruto, asistido por Killer Bee aunque no pudiendo hacer uso de todo su poder. En el capítulo 497, continuando la pelea entre Naruto y Kurama, este último empezando a poseer a Naruto aparece su madre, Kushina Uzumaki, quien fue la antigua portadora de Kurama, para evitar que este mismo logre dominar a Naruto. Luego de que Naruto contenga a Kurama su madre le empieza a contar la historia de por qué el zorro está dentro de él y le revela que la antigua portadora del 9 colas era ella y que fue durante su nacimiento que Obito liberó a Kurama, aprovechando que el sello se debilitó en el parto, después de que Minato lo derrotó y le quitó el control de Kurama a Obito Uchiha, sellando una parte en Naruto, ya que la otra parte fue sellada en Minato, para morir y sellar al dios de la muerte. Después de que Kushina le cuenta su historia, Naruto aprende a controlar los poderes de Kurama, afirmando que ahora solo puede extraer alguna cantidades de chakra. Ahora que Naruto poseen el control de Kurama se ve que posee una velocidad equivalente a la de su padre con el jutsu de teletransportación. En el capítulo 570 del manga, Naruto y Kurama se unen para pelear contra los demás bijus que están bajo el control de Obito, ya que pretende fusionarse con Gyuki y Kurama, para completar su plan "Ojo de luna". Más adelante en el capítulo 571 del manga, Naruto decide retirar el sello de Kurama para entrar en estado Bijū y derrotar a las demás bestias con colas.

 es una bestia del manga "Naruto".En un principio (en el que no existía el concepto de chakra) las personas solían pelear entre sí, a lo largo del paisaje, se alzaba un gran árbol al cual las personas llamaban Dios Árbol, como el árbol un pilar divino , decidieron venerarlo. Un día, una fruta creció del Dios Árbol y las personas decidieron que nadie debería poner sus manos sobre ella, pero una princesa llamada Kaguya Ōtsutsuki agarró la fruta y la comió, y así Kaguya obtuvo un poder divino con el que detuvo toda guerra en el Mundo e instauró la paz. Ella fue la primera humana en usar chakra. El tiempo pasó y Kaguya tuvo dos hijos, estos ya habían nacidó con chakra en sus cuerpos. Sin embargo, el Dios Árbol se enfureció por el robo de su chakra y decidió recuperarlo, eso fue el Juubi, pero los hijos de Kaguya pudieron pararlo absorbiendo a la gran bestia en su interior, pasando el tiempo decidió enseñar el concepto de chakra a las personas en el Mundo para que la Paz perdure, más tarde, fue conocido por ser el fundador del mundo ninja. Sin embargo, el uso indebido del chakra trajo nuevamente una época de guerra y disputas. 

Dado a conocer por Obito Uchiha durante la reunión de los cinco Kages. En su lecho de muerte, consciente de que al morir el Jūbi volvería a ser libre, usó el Banbutsu Sōzō sobre el monstruo para separar su chakra de su cuerpo. El chakra se dividió en nueve partes, dando origen de este modo a los nueve Bijū actuales. 

Consciente del poder del Jūbi, Obito elabora el Plan "Ojo de la Luna", también revelado durante la reunión de los cinco Kages. Su plan consiste en reunir a los Nueve Bijū y de este modo revivir al Jūbi, para, una vez revivido, sellarlo en su propio cuerpo, convirtiéndose en el jinchūriki definitivo. Usando el poder sobrenatural del Jūbi, Tobi pretende crear el Genjutsu definitivo, proyectando su Tsukuyomi Infinito en la luna para controlar la voluntad de todos los habitantes del mundo, y de esta forma crear un lugar perfecto, sin el sufrimiento implacable que el verdadero líder de Akatsuki ve en el mundo ninja.

La negativa de todos los Kages a excepción de Danzō Shimura, que ha huido de la reunión, a entregar los dos Bijū restantes (los sellados en Killer Bee y Naruto Uzumaki) motiva que Tobi declare la guerra a las aldeas, lo que él mismo denomina "La cuarta guerra ninja". Además, Obito ha logrado obtener el Rinnegan, mediante la derrota de Konan para conseguir aumentar su poder, habilidades y la posibilidad de invocar a Gedo Mazo(Estatua demoniaca del camino exterior), que según Madara Uchiha es "El caparazón vació del Juubi" donde se sellan los Biju.

En el manga 610 el Juubi es invocado por la fusión de los nueve Bijū (de los cuales 7 ya estaban capturados, el tentáculo de Gyuki y los sellados Kinkaku y Ginkaku que poseeian chakra de Kurama). El Jūbi ha demostrado tener un poder extraordinario superando fácilmente a Kurama y a Gyuki. Luego de que Obito y Madara lo controlaran y con la llegada de toda la Gran Alianza Shinobi, el Jūbi sufre una transformación con la cual aumento su tamaño y poder enormemente, tanto como para causar desastres naturales destruyendo así todo a su alrededor, también utilizó su habilidad Bomba Biju para destruir lejanas aldeas y el cuartel general de la alianza shinobi. En el transcurso de la batalla el Jūbi sufre una tercera transformación, en este punto se vuelve tan poderoso que solo es detenido por los 4 Hokages revividos, Madara al ver esto decide convertirse en el jinchūriki del Jūbi, utilizando a Obito para revivirse a sí mismo, pero Obito al haber deducido sus planes sella a la bestia en sí mismo convirtiéndose así en el segundo jinchūriki del Jūbi y obteniento un poder inimaginable, incluso más poderoso que la bestia misma liberada, derrotando así sin ningún esfuerzo a los hokages El único ojo del Jūbi combina los diseños de los tres grandes Dōjutsus, sin embargo más adelante en el combate Zetsu Negro revelo que el Jubi en realidad es su madre Kaguya Ōtsutsuki y había planeado liberarla de su encierro desde el principio.

"Artículo principal:" Kyūbi no kitsune y Nekomata

Esta leyenda está basada en el folclore japonés de la leyenda de Kyûbi el Zorro Demoníaco. Existen otras referencias en la cultura popular a esta bestia mitológica anteriores al Manga y Anime Naruto, como Kirara en Inuyasha, Kyûbimon en Digimon Tamers, Miles "Tails" Prower de Sonic the Hedgehog, Shuichi Minamino reencarnación de Yoko Kurama en el Manga y Anime en Yu Yu Hakusho o el Pokémon Ninetales. En Pokémon hay una leyenda que dice que el que toque una de estas colas del zorro le caerá una maldición de mil años, también está relacionada con la leyenda del Kyûbi el Zorro Demoníaco.

Algunos monstruos Kaiju (怪獣 kaijū?) en películas de monstruos japoneses tienen a asociarse con su forma a criaturas semejantes a los demonios con cola que se ha enfrentado Gamera y Godzilla.



</doc>
<doc id="149760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149760" title="Scott Raynor">
Scott Raynor

Scott William Raynor, Jr. (n. 23 de mayo de 1978, Poway, California) es un baterista de punk rock estadounidense, Es principalmente conocido por haber sido el primer baterista de blink-182 hasta 1998. Año en el que fue remplazado por Travis Barker debido a que Mark Hoppus y Tom DeLonge lo expulsaron por problemas de alcoholismo.

Scott Raynor conoció a Tom DeLonge en 1992, en el instituto de Rancho Bernardo High School, en Poway, San Diego. Él era un gran fan de Metallica, y decidió formar una banda junto a DeLonge, cuyas influencias eran The Cure, The Descendents y Screeching Weasel. A ellos se les suma Mark Hoppus, recomendado por su hermana a DeLonge y forman blink, que luego sería renombrada blink-182.

La banda lanza "Cheshire Cat" en 1994 mediante Cargo Music y Grilled Cheese, filial de Cargo. Sus canciones comienzan a aparecer en videos de snowboard, surf y skate mientras logran una importante legión de fanes en todo el país y en Australia. Comienzan a participar en los Warped Tour junto a bandas como Pennywise y NOFX. En 1997, la banda lanza "Dude Ranch", que se convierte en un éxito gracias, en parte, a su single "Dammit", que fue una de las cinco canciones más pedidas del Billboard Modern Rock Tracks. En Australia vuelven a lograr un gran éxito manteniéndose 20 semanas consecutivas en las listas.

Las ideas en cuanto al contenido de las letras y a la música en general de la banda, en cierta medida, chocaban entre los propios miembros de la banda. Scott aseguró que su música "es más que humor de baño y chicas", pero recalcó que le gustan las bandas con "contenido político". La prensa les comparaban con bandas como Pennywise o NOFX, con quienes iban de gira, pero Scott dijo que aún era pronto para esas comparaciones porque están buscando su propio estilo e identidad: "no veo clara esa comparación. NOFX es una de las grandes bandas de música punk de Estados Unidos y muchas bandas suenan un poco como ellos. A Mark le influye Ned's Atomic Dustbin y a Tom los Descendents. Todas esas bandas combinan estilos, y creo que nosotros estamos desarrollando el nuestro propio."

Sin embargo, la banda, durante la gira de 1998, comunica a Scott, quien tiene un problema de alcoholismo, que entre en un programa de rehabilitación. "Recibí una llamada de Mark, Tom y Rick (el mánager) una tarde después de un tour. Me dieron un ultimátum para dejar de beber y entrar en rehabilitación. Yo no pensé que necesitaba ir a rehabilitación, así que les pedí el fin de semana para pensarlo y ellos aceptaron. Salí por ahí y me volví a emborrachar. Ese fin de semana comprendí que tenía un problema con el alcohol y decidí llamarles para decirles que iba a aceptar ese programa de rehabilitación, pero ahora ellos no me creyeron. Les dije que si había algo que podía hacer para permanecer en la banda y me dijeron que no. No me dieron nunca una razón." Sumando a ello la increíble adicción a la heroína que poseía, sus compañeros de banda deciden expulsarlo finalmente de blink 182

Otra de las teorías fue que Scott dejó la banda él mismo para retomar los estudios. Sin embargo, en las entrevistas que ha concedido, el ex-baterista ha defendido la primera tesis, la de la expulsión por su adicción al alcohol. Si es cierto que Scott retomó los estudios ya que aseguró que volvía al instituto y que "estar en una banda, aunque sea de un gran éxito, no te asegura cuánto va a durar. Me gusta hacer buena música, pero tampoco quiero perder otras oportunidades". También reveló que le gustaría hacer "psicología para ayudar a los niños de las calles".

En 2003 corrió el rumor de que Scott Raynor había sido encontrado muerto de un disparo. Ultimate-guitar.com publicó esa falsa noticia y se encargó también de desmentirla, pidiendo perdón a Scott, su familia y su entorno. El propio Scott, a través de esa web, hizo un comunicado desmintiendo su fallecimiento: "Hola, soy Scott Raynor. No me han disparado, pero a un amigo sí. Era un joven sin hogar que vivía en las calles de San Diego. Trece niños mueren en las calles de América cada día." El joven al que se refería en su nota, era uno de los muchos con que Scott trataba a diario, ya que forma parte de una ONG de San Diego llamada Stand up for kids, donde ayuda a alcohólicos, indigentes y demás gente desfavorecida. Scott también colaboraba con el voluntariado de Soma, local de punk rock donde Tom, Mark y él acudían a ver a sus bandas favoritas y donde llegaron a tocar ya como blink-182.

En cuanto a sus proyectos musicales tras blink-182, Scott ha tocado en grupos como One Track Mind (con quienes grabó un EP llamado The Endless Bummer, en 2002), Death on Wednesday (curiosamente como guitarrista), Grumpy, ISINGLASS, A Bing, A Band, and A Boom y Trailer Park Queen, bandas locales del sur de California.
En la actualidad, desde el 2016, Scott toca como batería en un grupo de dark-punk llamado The wraith, junto con Davey Bales en las voces, Kaz Alvism como guitarrista y Colin Ambulance como bajista. Wraith ya han publicado un EP con cuatro canciones, llamado Shadow flag.



</doc>
<doc id="149765" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149765" title="Distrito de Huancavelica">
Distrito de Huancavelica

El Distrito peruano de Huancavelica es uno de los diecinueve distritos de la Provincia de Huancavelica, ubicada en el Departamento de Huancavelica, bajo la administración del Gobierno Regional de Huancavelica, en la zona de los andes centrales del Perú. 

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, forma parte de la Diócesis de Huancavelica.

Huancavelica fue fundada el 4 de agosto de 1570 por el virrey Francisco de Toledo, recibió el nombre de Villarrica de Oropesa. Destacan las iglesias de Santo Domingo y Matriz (siglo XVII) y de San Francisco (siglo XVIII). Desde 1673 ostenta cabildo. Está bien comunicada por ferrocarril y carretera. Población (1993): 36.826 habitantes.

Huancavelica es una ciudad del Perú, capital de la provincia homónima del Departamento de Huancavelica. Está situada a 3.676 m.s.n.m., en la falda norte del Nevado Huamanrazo, del cual nace el río Ichu que recorre en dirección Este para luego pasar por el distrito de Yauli y de ahí cambiar de rumbo hacia el norte, y más adelante desembocar en las turbulentas aguas del río Mantaro.




Posee agricultura fría con cereales y papas (patatas), y una importante cabaña ganadera. Tiene industrias lácteas, de cueros y pieles, de harinas y aguardientes. Su nombre se vincula a las minas de cinabrio, cuyo mercurio de gran ley se extrajo al propio tiempo que la plata potosina era explotada en la época colonial. El mercurio o azogue era el insumo principal para refinar la plata con la técnica de la amalgama y gracias a éste se dio el éxito de la industria argentífera virreinal.





</doc>
<doc id="149769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149769" title="Condado de Durham">
Condado de Durham

El condado de Durham (pronunciado /ˈdʲʌɹəm/, localmente /ˈdʲɜːɹəm/) es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en la homónima Durham. Ubicado en la región Nordeste limita al norte con Northumberland y Tyne y Wear, al este con el mar del Norte, al sur con Yorkshire del Norte y al oeste con Cumbria.

Es un condado de fuertes contrastes: la zona interior está escasamente poblada mientras que el litoral está altamente urbanizado. Durante un tiempo fue uno de los principales puntos de la industria minera del carbón.

La forma del nombre del condado es única en toda Inglaterra. Muchos condados reciben su nombre a partir de su capital, por lo que en este caso el nombre tendría que ser "Durhamshire". El motivo por el que se le llama condado de Durham es que los Príncipes-Obispos de Durham ejercieron su poder en otras regiones alejadas del condado por lo que la parte interior recibió el nombre de condado de Durham en oposición al resto del "estado de Durham".

El condado de Durham tiene sus límites con los Penninos al oeste, el río Tees al sur, el mar del Norte al este y los ríos Tyne y Derwent al norte. El nombre "Condado de Durham" se usa para referirse a tres entidades diferentes: el condado tradicional, el ceremonial y el administrativo.

El actor y humorista Rowan Atkinson (n. 1955) nació en este condado.

El condado tradicional se extiende hacia la orilla sur del río Tyne e incluye Sunderland, South Shields y Gateshead. Limita con el condado de Cumberland, Northumberland, Westmorland y Yorkshire. El este del condado, entre el distrito de Ryhope de Sunderland y Seaton Carew en Hartlepool son la costa del mar del Norte. Las unidades autoritarias de Hartlepool, Darlington y Stockton-on-Tees forman parte del condado tradicional de Durham.

El condado ceremonial se estableció como el resto de consejos de condados ingleses en 1888. La reorganización de 1974 creó los distritos metropolitanos de Sunderland, South Tyneside y Gateshead dentro del nuevo condado de Tyne y Wear. Al mismo tiempo, el nuevo condado de Cleveland se quedó con Stockton-on-Tees y Hartlepool. Durham ganó el distrito rural de Startforth. Desde la abolición de Cleveland, Hartlepool y Stockton-on-Tees están unidos a Durham solo para cuestiones ceremoniales. El condado limita con los condados ceremoniales de North Yorkshire, Cumbria, Northumberland y Tyne y Wear.

El actual consejo del condado de Durham administra el área del condado ceremonial con la excepción de Hartlepool, Darlington y Stockton-on-Tees que son unidades autónomas. El condado está dividido en siete gobiernos locales.



</doc>
<doc id="149771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149771" title="Eurocuerpo">
Eurocuerpo

El Eurocuerpo (en inglés "Eurocorps", en francés "Corps européen", en alemán "Eurokorps"), ubicado en la ciudad francesa de Estrasburgo, es un cuartel general de cuerpo de ejército de carácter multinacional. Creado por Francia y Alemania en 1992, hoy está integrado por personal de cinco naciones marco y cinco naciones asociadas. Las naciones marco ponen el Eurocuerpo al servicio de la Unión Europea (UE) y de la OTAN, que lo certificó en 2002 como uno de sus nueve cuarteles generales terrestres de alta disponibilidad.

Podemos definir Eurocuerpo partiendo del artículo 1 del Tratado relativo al Eurocuerpo y al Estatuto de su Cuartel General como"el cuerpo de ejército multinacional constituido por el Cuartel General y por las unidades respecto de las cuales hayan efectuado las Partes Contratantes la transferencia del mando al General al mando del Eurocuerpo", cuyos precedentes hay que buscar en el año 1989, cuando el canciller alemán, Helmut Kohl, y el presidente de la República francesa, François Mitterrand, iniciaron una cooperación militar estableciendo el Consejo de Defensa y Seguridad franco-alemán y creando una brigada conjunta, que entró en funcionamiento en 1991. Esa iniciativa, que simbolizó la reconciliación entre ambos países, se enmarcaba en la Política Exterior y de Seguridad Común de la Unión Europea.

Posteriormente, en 1992, en la cumbre de "La Rochelle", ambos países firmaron el informe que supuso la creación del Eurocuerpo. En ese mismo año se incorporaron a la unidad los primeros oficiales alemanes y franceses. En el año 1993 se incorporó Bélgica y, un año después, se incorporó España. En 1995 se declaró operativo oficialmente y al año siguiente se unió Luxemburgo. El Eurocuerpo actualmente cuenta con esos cinco estados marco: Alemania, Francia, Bélgica, España y Luxemburgo, y el cuartel general se encuentra en Estrasburgo (Francia), donde hay permanentemente militares procedentes de Grecia, Polonia y Turquía (desde 2002) e Italia (desde 2009), en calidad de países asociados. También ha habido, durante diferentes períodos, militares de Canadá (2003-2007), Reino Unido (1999-2002), Países Bajos (1999-2002), Finlandia (2002-2005) y Austria (2002-2011). En 2014 se integraron en calidad de países asociados EE. UU. y Rumanía, y Polonia está previsto que ingrese en la organización en 2016.

Según el artículo 3 del Tratado relativo al Eurocuerpo y al Estatuto de su Cuartel General, 

"Las misiones del Eurocuerpo podrán serle confiadas en el marco bien de las Naciones Unidas, bien de la Unión Europea Occidental (UEO), bien de la Organización del Tratado del Atlántico Norte (OTAN), bien de la política exterior y de seguridad común de la Unión Europea, o bien de una decisión conjunta adoptada por las partes contratantes. En estas condiciones, las misiones del Eurocuerpo, además de sus misiones de participación en la defensa común, incluirán misiones humanitarias y de evacuación, misiones de mantenimiento de la paz y misiones de fuerzas de combate para la gestión de crisis, incluidas las operaciones de restablecimiento de la paz".

Así pues, el Eurocuerpo se puso al servicio de la UE en mayo de 1999 como fuerza de intervención en misiones de gestión de crisis. En noviembre del mismo año se decidió convertir la unidad en un Cuerpo de Reacción Rápida al servicio de la UE y de la OTAN. Posteriormente, en 2001 se propuso convertir el Cuartel General en un Cuerpo de Reacción Rápida Desplegable, y en 2002 recibieron el certificado como Cuartel General de Reacción Rápida de la OTAN, siendo actualmente uno de los catorce Cuarteles Generales terrestres de Alta Disponibilidad al servicio de la organización.

El Eurocuerpo tiene su origen en la Brigada Franco-Alemana, creada en 1989. El 14 de octubre de 1991, Francia y Alemania anunciaron su intención de fortalecer aún más la integración de la defensa europea mediante el establecimiento de un cuartel general de cuerpo de ejército que, a su vez, también constituiría un símbolo visible de la reconciliación entre ambos países.

Durante la cumbre franco-alemana de La Rochelle, celebrada el 22 de mayo de 1992, el presidente francés François Mitterrand y el canciller alemán Helmut Kohl decidieron poner en marcha el proyecto y crear dicho cuartel general, el Eurocuerpo. Aunque inicialmente tuviera carácter franco-alemán, muy poco después el Eurocuerpo se abriría a todos los estados miembros de la Unión Europea Occidental (UEO).

El 19 de junio, la Unión Europea emite la llamada Declaración de Petersberg, en la que se definen las misiones que pueden ser encomendadas a la UEO y que igualmente asumirá el nuevo Eurocuerpo: asegurar la defensa común de los países aliados, llevar a cabo operaciones de mantenimiento o restablecimiento de la paz en beneficio de la Organización de las Naciones Unidas o de la Organización para la Seguridad y la Cooperación en Europa, así como otras misiones de carácter humanitario.

El 1 de julio de 1992, un Estado Mayor provisional se instala en la ciudad francesa de Estrasburgo, una de las capitales de la Unión Europea, para crear las bases del Cuartel General del Eurocuerpo.

El 21 de enero de 1993, se firma un acuerdo con SACEUR que pone el Eurocuerpo a disposición de la Organización del Tratado del Atlántico Norte. El 1 de octubre de ese mismo año, el Cuartel General del Eurocuerpo se instala definitivamente en Estrasburgo, sobre la base del Estado Mayor activado pocos meses antes.

Durante esos primeros años, varios países se unen a la iniciativa franco-alemana. El 12 de octubre de 1993, Bélgica se suma al Eurocuerpo con una división mecanizada; el 1 de julio de 1994, el Consejo de Ministros español autoriza la participación de España con una división mecanizada; Luxemburgo se une al proyecto el 7 de mayo de 1996.

En noviembre de 1995, el Eurocuerpo alcanza las condiciones necesarias para ser declarado oficialmente operativo.

La integración definitiva de España en el Eurocuerpo quedó completada el 31 de diciembre de 1998 con la incorporación de la Brigada de Infantería Mecanizada «Extremadura» XI y las restantes unidades del Núcleo de Tropas Divisionario de la División Mecanizada «Brunete».

Con esta iniciativa, el Gobierno español quiso contribuir al proceso de construcción de la Unión Europea, en su dimensión de seguridad y defensa, y reforzar la capacidad operativa de la entonces activa UEO y de la OTAN, teniendo en cuenta la doble disponibilidad del Eurocuerpo para ambas organizaciones defensivas.

De este modo, en aquella época el Eurocuerpo tenía afiliadas con carácter permanente las siguientes unidades: la 1ª División Acorazada francesa, la 10ª División Acorazada alemana, la 1ª División Mecanizada belga en la que se integraba una compañía de reconocimiento luxemburguesa, la División Mecanizada «Brunete» y la Brigada Franco-Alemana, lo que sumaba un total de 50.000 efectivos, 645 carros de combate, 1.400 vehículos blindados y 360 piezas de artillería. 

Esta situación se mantuvo hasta el año 1999, momento en que los jefes de Estado y de Gobierno de las cinco naciones marco del Eurocuerpo declararon en el Consejo Europeo celebrado en Colonia (3 y 4 de junio) su acuerdo de «adaptar el Cuerpo de Ejército Europeo, y en particular su Cuartel General, al nuevo escenario estratégico para convertirlo en un Cuerpo de Reacción Rápida Europeo, respondiendo al deseo de la Unión Europea de disponer de fuerzas adaptadas a las operaciones de gestión de crisis».

Esta declaración de carácter eminentemente político fue desarrollada posteriormente en el Informe de Luxemburgo del 22 de noviembre de 1999, que establecía las directrices generales para la mencionada transformación, respetando una vez más la doble orientación transatlántica y europeísta, al mantener al Eurocuerpo a disposición de la OTAN y de la UE para las operaciones de gestión de crisis.

Como consecuencia, el Eurocuerpo fue adoptando una filosofía modular y la afiliación de grandes unidades dejó de ser permanente. Actualmente esa afiliación se realiza en función de las misiones reales en las que el Eurocuerpo deba intervenir y sus únicas unidades permanentes son el Cuartel General y una brigada multinacional de apoyo.

Considerando su contribución a la Alianza, el Eurocuerpo es hoy en día uno de los nueve Cuarteles Generales Terrestres de Alta Disponibilidad (HRF (L) HQ) de la OTAN, habiendo sido certificado como tal en el año 2003 y está plenamente integrado en el sistema de rotaciones de la Fuerza de Respuesta de la OTAN (NRF).

Por otro lado, en su vertiente europea, el Cuartel General del Eurocuerpo está igualmente ofrecido a la UE para operaciones de gestión de crisis como Mando del Componente Terrestre o Cuartel General de los Grupos de Combate de la Unión Europea (EUBG).

El Eurocuerpo está integrado por personal procedente tanto de las naciones marco como de las naciones asociadas.


A lo largo de la historia del Eurocuerpo, otros países han tenido el estatus de nación asociada:

El Eurocuerpo pertenece a las cinco naciones marco y no está subordinado a ninguna otra organización defensiva de carácter supranacional.

El más alto órgano de decisión del Eurocuerpo es el Comité Común, que está compuesto por los Jefes de Estado Mayor de la Defensa y los Directores Políticos de los Ministerios de Asuntos Exteriores de las cinco naciones marco. Su misión es asegurar la dirección político-militar y la coordinación y condiciones de empleo de las fuerzas. Al mismo tiempo es el órgano colegiado encargado de mantener las relaciones con las alianzas defensivas occidentales (UE y OTAN) y con otras organizaciones internacionales. El Comité Común, por tanto, es el encargado de estudiar las posibles peticiones de apoyo por parte de organizaciones multinacionales (ONU, UE, OTAN, OSCE…) o de alguna de las naciones marco.

El Cuartel General del Eurocuerpo se compone de un Grupo de Mando, un Estado Mayor y una Brigada Multinacional de Apoyo.

Ubicado en el acuartelamiento «Aubert de Vincelles». Está formado por el General Jefe del Eurocuerpo, un General Segundo Jefe, un Jefe de Estado Mayor y los Jefes de las distintas Divisiones del Estado Mayor.

Ubicado en el acuartelamiento «Aubert de Vincelles». De carácter multinacional y compuesto de unos 350 militares, está concebido para ser empleado con gran flexibilidad y para completarse de forma progresiva y ponderada con personal de los diferentes países participantes. Aunque los idiomas oficiales en el Eurocuerpo son los de las cinco naciones marco, el de trabajo es el inglés.

Ubicada en los acuartelamientos «Aubert de Vincelles» y «Lizé». Está formada por unos 550 militares de los distintos países miembros. Tiene el cometido de proporcionar los apoyos necesarios para el despliegue y sostenimiento del Cuartel General (comunicaciones, protección, alimentación, transporte, alojamiento…). 

La decisión del empleo del Eurocuerpo es competencia de los gobiernos de las naciones marco. Desde su fundación, la unidad ha participado en múltiples operaciones y en periodos de alerta inmediata, tanto en beneficio de la Unión Europea como de la OTAN:

Actualmente el Eurocuerpo se está de nuevo preparando como cuartel general del componente terrestre de la NRF de la OTAN, puesto que cubrirá un periodo de alerta de doce meses entre enero y diciembre de 2020.

Los puestos clave del Cuartel General, incluyendo el de su general jefe, se asignan por turno entre las naciones. Desde su fundación, los Jefes del Eurocuerpo han sido los siguientes:




</doc>
<doc id="149779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149779" title="Tanis">
Tanis

Tanis puede referirse a:





</doc>
<doc id="149783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149783" title="Virtud">
Virtud

Una virtud es una disposición de la persona para obrar de acuerdo con determinados proyectos ideales como el bien, la verdad, la justicia y la belleza. La virtud se opone al vicio, y tiene una gran importancia para la vida ética.

El mundo griego daba una gran importancia a la virtud, que veía como la excelencia o la plenitud que puede alcanzar una realidad, y de modo especial el hombre. El término usado, que puede traducirse de diversas maneras, es "areté". Con esta palabra, que va más allá de lo que hoy se conoce como virtud, se alude a "la perfección y plenitud de las potencias constitutivas de una naturaleza".

Sócrates opinaba que la virtud es aquello que nos ayuda a conseguir el bien mediante razonamientos y la filosofía.

Platón plantea que el ser humano dispone de tres poderosas herramientas: el intelecto, la voluntad y la emoción. Para cada una de estas existe una virtud: la sabiduría, la valentía y el autocontrol. La sabiduría permite identificar las acciones correctas, saber cuándo realizarlas y cómo realizarlas. El valor permite tomar estas acciones a pesar de las amenazas, y defender los ideales propios. El auto-control permite interactuar con las demás personas y ante las situaciones más adversas cuando se está realizando lo que se debe hacer para lograr los fines propios.

A estas tres virtudes se añade una cuarta, la justicia, que permite convivir en derecho responsablemente y con seguridad ya que sin seguridad podrías salir de tu casa y ser asaltado (por falta de justicia).

Aristóteles elabora, en sus éticas (por ejemplo en la Ética nicomáquea) amplias reflexiones sobre la virtud, que divide en dos grandes grupos:Éticas y diaforéticas.

Los estoicos sostenían que la virtud consistía en actuar siempre de acuerdo con la naturaleza, que, para el caso del ser humano, concebido como ser racional, se identifica con actuar siempre de acuerdo con la razón, evitando en todo momento dejarse llevar por los "afectos" o "pasiones", esto es, todo lo irracional que hay en nosotros, que no puede controlarse y por tanto debe evitarse. Los estoicos consideraban que la virtud, como facultad activa, era el bien supremo.

La Edad media recoge diversas definiciones de virtud. Una está presente en santo Tomás de Aquino, que ve la virtud como cierta perfección de una potencia o facultad. 





</doc>
<doc id="149792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149792" title="Ducado de Sajonia-Marksuhl">
Ducado de Sajonia-Marksuhl

El Ducado de Sajonia-Marksuhl fue un antiguo ducado de Alemania situado en el actual estado federado de Turingia, perteneciente a los llamados Ducados Ernestinos, ya que eran gobernados por duques de la línea Ernestina de la casa sajona de los Wettin.

Sajonia-Marksuhl era parte del Ducado de Sajonia-Weimar hasta que en 1662 los hijos de Guillermo IV de Sajonia-Weimar se repartieron sus territorios. Para los hermanos pequeños, Juan Jorge y Bernardo, se constituyeron dos pequeños ducados: Ducado de Sajonia-Marksuhl y Ducado de Sajonia-Jena, respectivamente, que abarcaban apenas los distritos de ambas ciudades.

En noviembre de 1668 fallece Adolfo Guillermo de Sajonia-Eisenach, habiendo visto morir a sus cuatro hijos a muy corta edad. Sin embargo, su esposa Isabel de Brunswick-Wolfenbüttel esperaba un quinto hijo, que nace 8 días después de morir el padre, pero tampoco llega a los dos años de edad, en febrero de 1671 muere el heredero de Sajonia-Eisenach. Su tío Juan Jorge se hace cargo del ducado y la línea Sajonia-Marksuhl pasa a ser la gobernante en Sajonia-Eisenach.



</doc>
<doc id="149793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=149793" title="Daron Malakian">
Daron Malakian

Daron Vartan Malakian (en armenio: Դարոն Մալաքյան, 18 de julio de 1975, Los Ángeles) es un músico estadounidense de origen armenio, conocido por ser el guitarrista, compositor y segunda voz de la banda de rock System of a Down. Malakian también es el vocalista principal, guitarrista y compositor de la banda Scars on Broadway. Está en el puesto 30 en la lista de "Los mejores 100 guitarristas del metal de todos los tiempos" de la revista "Guitar World".

Daron nació el 18 de julio de 1975, en Hollywood. Hijo único de Vartan y Zepur Malakian, iraquíes de ascendencia armenia. A muy temprana edad, Daron entró en el heavy metal; gracias a que su primo distante tocó una grabación de Kiss cuando solo tenía 4 años, y desde allí fue enganchado. Daron empezó escuchando a AC/DC, Kiss, Van Halen, Iron Maiden, Judas Priest, Motörhead, Black Sabbath, Ozzy Osbourne, Dio, Helloween entre otros. Él siempre quiso tocar la batería, pero su padre le dio una guitarra instantáneamente, y no una batería por el hecho de que sus padres no tenían el dinero suficiente para una batería y decidieron por comprar una guitarra y un amplificador. En su adolescencia, cambió sus ritmos musicales a un metal más pesado como el de Slayer, Megadeth, Metallica, Exodus, Anthrax, Pantera, Overkill, Kreator, Destruction, Sodom, Mercyful Fate, Death, Deicide y Cannibal Corpse. A sus 17 años tuvo una influencia muy marcada por The Beatles y Peter, Paul and Mary algo muy importante para su desarrollo como compositor.

Malakian y Serj Tankian asistieron al colegio Rose and Alex Pilibos Armenian School, aunque, dada su diferencia de edad, no se conocieron hasta 1992, cuando, en proyectos distintos, compartían estudio de grabación. Formaron una nueva banda llamada Soil con Dave Hakopyan al bajo y Domingo "Dingo" Laranio a la batería. Shavo Odadjian fue su mánager y guitarrista rítmico ocasional. En 1994, tras solo un concierto, y la grabación de una Jam Session, Hakopyan y Laranio decidieron abandonar la agrupación porque no le veían ningún futuro. Después de separarse, Tankian, Odadjian, y Malakian formaron una nueva banda, la cual tendría como nombre ""Victims of a Down"" por un poema escrito por Malakian, pero luego se decidió cambiar la palabra ""Victims"" por ""System"". Su baterista, Andy, tuvo que alejarse de la banda debido a una cirugía en su mano, siendo reemplazado por John Dolmayan. 

Malakian grabó cinco álbumes con System of a Down: "System of a Down" (1998), "Toxicity" (2001), "Steal This Album!" (2002) y, más recientemente, "Mezmerize" (2005), e "Hypnotize" (2005).

Después del receso que se dio con su compañeros de System of a Down en 2006, Malakian anunció su nueva banda llamada «Scars on Broadway», junto a John Dolmayan como miembro, junto a los músicos Danny Shamon en los teclados, Dominic Cifarelli en el bajo y Franky Perez en guitarra y coros en actuaciones en vivo. El grupo lanzó un álbum homónimo en 2008, que incluía el sencillo «They Say». 

A finales de 2008, la banda entró en un hiato, con Malakian citando una falta de entusiasmo y "su corazón no estaba en gira", como las principales razones para el cese de la banda. A pesar de reformar con varios cambios de alineación en 2010 y 2012, anunciar un segundo álbum y un avance de la canción llamada «Guns are Loaded», la banda dejó de anunciarse para el 2013. En abril de 2018, Daron Malakian anunció la reanudación de la banda con un nuevo EP y álbum.



System of a Down ha sido nominado a cuatro Premios Grammy, de los cuales ha ganado una en 2006 a la por la canción B.Y.O.B..

|-


</doc>
