<doc id="150433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150433" title="Chapultepec">
Chapultepec

El bosque de Chapultepec o Chapultepec es un parque urbano localizado en la alcaldía Miguel Hidalgo, en la Ciudad de México. Es uno de los mayores en su tipo en el hemisferio occidental, con una superficie de 678 ha. Está dividido en tres secciones y alberga algunos de los sitios turísticos más importantes de México, como el Museo Nacional de Antropología. Cuenta con tres lagos artificiales, espacios deportivos y numerosas fuentes. Por todo esto, constituye uno de los lugares más visitados por los capitalinos y por los turistas que llegan a la ciudad. Dada la antigüedad en su ocupación humana el bosque fue declarado "zona arqueológica" y contiene numerosos vestigios históricos y se han hallado cerca de 4 mil objetos arqueológicos y está incluido desde el 2001 en la lista indicativa de los bienes candidatos a ser reconocidos como . 

La administración del parque recae en la Dirección General de Bosques Urbanos de la Secretaría del Medio Ambiente del Gobierno de Ciudad de México (Gobierno de la Ciudad de México).

En la zona poniente del lago de Texcoco inicia una suave pendiente que da inicio a la Sierra del Monte de las Cruces, en cuya cuenca de más de 7800 km con bosques de fresno, encino, ahuehuetes y coníferas, además de ríos y manantiales que desembocan con las aguas del lago donde abundaban tulares y carrizos, así como una variedad de especies de animales: peces, anfibios, insectos, aves y mamíferos, lo que en conjunto constituía un ecosistema ideal en la elevación rocosa —en realidad un volcán extinto— alargada de poniente a oriente llamada Cerro de Chapultepec (en náhuatl "cerro del chapulín"). Este cerro es de los pocos promontorios elevados al centro de la Cuenca de México además del Peñón de los Baños, el Cerro de la Estrella y el volcán Guadalupe. La formación del volcán junto a la del cerro Tlapacoya, el Peñón de los Baños y el cerro Zacatépetl se originó a principios del Mioceno. El suelo de las tres secciones del bosque van desde el poniente con la Formación Tarango de la Sierra del Monte de las Cruces hasta las inmediaciones del Cerro de Chapultepec, en donde hay evidencias geológicas de la intensa actividad volcánica de la Cuenca de México. 

En las inmediaciones de Circuito Interior y Paseo de la Reforma, en el predio llamado Subestación Diana excavaciones de 2016 localizaron restos de megafauna como mamuts que datan del Pleistoceno.

Los primeros indicios de ocupación humana en la zona de Chapultepec se remontan al periodo Preclásico mesoamericano. La arqueología ha localizado restos cerámicos y diversas figurillas. Restos excavados de la Zona Arqueológica de Chapultepec indican posteriormente ocupación humana, con habitaciones de estilo teotihuacano concretamente de los periodos Tlamimilolpa (225 a 350 d. C.) y Xolalpan (350 a 550 d. C.). 

La historiografía registra haber sido habitado por grupos de diversos orígenes; en el siglo XII d. C. se asentaron ahí pobladores de origen tolteca, encabezado por Huémac, quien fue sucesor del gobernante Topiltzin Quetzalcóatl, emigrantes de Tula, y estableciéndose por un tiempo, hasta la muerte de Huémac, quien ante la imposibilidad de rescatar a su pueblo del estado de decadencia, se quitó la vida en la cueva de Cincalco, hoy el túnel al elevador del Castillo de Chapultepec. A finales del siglo XIII las laderas de la sierra se presentaba un fenómeno un poco inusual, ya que las tierras estaban formadas por deslizamientos de arena, la cual retenía pocos nutrientes, por lo que al parecer era pobre para la agricultura y el crecimiento espontáneo de plantas. 

Los mexicas tuvieron en Chapultepec un sitio histórico y sagrado además de estratégico dados los manantiales presentes en este cerro. Hacia el siglo XI esta civilización intentó fundar su altépetl definitivo en esta zona. Como parte de ello en Chapultepec habrían ocurrido algunos hechos como la designación de Huitzilihuitl como huey tlatoani de los mexica y el hecho referido como el "sacrificio de Copilli", lo cual la dirigencia mexica habría convertido posteriormente en un hecho fundacional de Chapultepec como su ciudad definitiva hacia un antecedente en la fundación de México-Tenochtitlan. Este sitio representaba una ventaja defensiva al aprovechar el propio cerro como punto de vigía, el estar a la orilla del Lago de Texcoco y el tener fuentes de agua dulce que brotaban en la zona sur del cerro de Chapultepec. Otros altépetl establecidos como los chalcas, los colhuas, los xaltocamecas, los xochimilcas y los tepanecas habrían impedido deliberadamente que los mexica se establecieran y se fortalecieran, por lo cual los atacaron militarmente. El único altépetl aliado mexica fue el de los cuauhtitlancalques, por lo que finalmente los altépetl aliados lograron vencer a los mexicas. Estos ataques sucesivos incluyeron la captura y el sacrificio de Huitzilihuitl y su familia por los altépetl beligerantes, la suspensión de la ceremonia del fuego nuevo o "atadura de años" y el desplazamiento forzado de la zona, lo que los llevó de nuevo a la peregrinación. Como parte de este desenlace, los mexicas habrían huido hacia el islote de Acocolco o probablemente hacia Atlacohuayan, y algunos otros fueron movidos hacia otras poblaciones como Atizapán y Contitlan. Tras ese hecho los mexicas habrían sido desplazados en condiciones penosas hacia Colhuacan. 

Se menciona que en este lugar se presentaron portentos que precedieron a la fundación de México-Tenochtitlan, como un blanqueamiento de todo lo cercano a los manantiales. Es así que al fundarse México-Tenochtitlan la zona presentaba dos asentamientos, uno en la cercana Tacubaya y el otro en la ladera oriente del cerro, en la zona cercana a la Puerta de los Leones. Es a partir de esta población que el área empieza a transformarse con los cultivos y la instauración de un jardín botánico por parte del huey tlatoani Moctezuma Ilhuicamina, mismo que ordenó plantar varios ahuehuetes en las cercanías de los manantiales que brotaban del cerro de Chapultepec de los cuales aún quedan algunos en pie.

Es al parecer la primera construcción hidráulica de un acueducto de carrizo, piedra y lodo proveniente de la ladera suroriente del cerro que abastecía de agua dulce a México-Tenochtitlan que se presentó la oportunidad para los mexicas de liberarse del sometimiento de Azcapotzalco, ya que estos en un primer intento de construirlo no pudieron hacerlo y solicitando realizarla por Nezahualcóyotl (soberano de Texcoco), lo que fue tomado por el pueblo tepaneca como una afrenta. Esto desencadenó la guerra y la consiguiente victoria de la Triple Alianza la que se volvería base para el gobierno de Texcoco-Acolhuácan, Tlacópan-Tecpanohuáyan y México-Tenochtitlan, que como aliados se repartieron a los pueblos que antes rendían tributo a Azcapotzalco. A más de cinco siglos de la edificación se preserva cinco diferentes depósitos de vestigios de una alberca del siglo XVI que almacenaban el agua de dos manantiales por donde partían. Ya bajo el control mexica la zona de Chapultepec fue cuidada por los mexicas al ser su principal fuente de agua dulce, junto con los acueductos provenientes de Coyoacán y Xochimilco, la cual conducían por un acueducto que corría a lo largo de la hoy llamada Avenida Chapultepec. Los mexicas crearon una zona protegida alrededor del cerro plantando árboles y especies vegetales provenientes de otras zonas de sus dominios. Este acueducto se basaba en la gravedad y se alimentaba de varios manantiales los cuales eran conducidos a pozas para permitir regular el flujo por el acueducto, de estas pozas existen vestigios llamados Albercas de Chapultepec, únicos ejemplos que existen y cerca de ellas se encuentra el único manantial que aún existe en las faldas del cerro.

En la misma época se construyeron en la cima del cerro un "teocalli", de los cuales sus vestigios ocultos bajo la tierra, son cimientos de la torre de Caballero Alto. Tras este los adoratorios o aposentos, edificaciones monolíticas rectangulares delimitadas por 3 muros, formando una plataforma abierta en dirección al oriente, las cuales estaban flanqueadas por 2 gigantescas serpientes emplumadas fueron construidas; ambos monumentos se entrelazaban con el pensamiento mexica, la observación científica de los astros y el cálculo de los ciclos agrícolas con los relatos míticos y el culto a las divinidades ordenadas del universo. 

Desde el siglo XV los señores de Tenochtitlan hicieron labrar imágenes en la ladera oriente de Chapultepec; no obstante después de la conquista, por iniciativas del obispo fray Juan de Zumárraga, se mandaron destruir; Actualmente solo se conserva el escultórico Moctezuma II, quien aparece portando un vistoso tocado de plumas y carga en la mano derecha el "omechicahuaztli", para los rituales de lluvia; ala derecha de esta figura se aprecian los restos de una gran serpiente y entre ambos el símbolo Cé Ácatl, flecha relacionada desde la mitología tolteca con Quetzalcóatl del cual poco se sabe, pero se conoce que en las rocas de las faldas se esculpieron las figuras de varios gobernantes y principales mexicas como el caso de Moctezuma Ilhuicamina y Tlacaélel, estas obras fueron dirigidas y financiadas por el Huey Tlatoani de Texcoco Nezahualcoyotl al cual le fue permitido vivir en el Bosque.

El tlatoani Moctezuma en el siglo XVII mando labrar su esfinge en piedra en uno de ellos, el cual se identifica con el "chimalli" mexica atravesado por flechas y un "pentli" ladrado en la esquina inferior derecha, en donde se dice que contemplaba el movimiento solar sobre la cima del cerro de Tláloc (Texcoco), lugar de culto donde se celebraba el IV Huey Tozoztli, un ritual para la siembra anual a finales de abril, igualmente en diciembre observaba el amanecer detrás del Iztaccíhuatl, lo que míticamente representaba el nacimiento del dios solar Huitzilopochtli.

En el siglo XVIII muy cerca de este templo se erigió un instrumento de medición astronómica, el cual tenía representadas 3 flechas atadas cuyas puntas señalaban el rumbo por donde salía el sol, en los solsticios y los equinoccios, el cual adicionalmente debían pasar una cuerda atada a las flechas para proyectar la sombra indicando el mediodía, según nos comenta Antonio León y Gama.

Durante la conquista el acueducto fue cortado y el templo en la cima destruido.

Terminada la conquista e iniciada la reconstrucción de México-Tenochtitlan se mandó reparar el acueducto, pero con técnicas europeas, mientras en la cima del cerro se edificó una pequeña capilla dedicada a arcángel San Miguel, como único punto alto de la zona y fuente de agua Chapultepec fue el centro de una pequeña disputa entre Hernán Cortés y la Corona Española, este lo consideraba como parte de su Marquesado del Valle de Oaxaca, pero al parecer en buenos términos dejó que el rey Carlos V lo tomara bajo su protección así que el cerro y el bosque inmediato a él fue asignado al cuidado del Ayuntamiento de México en 1530, aunque hay que aclarar que esto solo comprendía más o menos lo que hoy se conoce como primera sección del bosque.

Durante el Virreinato el bosque fue cuidado por un grupo de guardabosques que pertenecían a la policía de la ciudad de México, pero sus inmediaciones le pertenecían a particulares y estaban bajo la administración al sur de la ciudad de Tacubaya y el norte de la ciudad de Tacuba, se cree que el bosque estuvo bardeado o amurallado, pero solo fue construida una pequeña casa en el costado oriente del cerro, misma que sirvió de cuartel a los guardabosques, mientras un poco más al oriente se encontraba el Pueblo de Chapultepec. Al poniente el Molino del Salvador (hoy Molino del Rey) que como muchos molinos de harina del rumbo aprovechaba la caída de agua desde la Sierra de las Cruces para mover las máquinas.

Como fuente de agua para la ciudad siguió sirviendo, pero en el siglo XVI se construyó por el costado poniente del cerro un acueducto que llevaba las aguas de las barrancas de Santa Fe primero y luego las de Cuajimalpa que remataba en la fuente de la Tlaxpana junto a la Alameda Central, es durante esta época que los bosques y sus inmediaciones empiezan a ser usados como lugar de recreo y esparcimiento por el público en general, aunque bajo el cuidado de los guardabosques que sobre todo debían velar la salubridad del agua de los manantiales. 

Durante esta época se construye una tosca construcción en lo alto del cerro que sirve de cuartel, casamata, casa de verano de los virreyes y hasta fábrica de pólvora, misma que explota a mediados del siglo XVIII, en las inmediaciones durante toda la colonia se dan corridas de toros, para lo cual se traen a los animales a pastar en los prados cercanos, sobre todo en los prados del norte en los linderos con la hacienda de los Morales, donde según las crónicas se trajeron desde Chihuahua bisontes para su lidia en el campo o en plazas improvisadas, estas fiestas se planeaban como parte de los actos para recibir a un nuevo virrey, conmemorar un hecho alegre de la Corona como el nacimiento de un nuevo heredero al trono o recaudar dinero para alguna obra pública.

Es durante el gobierno del Virrey Bernardo de Gálvez en 1785 que se construye en la cima del cerro nuevas y más confortables habitaciones para el virrey, además de obras de fortificación que terminaron por destruir la capilla de San Miguel, como lo es el camino de acceso a la cima, en cuya obra se destruyeron varios de los bustos labrados en la época Mexica, estas obras fueron motivo de murmuraciones de conspiración por parte del virrey para levantar el reino contra la Corona y hacerse nombrar Rey de la Nueva España. En esta misma época desaparece el Pueblo de Chapultepec de los registros, no se sabe el motivo y poco se ha investigado, aunque se presume que las constantes inundaciones del valle debieron obligar a la población a migrar a zonas más elevadas como Tacubaya y su barrio el pueblo de San Miguel Chapultepec.

En 1806 el Ayuntamiento de México adquiere los derechos sobre las construcciones de la cima del cerro, las cuales habían quedado abandonadas, saqueadas y dedicadas a cuartel militar.

Es en 1843 que se muda el Colegio Militar a las construcciones de la cima del cerro que para entonces servían como cuartel militar mismo que protegía las fuentes de agua del bosque, así es como el 11, 12 y 13 de septiembre de 1847 se dan varias batallas en las inmediaciones del cerro de Chapultepec de la Guerra Mexicana – Estadounidense, siendo las más conocidas la del Molino del Rey, la de Casamata al poniente del cerro y la toma del Colegio Militar, donde varias unidades como el Batallón Activo de San Blas y Cadetes del Colegio Militar se distinguen en las acciones, aunque la batalla del día 13 terminó en las faldas de la ciudad de México, en la aduana de Belén ubicada en las confluencias de las actuales avenidas Chapultepec y Bucareli. Al parecer los cuerpos de los muertos provenientes de ambos ejércitos fueron enterrados por los estadounidenses en las planicies norte y poniente del cerro.

Terminada la guerra el Colegio Militar siguió funcionando hasta el inicio de la Guerra de Reforma en el cerro, pero ya sin cuartel militar, es por esto que el bosque se deja semi abandonado, lo que genera una zona de refugio para los delincuentes que atacan a los viajeros que debían ir por el camino que provenía de Tacubaya y pasaba al oriente del cerro, por esta misma época se refuerzan las noticias sobre ataques de bestias salvajes en el bosque y las inmediaciones del mismo, sobre todo al poniente del bosque donde se inician las barrancas de la Sierra de las Cruces, las cuales provenían desde la época virreinal. En 1853 en el surponiente del cerro es construido el rancho de la Hormiga por el médico de origen panameño José Pablo Martínez del Río.

Durante el Segundo Imperio Mexicano el bosque es seleccionado por los emperadores como ubicación de un palacio imperial, mismo que debía ser comunicado por una calzada de uso exclusivo para los Monarcas y la Corte con la ciudad de México la cual llevaría el nombre de Paseo de la Emperatriz (hoy Paseo de la Reforma) y que terminaba entonces en las faldas del cerro, por lo cual se modifican las construcciones en la cima del cerro, el cuerpo oriente es remodelado para dejar en la parte alta un jardín y algunas habitaciones, mientras en los pisos inferiores son construidas las habitaciones de los emperadores, las cuales les permiten tener una vista completa de todo el valle de México con todos sus lagos y el largo Paseo de la Emperatriz. Mientras el cuerpo poniente se deja como cuartel de los cuerpos de Corps de los Emperadores y Colegio Imperial Militar, en el inicio de la rampa de acceso se construye un pequeño cuartel para proteger el camino el cual durante años fue llamado el "Palacio de Cristal", estas obras junto con el mejoramiento de la calzada de acceso crea el bosquejo básico para la actual fisonomía del Imperial Castillo de Chapultepec. En sus alrededores se da la inauguración del tren suburbano ciudad de México a Tacubaya, el cual luego de un descarrilamiento es sustituido por tranvías de mulitas y que termina extendiéndose hasta San Ángel.

Restaurada la República Federal el bosque sigue siendo residencia de un cuartel militar, y durante esta época el bosque sigue en el abandono hasta que triunfa el Plan de Tuxtepec y llega al poder el Gral. Porfirio Díaz, el cual muda la residencia oficial del presidente del Palacio Nacional al castillo, pero deja las oficinas en el palacio; por lo que debe instalarse primero una línea de telégrafo entre ambos, para luego instalarse otra de teléfono. El colegio militar por su parte sigue funcionando en el ala poniente del Castillo. 
Por esta misma época se construyen las rejas interiores del bosque que rodean el cerro y evitan el paso libre al castillo, las cuales sustituyen el muro que durante años cerró el paso al cerro con solo una puerta ubicada al poniente del cerro. En la década de 1890 con una economía boyante el Secretario de Hacienda José Yves Limantour es encargado de la comisión dedicada a rehabilitar el Bosque de Chapultepec para hacerlo digno de la residencia presidencial, en un estilo francés. Por el abandono sufrido por años había sido poco a poco invadido por las haciendas cercanas y los pobladores de Tacubaya, los que incluso construyeron una vía alterna al camino Real a Toluca, la cual con los años sería llamada, carretera Federal México – Toluca, avenida Madereros y hoy avenida Constituyentes.

Internamente se construyen o amplían los caminos internos del bosque para permitir los paseos y facilitar el movimiento de la tropa por el bosque, en la zona norte se crean varios pequeños lagos artificiales con fondo de concreto, se construye la Finca Colorada para albergar una guarnición militar y posteriormente el cuerpo de guardabosques. En lo que es hoy el Museo de Arte Moderno se construye el Restaurante Chapultepec que sería el centro de la vida campinara de la alta sociedad del Porfiriato y la Revolución.

En la zona poniente del bosque se funda en 1875 el Panteón Civil de Dolores con la compra de terrenos privados, los cuales son donados a la ciudad luego de que la compañía funeraria no puede atenderlos, al sur del panteón se crea un depósito de los tranvías eléctricos que empiezan a sustituir los tranvías de mulitas y entre ambos se crea la primera plaza formal de toros de la zona, la cual cierra en pocos años por la competencia que le dan las plazas de Ciudad de México, aunque continúan dándose corridas de toros en terrenos anexos al bosque por la facilidad de llevar los toros desde las haciendas cercanas.

En 1888 la Asociación del Colegio Militar inaugura el monumento en recuerdo de los cadetes durante la Guerra Mexicana – Estadounidense

En 1908 se construye la Casa del Lago como sede del “Club del Automóvil” donde se realizan varias de las fiestas más llamativas de la sociedad porfirista, durante las fiestas del Centenario el castillo de Chapultepec recibe como residencia presidencial varias de las fiestas privadas, donde se reciben a los embajadores extranjeros y personajes ilustres del país, además por parte de la Embajada Rusa es recibida una ornamentación sobre la base de mármol verde la cual hoy en día se puede ver exhibida en el castillo.

Desde 1911 hasta 1921 el Castillo deja de ser el centro de la vida política del país, al dejar ser de hecho la ciudad de México capital del país, pero aun así es mantenido por el erario nacional, por eso en 1916 se cumple con una orden de desalojo del Club del Automóvil y la Casa del Lago pasa a ser sede de la administración General del Bosque de Chapultepec, aunque solo hasta 1923 es usada por el gobierno federal, ya que antes por su abandono había sido usada para fiestas particulares y residencia de Adolfo de la Huerta

Luego de la muerte de Venustiano Carranza en Tlaxcalantongo, los sonorenses vuelven a ocupar el castillo como residencia presidencial y al Bosque como su parque, en el costado surponiente es usada la Hacienda de la Hormiga para servir de residencia secundaria a los Secretarios de Guerra y Marina y los encargados de la industria militar, esta había sido expropiada en 1916 y luego de varios litigios tuvo que ser comprada por el gobierno federal en 1919. Se inaugura la “Puerta de los Leones” en la entrada principal al Bosque de Chapultepec, esta puerta se caracteriza por tener dos esculturas de leones de bronce, los cuales originalmente debían servir para adornar la escalinata de acceso al palacio legislativo en la colonia tabacalera, el cual no se terminó de construir y en cuyo lugar y aprovechando la estructura metálica se construyó el Monumento a la Revolución.

En 1923 es inaugurado el Zoológico de Chapultepec. El plan original era construir un zoológico que albergara especies nativas de México, pero la falta de presupuesto dejó por muchos años la idea inconclusa. Sus dos primeras especies fueron tres cachorros de león y dos bisontes americanos, para luego completarse con animales provenientes de Sonora, Veracruz y Campeche, además de otros ejemplares que se intercambiaron con países como India, Francia, Perú y Brasil. En 1924 el zoológico tenía 243 animales y fue entonces cuando abrió su exposición al público. El biólogo Alfonso Herrera inauguró el jardín botánico y varias veces sostuvo el zoológico por sus propios medios.

En los años 30 los gobiernos del Maximato residen en el Castillo, pero se murmura que quien manda se encuentra en la Hormiga, este rancho empieza a armarse con instalaciones militares para servir al Estado Mayor Presidencial, además de instalaciones del Campo Marte y el Casino Militar.

En 1939 el entonces presidente Lázaro Cárdenas del Río ordena la creación del Museo Nacional de Historia con las colecciones de su Departamento de Historia del antiguo Museo Nacional de Arqueología, Historia y Etnografía. 

Se construye la Prolongación Poniente Reforma, circundante a las colonias Polanco, Chapultepec Los Morales y lo que se conoce como colonia Virreyes en la actualidad, a donde se mudan muchos de los nuevos ricos que dejó la revolución, que con sus casas estilo Colonial Californiano le dan un aire de suntuosidad a la zona. En 1939 también se da el traslado de la residencia oficial a la hacienda la Hormiga, pasando a llamarse Residencia Oficial de los Pinos y dividiendo las instalaciones entre Los Pinos y las Instalaciones del Estado Mayor Presidencial.

En los años 40 el pueblo de San Miguel Chapultepec es considerado uno de los mejores del país las fuentes de agua provenientes del Desierto de los Leones y el mismo Bosque, el cual es poco a poco abandonado como referente de fuente de agua, ya que su caudal no puede cubrir la demanda por lo que se crean pozos artesianos por todo su perímetro, lo que permite la destrucción de los acueductos virreinales de Santa Fe y Chapultepec, con su remplazo por líneas subterráneas de distribución de agua con tubos de acero, otra consideración es el aire puro y el ambiente limpio del pueblo contra el muy contaminado y sucio de la ciudad de México, la cual ha estado acercándose poco a poco, con las colonias que bordean el Paseo de la Reforma, avenida Chapultepec y la Condesa., es en 1948 cuando en San Miguel Chapultepec el Arq. Luis Barragán Morfín construye su casa, la cual es considerada un patrimonio artístico de la humanidad por parte de la UNESCO.

También en los 40 ponen en marcha una serie de planes para controlar el crecimiento urbano de la ciudad, entre otros está el de mejorar las vialidades que conectan los pueblos y ciudades del altiplano del valle de México, por eso se construye el Circuito Interior mismo que corta el costado oriente del bosque, por el poniente es construido el Anillo Periférico lo cual limita de forma definitiva al bosque de la barranca y zona de las Lomas de Chapultepec, en el aspecto del agua se inician las obras en la zona poniente entre el Anillo Periférico y el Panteón Civil de Dolores de lo que serán los tanques de almacenamiento del Sistema Lerma para la distribución de agua, por lo que se expropian varios de los predios y se muda a la población a la zona entre Tacubaya y Santa Fe, además de algunos que por sus actividades agrícolas se les dan tierras en los llanos de San Fernando en las inmediaciones de Cuajimalpa, pero en el municipio de Huixquilucan.

Es en 1943 que en unos terrenos al poniente del Panteón Civil de Dolores se inauguró el Rancho del Charro sede de la Asociación Nacional de Charros, donde ejercita la charrería además de tener una escuela dedicada a ella y artes convergentes como el baile regional.

Luego de la Segunda Guerra Mundial se inauguró un monumento en recuerdo de los participantes caídos y los sobrevivientes a la expedición militar a las Filipinas, conocido como Escuadrón 201. En 1951 fueron terminadas obras hidráulicas del Sistema Cutzamala las cuales aprovecharon la entonces existente pendiente natural de la ciudad para irrigar agua a la capital. Por ello se construyó en la segunda sección de manera colaborativa el Cárcamo de Dolores. 

El 27 de septiembre de 1952 fue inaugurado el Altar a la Patria donde fueron enterrados los restos de seis individuos, los cuales fueron identificados por el Ejército Mexicano como los seis cadetes caídos en la toma del Castillo de Chapultepec en 1847. El monumento fue inaugurado cinco años luego de que el presidente estadounidense Harry S. Truman hiciera la primera visita a la ciudad de México en la cual depositó una ofrenda floral al pie del obelisco a los cadetes de 1947, cuya ofrenda fue retirada a penas anochecía por dos cadetes a caballo del colegio militar. En 1952 se inauguró el Auditorio Nacional y a partir de 1959 comenzó a usarse como auditorio, además de ser sede de tomas de posesión presidenciales y muchos eventos artísticos y culturales tanto en su interior como en el exterior. En 1968 fue sede de los Juegos Olímpicos de México 1968. En 1989 fue cerrado y remodelado integralmente para funcionar desde entonces como una concesión público-privada.

En 1960 Pedro Ramírez Vázquez realizó su primera obra de importancia en el bosque con la creación de la Galería Nacional de Historia o Museo del Caracol. Entre 1963 y 1964 nuevamente este arquitecto sumó a los edificios del bosque los museos de Arte Moderno (ubicado en el lugar del mítico Restaurante Chapultepec) y el Museo Nacional de Antropología e Historia. Ese mismo año, dentro de la recién inaugurada segunda sección del Bosque de Chapultepec, también se inauguró la Estación del Tren Escénico de Chapultepec, obra de Félix Candela. Dicha atracción, con minilocomotoras diesel/electricidad que rodeaba la segunda sección del bosque, funcionó por varias décadas, quedando en el abandono a finales de los años 90. En 2012 se integró nuevamente un tren escénico totalmente eléctrico en la Primera Sección del bosque, con la planeación de hacerlo también en la segunda, lo cual no se realizó. El edificio de talleres del "trenecito" se remodeló en 2018 para crear un espacio de diseño y exposiciones.

En 1964 se crea la segunda sección del Bosque de Chapultepec, en los terrenos ubicados entre el Anillo Periférico y el Panteón Civil de Dolores por ese mismo año se inicia la construcción de una reja perimetral para la primera sección del bosque la cual trae controversia, ya que hasta entonces el Bosque podía ser recorrido en auto, lo que incluso permitió el atentado a Álvaro Obregón en 1929, este cierre del bosque y su consecuente peatonalización fue un duro golpe para los que hacían negocios con los visitantes dentro del bosque, por eso es que se compone la canción “Las Rejas de Chapultepec” por parte del trío de los “Hermanos Kenny” la cual alcanzó gran popularidad en la voz de Gaspar Henaine “Capulina”, con esta canción se apoyó la construcción la cual terminó unos años luego y la cual fue repetida al colocarle rejas a todo el perímetro de la 2ª Sección. En esta se construyen además dos lagos artificiales los cuales tratan de recrear el ambiente de la primera sección y que servían como depósitos de agua para el regadío. En la 2ª Sección se inaugura el Museo de Historia Natural de México.

Es en el año de 1974 que se inaugura la 3ª sección del Bosque, en terrenos pertenecientes a fraccionadores y haciendas que han desaparecido por el crecimiento de la zona residencial de las Lomas de Chapultepec por el norte y poniente y al sur las minas de arena de Santa Fe, es por estas fechas que la avenida Madereros cambia su nombre a Constituyentes, esta zona a diferencia de las otras secciones se deja como una especie de reserva natural, por lo que se le dota de menor infraestructura, en los terrenos que hoy se ubica la Secretaría de Seguridad Pública se realizan exposiciones ganaderas y agrícolas, las cuales terminan en los ochenta con la construcción de la sede de la Secretaría de Desarrollo Urbano y Ecología “SEDUE”, a esta misma sección se le dota de un zoológico de menor tamaño que el de la primera el cual es cerrado por la baja afluencia de visitantes y es que hasta finales de los 80, esta zona se encontraba en las goteras de la ciudad, lo que combinado con su forma de barranca le ha dado una mala fama como área de esparcimiento, sobre todo porque en los 80 era usada la zona por pandillas de la cercana Santa Fe para cometer delitos. Por eso en los 90 se instaló una base de policía en la zona poniente de la sección. Un año antes se funda el Centro Hípico de la ciudad de México donde en cuarenta hectáreas se imparten clases de equitación para principiantes, intermedios y avanzados, así como clases de tiro con arco
En 1975 son donados al Zoológico de Chapultepec por parte de la República Popular de China un par de Pandas Gigantes los cuales pueden ser apareados y tienen el primer cachorro de panda gigante fuera de China, lo que eleva el prestigio del zoológico, con el tiempo ocho pandas gigantes han nacido en el Zoológico de Chapultepec, en 1981 es nombrada Mariaelena Hoyos Bastien directora del zoológico al cual da una proyección internacional y nacional, esta misma dirige las obras de remodelación del zoológico entre 1992 y 1994, las cuales lo hacen un espacio público más amigable para los habitantes del zoológico.

En 1981 se inaugura el Parque Acuático Atlantis el cual es durante años el único con espectáculo de delfines, lobos marinos y focas de la ciudad de México, este parque fue el único parque acuático de la ciudad, con balneario, asoleadero y alberca con olas, instalaciones que fueron cerradas por el año 2000, actualmente solo presentan espectáculos con animales, dan terapia con delfines y juegos infantiles, la particularidad de este parque es que a casi 2500 m s. n. m. es uno de los pocos del mundo a esta altura que puede mantener con vida a delfines y fauna marina.

En 1981 es inaugurado el “Museo Rufino Tamayo” que resguarda una parte importante de la colección del maestro oaxaqueño, este museo es obra de los arquitectos Abraham Zabludovsky y Teodoro González de León. En 1986 es cerrada una sección del bosque para crear el Parque de la Tercera Edad, en el cual se reservan 36 500 m² para el esparcimiento de los adultos mayores en el cual destacan el Jardín del Arte, la Pérgola, la Biblioteca Andrés Henesterosa y El Pabellón Coreano donado por la República de Corea.

En 1992 la tercera sección del Bosque de Chapultepec es declarada Área Natural Protegida por lo no se permite desarrollar mayores obras en la zona, aunque para entonces ya cuenta con el “Foro Orquesta de los Animalitos” (1986), la “Fuente de Cri Cri” (1974) y el “Teatro Alfonso Reyes” (1974) con una capacidad de 3000 lugares. Esta zona es la única del bosque con acceso libre a automotores, por lo que sirve de enlace entre la avenida Constituyentes y el Paseo de la Reforma. Desde 1999 fue dado para su administración a la Secretaría del Medio Ambiente del Distrito Federal.

El 4 de agosto de 2002 se crea "Consejo Rector Ciudadano del Bosque de Chapultepec", con el fin involucrar a destacados personajes de la política y la sociedad a las actividades de renovación del Bosque, quienes integran el "Fideicomiso Pro Bosque de Chapultepec" dedicado a obtener fondos para realizar las obras de restauración y mejora del lugar, por lo que en una primera etapa se cerró la primera sección del Bosque durante un año, en el cual fueron adecuados muchos espacios y construidos nuevos, entre otros se limpió el fango del fondo del lago.

Derivada de esta obra se inaugura el 12 de octubre de 2006 el "Jardín Botánico" en el área que antes ocupara el Centro de Convivencia Infantil, mismo que debe ser reubicado en las inmediaciones del Museo Rufino Tamayo, aunque ya no con las calles simuladas y el triciclos que eran su principal atractivo, como parte de un Plan Maestro, se crean los distintos parques que existen en la actualidad.

Entre los años de 2010 a 2012 se planea realizar el rescate de la Segunda sección del bosque en base al "Plan Maestro".

A finales de 2009 se lanza una convocatoria para realizar un arco triunfal llamado Arco del Bicentenario en conmemoración del Bicentenario de la Independencia de México, designándose para su ubicación en la plaza que se encuentra a la entrada del Bosque por la "Puerta de los Leones", el concurso es ganado por un grupo de arquitectos encabezado por el Arq. César Pérez Becerril, quienes realizaran una estructura semejante a una torre y que poco deja ver su forma de arco por lo que incluso se le rebautiza oficialmente como la Estela de Luz que fue inaugurada el 7 de enero de 2012 y que se encuentra en la zona del Paseo de la Reforma y Chapultepec.

En 2019 se anunció la conversión de las instalaciones del Campo Militar 1-F en la zona del pueblo de Santa Fe en el "Complejo cultural del bosque de Chapultepec" o cuarta sección del bosque en un área total de 400 hectáreas.

Visible inmediatamente desde el aire cuando se llega en avión o desde los edificios altos de la zona, alguna vez Chapultepec fue un islote que sobresalía desde un enorme lago; es un importante punto de referencia por ser como única elevación importante dentro del Valle. 

La primera sección del Bosque está cercada por rejas verdes que datan del porfiriato, pero traspasa estos límites: cruza Paseo de la Reforma y Molino del Rey. La superficie inicial donada en 1530, era mayor, incluyó parte de Tacubaya y San Miguel. La segunda y tercera sección se extienden hasta el panteón de Dolores, cruzan el Periférico y amplían su superficie: Chapultepec constituye casi la mitad de las áreas verdes del área metropolitana a pesar de que los manantiales ya no brotan.

El cacomixtle es muy común en el área, ya que las personas que visitan el bosque los alimentan con restos de comida, por lo tanto confían en los humanos.

Los ahuehuetes son la especie vegetal más famosa de Chapultepec. El «Sargento» o «Centinela», apodado así por los cadetes del Colegio Militar, no está vivo; es un monumento vegetal que muestra la grandiosidad de estos árboles: Mide quince metros de alto, 40 de circunferencia y vivió 500 años (como el Árbol de la Noche Triste o el del Tule que tiene casi dos mil años). El «Tlatoani», otro Ahuehuete, tiene más o menos 700 años y es el habitante más antiguo del Bosque. Además de ahuehuetes en Chapultepec hay 42 especies vegetales más: frescos y lindos —que son más de la mitad de todos los que crecen allí—, cedros, sequoias, álamos, palmeras, ailes, pinos, gingkos, sicomoro, liquidámbar. 

El Jardín Botánico —incluido ahora en el Jardín de la Tercera Edad—, está cubierto con una estructura de fierro y vidrio y resguarda una colección de flores de ornato, suculentas, orquídeas y cactáceas. En el zoológico también hay una isla de cactáceas.













</doc>
<doc id="150438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150438" title="Café licor">
Café licor

El café licor es un licor elaborado a base de café propio de Alcoy al norte de la provincia de Alicante en España. Es muy popular en esta zona y su consumo está muy relacionado con las fiestas de Moros y Cristianos de este lugar. 

Destacar también que hay una bebida muy similar, llamada Licor Café, que es típica de las zonas Murcia y Galicia. Sin embargo, la principal diferencia existente entre estas dos bebidas es que esta última tiene un sabor dulce, lo que la convierte en un complemento ideal para tomar o acompañar en el postre.

El origen se remonta a principios del siglo XIII, cuando Alcoy se encontraba sobre territorio árabe. Los árabes atribuyen propiedades curativas al café, gracias a que el Arcángel San Gabriel entregó a Mahoma la primera taza de café como recompensa a sus piadosas vigilias, volviéndole más vigoroso. Aquella taza de café se llamó “qahwa” en honor a la Piedra Negra de la Kaaba en La Meca y que significa fuerza y vigor. Una de las variantes más conocidas en la época era la introducción de unas cucharadas de licor. Esta bebida mejoró sustancialmente con la introducción en España del café sudamericano a lo largo del siglo XVII. 

Durante la revolución industrial alcanzó su popularidad máxima, apareciendo los primeros fabricantes que envasaban este tipo de bebida ya preparada. Los trabajadores del sector textil en las comarcas del Comtat y l'Alcoià solían tomar el café que llevaban en sus termos con unas gotas de aguardiente para poder soportar el frío del invierno y las largas jornadas de trabajo.

El café licor es una bebida espirituosa obtenida por maceración de café arábica de tueste natural en alcohol neutro de origen agrícola, con una graduación alcohólica comprendida entre 15 y 25 % vol. y de una coloración pardo-oscura. El periodo mínimo de maceración del café en el alcohol es de diez días.

Las marcas más comerciales de esta bebida son Cerol y Pastor, aunque existen otras también consumidas con una difusión menor. Este es el caso del café Sancho o el café Olcina. También es habitual encontrarse un café "de feta", es decir, hecho de forma artesana y casera; aunque lo cierto es que este tipo de café licor no cuenta con ningún tipo de inspección y control sanitario.

Su elaboración artesanal está regulada por la denominación de origen Bebidas Espirituosas Tradicionales de la Provincia de Alicante, junto con la del anís paloma de Monforte del Cid, el herbero de la Sierra de Mariola y el cantueso Alicantino.

Las empresas que forman parte del Consejo Regulador son:
- Licores Sinc S.A. (Alcoy): elabora artesanalmente las Bebidas de Café con marca Cerol, Sancho y Olcina cada una de ellas con su toque peculiar que le da las variedades de café y el tueste que realiza el maestro tostador en la propia empresa.
- Limiñana y Botella (Monforte del Cid): elabora el Anís marca Tenis. Siempre por el método de destilación en alambiques de cobre. Es la marca más consumida en este tipo de bebida.
- Destilerías de Monforte del Cid (Monforte del Cid): esta empresa también se dedica mayoritariamente a la fabricación de Anís Paloma de Monforte, fabricando dos marcas, Anís Salas, y Anís Candela.
- Salas y Sirvent (Elche): elabora mayoritariamente el Cantueso Oro por destilación y luego añejamiento en barriles de roble.

Esta bebida se consume sola, o combinada con otras recibiendo diversos nombres cada combinado ("mescle"):


</doc>
<doc id="150439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150439" title="Elijah Wood">
Elijah Wood

Elijah Jordan Wood (Cedar Rapids, Iowa; 28 de enero de 1981) es un actor de cine y televisión estadounidense. Debutó con un papel menor en "Back to the Future Part II" (1989), y después consiguió una sucesión de papeles cada vez más relevantes, que le convirtieron en un actor infantil aclamado por la crítica a la edad de nueve años, siendo nominado por varios Premios Young Artist. Es conocido especialmente por su papel de Frodo Bolsón en la trilogía de "El Señor de los Anillos" (2001-2003). Después de esto ha interpretado papeles variados en películas que han sido bien recibidas por los críticos, como "Eternal Sunshine of the Spotless Mind" (2004), "Sin City" (2005), "Green Street Hooligans" (2005), "Bobby" (2006), "Everything Is Illuminated" (2006) o "Grand Piano" (2013).

Wood protagonizó la película "Day Zero" (2007) y prestó voz al personaje de Mumble de la película animada "Happy Feet", personaje que le traería el cariño de los más pequeños de la casa, en 2011, retomó su personaje en la secuela "Happy Feet Two". También le prestó voz a 9, personaje principal de la película de ciencia ficción de Tim Burton "9". Interpretó a un turista estadounidense convertido en vampiro, en "Paris, je t'aime". En 2005 creó su propio sello discográfico, Simian Records. Hizo el doblaje de Spyro en "La leyenda de Spyro". Desde 2011 ha interpretado al personaje principal de la versión estadounidense de la serie de televisión de humor negro "Wilfred". Desde 2012 da voz al personaje Beck de "", a Sigma en la décima temporada de "Red vs. Blue" y más recientemente al personaje Wirt en la aclamada miniserie de Cartón Netwoork "Over the Garden Wall" (2014).

Elijah tiene ascendencia inglesa, austriaca, alemana y danesa. Es el segundo de los tres hijos de Warren W. y Debra D. Wood (nacida Krause), dependientes de una delicatessen; su hermano Zachariah "Zach" Wood es siete años mayor, y él antecede por dos a su hermana, la también actriz Hannah Wood. Nació y creció en Cedar Rapids (Iowa). Fue criado como católico. 

A la edad de 7 años, Elijah comenzó a ejercer de modelo y a tomar clases de piano de Marlene Loftsgaarden en su ciudad. Se subió por primera vez a un escenario en la escuela elemental, con la obra "The Sound of Music". Al año siguiente se confirmó con el mago protagonista de "El maravilloso Mago de Oz". También actuó, ya profesionalmente, como chico del coro en un montaje de "See How They Run" producido por el Marion Creative Council.

Wood comenzó e hizo publicidad local antes de la mudanza con su familia a Los Ángeles en 1988. Allí consiguió su primer papel: un pequeño papel en un vídeo de Paula Abdul dirigido por David Fincher: «Forever Your Girl». Su siguiente trabajo fue al año siguiente en "Back to the Future Part II" (1989). En 1992, interpretó al extrovertido hijo de Jamie Lee Curtis en "Eternamente joven", protagonizada por Mel Gibson y bajo la dirección de Steve Miner. En 1993 protagonizó la película "Las aventuras de Huckleberry Finn". Más tarde, apareció en el "videoclip" de «Ridiculous Thoughts» (The Cranberries, 1995).

En el año su carrera cambió completamente al ser elegido para el papel de Frodo Bolsón en la trilogía de Peter Jackson sobre "El Señor de los Anillos" rodada conjuntamente en Nueva Zelanda en los años precedentes. Era la película más esperada de Wood, coprotagonizada por Ian Mckellen, Viggo Mortensen, Sean Bean, Liv Tyler, Sean Astin, Christopher Lee, Billy Boyd y Dominic Monaghan, John Rhys-Davies, Orlando Bloom, Cate Blanchett, Ian Holm y Andy Serkis.

Un año más tarde, en , se estrenó "", segunda entrega de la serie. La película recibió críticas favorables y fue un gigantesco éxito de taquilla, ingresando más de 926 millones de dólares en todo el mundo, superando a su predecesora, que había ingresado más de 871 millones. En , Wood apareció también en la tercera y última entrega de la serie, "", que superó el éxito de taquilla de las dos primeras, ingresando $1.119.110.941 en todo el mundo.

Al terminar la filmación Jackson le dio dos regalos: uno de los anillos usados en el "set" y "Dardo", la espada de Frodo. También se llevó un par de las prótesis de «pies de hobbit» que usó durante el rodaje. Wood tiene un tatuaje de la palabra «nueve», escrita en alfabeto tengwar, pero en el idioma inglés (en lugar de quenya o sindarin como se cree) por debajo de la cintura en el lado derecho, una referencia a su personaje en la Comunidad del Anillo. Es simplemente una coincidencia que más tarde protagonizara "9". Los otros actores de la Comunidad, con la excepción de John Rhys-Davies, se hicieron el mismo tatuaje. El doble de acrobacias de Rhys-Davies tiene el tatuaje en su lugar, por lo que entre el elenco se suele afirmar que "todos" los miembros de la Comunidad tienen un tatuaje.

En 2011 trabajó en su primera serie de televisión, titulada "Wilfred", una serie de humor negro y "remake" de una homónima australiana, donde Ryan (Elijah) ve al perro de su vecina como un humano, siendo el único en hacerlo.

Participó en el cortometraje "Fight for Your Right (Revisited)" de los Beastie Boys. Hizo también la voz de Wirt en la miniserie animada Más allá del jardín producida por Cartoon Network.

En una entrevista sobre "Todo está iluminado", el director Liev Schreiber comentó que Wood tiene una «generosidad de espíritu» y una «bondad simple como un ser humano». Ha apoyado varias campañas de caridad, como Keep a Child Alive o ALDO/YouthAIDS. Wood es un gran melómano: tiene una colección de cuatro mil discos. Cita a The Smashing Pumpkins como su banda favorita. El 23 de abril de 2010 el actor estuvo en la localidad de Curepto (Chile), una de las más afectadas por el terremoto de 8,8 grados del día 27 de febrero, para visitar a los damnificados de ese terremoto, acompañado en esa ocasión por la primera dama de Chile, la señora Cecilia Morel.

En mayo de 2006, "Autograph Collector Magazine" publicó su lista de los diez mejores y diez peores autógrafos, Wood ocupó el puesto número siete entre los mejores.

Wood es un católico practicante. En 2019, tuvo su primer hijo con la productora danesa Mette-Marie Kongsved.



2012: Premio Máquina del Tiempo del Festival de Cine de Sitges.



</doc>
<doc id="150446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150446" title="Gran Premio de los Estados Unidos de 2005">
Gran Premio de los Estados Unidos de 2005

El Gran Premio de los Estados Unidos de 2005 fue la novena carrera de la temporada 2005 de Fórmula 1, disputada el 19 de junio de 2005 en el circuito de Indianápolis. La carrera fue una de las más polémicas en la historia reciente de la Fórmula 1. De veinte vehículos que entraron en competencia, solo los seis equipados con neumáticos Bridgestone (Ferrari, Minardi y Jordan) compitieron. Los otros catorce corredores, todos equipados con neumáticos Michelin, se retiraron tras completar la vuelta de formación alegando preocupación por su seguridad. Para muchos es considerada la peor carrera de toda la historia de la Fórmula 1.

Tras varios fallos en sus neumáticos, siendo el más notable el del piloto de Toyota Ralf Schumacher, Michelin advirtió a los siete equipos abastecidos con sus neumáticos que éstos no eran seguros para ser usados en la carrera, a pesar incluso de que Michelin había provisto neumáticos funcionales para la carrera desde 2001. La situación empeoró con las reglas establecidas para el campeonato de 2005, las cuales prohibían el cambio de neumáticos durante la carrera. El circuito había sido recientemente repavimentado, lo que resultó en un desgaste mayor de los neumáticos.

La FIA, órgano rector del deporte, rechazó una propuesta de Michelin para transformar la curva del óvalo en una chicana delimitada con conos, argumentando que tal cambio sería injusto con los equipos dotados por Bridgestone, los cuales habían venido preparados con neumáticos apropiados, y que tal cambio de diseño de último minuto sería peligroso en caso de presentarse un accidente. Los equipos con neumáticos Michelin, incapaces de alcanzar un acuerdo con la FIA, decidieron no participar. Al año siguiente se construyó un recorrido alternativo permanente a la curva del óvalo para evitar futuros problemas, que no llegó a ser usado nunca por la Fórmula 1.

De los seis pilotos que compitieron, el ganador fue Michael Schumacher de Ferrari. El resultado le favoreció significativamente, impulsándolo al tercer puesto del campeonato – ningún piloto por encima de él en la tabla de competidores participó en la carrera. La carrera también tuvo un importante efecto en el resultado del campeonato de constructores; sin los dieciocho puntos obtenidos, Ferrari hubiese terminado por detrás de Toyota al final de la temporada.

La situación creó una enorme cantidad de publicidad negativa para la Fórmula 1, especialmente en los Estados Unidos, un mercado en el que la Fórmula 1 ha tenido dificultades para establecerse, llevando a algunos a calificar la carrera de Indygate. La prueba también se destacó por ser la primera en la que el equipo Toyota obtuvo la pole position.

En España, Telecinco, cadena propietaria por entonces de los derechos de emisión de la carrera, decidió interrumpir la emisión de la carrera a partir de la vuelta 25 debido al irrelevante interés que despertaba con solamente 6 corredores. Nunca se emitieron, ni en directo ni en diferido, las 48 vueltas restantes, si bien los servicios informativos de Telecinco conectaron con Indianápolis en varias ocasiones durante el transcurso de la carrera.

El viernes 17 de junio de 2005, durante la sesión de prácticas de la tarde, el piloto de Toyota Ralf Schumacher, se estrelló estrepitosamente en la curva 13 del circuito de Indianápolis, aparentemente producto de un fallo del neumático trasero izquierdo. No pudo competir el fin de semana y fue reemplazado por el piloto de pruebas Ricardo Zonta. Ralf Schumacher había sufrido un choque a alta velocidad en la misma curva el año anterior, siendo piloto del equipo Williams. La curva 13 del circuito de Indianápolis es una curva inclinada de alta velocidad, única en la Fórmula 1, que genera una carga sobre el neumático más alta de lo normal. El 18 de junio, Michelin declaró que no entendía por qué los neumáticos que había provisto a sus siete clientes —BAR, McLaren, Red Bull, Renault, Toyota, Sauber y Williams— habían fallado en esa curva y anunció su intención de enviar neumáticos de diferente especificación desde su sede central en Clermont-Ferrand. Desafortunadamente, los neumáticos de reemplazo, similares a los usados en el del mismo año, sufrieron el mismo problema al ser probados.
El 18 de junio, en una carta dirigida a Charlie Whiting, Director de Carrera de la FIA, los representantes de Michelin Pierre Dupasquier y Nick Shorrock revelaron que no conocían la causa de los fallos de los neumáticos de Toyota y que, a menos que la velocidad de los vehículos pudiese ser disminuida en la curva 13, Michelin no podría garantizar el buen funcionamiento de los neumáticos durante más de 10 vueltas. Whiting respondió el domingo 19 de junio, expresando su sorpresa al saber que Michelin no había proporcionado neumáticos adecuados, sugiriendo como solución a los equipos el limitar a sus pilotos a la máxima velocidad segura, especificada por Michelin, en la curva 13. Whiting también se refirió a varias soluciones propuestas por los equipos, insistiendo que el uso de los nuevos neumáticos traídos por Michelin sería «un rompimiento de las reglas que sería evaluado por los comisarios», y que el instalar una chicana en la curva estaba «fuera de la discusión», ya que la carrera no sería autorizada por la FIA si el diseño de la pista era modificado. Whiting consideró las propuestas de los equipos con neumáticos Michelin como «muy injustas» con los equipos con neumáticos Bridgestone.

En una segunda carta, fechada el 19 de junio, Dupasquier y Shorrock confirmaron que no permitirían a sus equipos competir con neumáticos Michelin similares a los usados durante la clasificación si no se llevaban a cabo cambios en el circuito, y reiteraron su pedido de modificar la curva 13. En una breve respuesta, Whiting sostuvo que tal modificación no era posible y les dio a los equipos las opciones de limitar la velocidad en la curva 13, usar neumáticos de diferente especificación a los usados en la clasificación, so pena de ser sancionados, o de cambiar neumáticos durante la carrera, lo cual es permitido si la seguridad del piloto está en riesgo.

Paul Stoddart, por entonces dueño de Minardi, un equipo con neumáticos Bridgestone, publicó el 22 de junio un recuento de los eventos previos a la carrera. En dicho recuento, Stoddart habla de una reunión llevada a cabo a las 10:00 a.m. del día de la carrera, a la cual fueron convocados el presidente del circuito Tony George, «los dos más altos representantes de Michelin presentes en el circuito», Bernie Ecclestone (presidente y director ejecutivo de la Formula One Management y la Formula One Administration), los directores de todos los equipos y los representantes técnicos de Michelin de cada equipo. Todos los invitados se hicieron presentes a excepción de Jean Todt, director de la Scuderia Ferrari.

Según Stoddart, la reunión procedió de la siguiente manera: Los representantes de Michelin expusieron su posición, según la cual los neumáticos que habían provisto a los equipos no eran seguros para completar la totalidad de la carrera, y pidieron a los equipos con neumáticos Bridgestone, representados por Stoddart y Colin Kolles de Jordan, el permitir la instalación de una chicana en la curva 13. Los presentes en la reunión discutieron y rechazaron la solución propuesta por la FIA de limitar la velocidad en la curva 13 de los vehículos con neumáticos Michelin debido al potencial riesgo de accidentes que esto acarrearía. También descartaron la posibilidad de realizar paradas en los boxes cada diez vueltas, llegando así a la conclusión de que una chicana era la mejor solución, y finalmente ordenaron a varios representantes técnicos el preparar planes para su instalación. Bernie Ecclestone se ofreció a consultar con Todt y con el presidente de la FIA Max Mosley, quien no se encontraba presente en el circuito, y a citar de nuevo una reunión una vez tuviese las respuestas.

Ecclestone regresó a las 10:55 para informar al grupo de que Todt se negó a aceptar la propuesta de la chicana, argumentando que ese era un problema de la FIA y de Michelin, no suyo. Para la fecha en que el recuento de Stoddart fue publicado, Todt ya había afirmado que a él nunca se le consultó, pero aseguró que, de haberlo sido, no habría estado de acuerdo con la chicana. Además de esto, Ecclestone informó en la reunión de que «El Sr. Mosley ha declarado que si se intenta modificar el circuito, él cancelará de inmediato la carrera».

El grupo, de acuerdo a Stoddart, continuó proponiendo soluciones alternativas incluyendo «una carrera fuera de campeonato, o una carrera en la cual los equipos Michelin no pudieran sumar puntos, e incluso una carrera en la que sólo los equipos Michelin usaran la chicana», pero finalmente acordaron que la mejor solución era instalar la chicana y llevar a cabo una carrera fuera de campeonato, sin Ferrari en caso de ser necesario. Ignorar las instrucciones de la FIA y continuar con la carrera, habría llevado a la FIA a retirar todo su personal de la misma, por lo cual el grupo nombró delegados para cada una de las posiciones vacantes, incluyendo un director de carrera que reemplazase a Charlie Whiting y un conductor para el coche de seguridad. A los directores de los equipos se les dio instrucciones para que comunicaran a sus equipos que, dada la ausencia del equipo y personal de la FIA, las reglas técnicas no podrían ser reforzadas, y que debían comportarse de manera honorable con el objetivo de llevar a cabo una carrera entretenida, por el bien de la Fórmula 1.

Se procedió a llamar a los veinte pilotos y a presentarles el plan. De la opinión que tenían los pilotos, Stoddart escribió: «No puedo testificar que todos y cada uno de los pilotos estuvo de acuerdo con lo que propusimos, pero puedo decir con certeza que ninguno estuvo en desacuerdo.» Los pilotos de Ferrari no expresaron su opinión en el asunto, dejando la decisión en manos de Todt, quien no se encontraba presente. Los nueve directores de equipo presentes acordaron que, a menos que ellos y la FIA llegaran a una decisión favorable al interés del deporte, ellos no participarían en la carrera.

Tras un corto descanso, el grupo se reunió de nuevo en la oficina de Ecclestone, en donde encontraron al director del equipo Renault, Flavio Briatore, hablando por teléfono con Max Mosley. Al parecer Mosley había rechazado todas las propuestas presentadas, y de hecho «se dijo que Mosley había informado al señor Martin, el más alto representante de la FIA en los Estados Unidos, que si algún tipo de carrera fuera de campeonato era llevada a cabo, o que si se le realizaba alguna modificación al circuito, el Gran Premio y todas las actividades de la FIA en los Estados Unidos, estarían en riesgo». El mismo día en que la versión de Stoddart fue publicada, la FIA publicó un comunicado en el que negaba que Mosley hubiese proferido dicha amenaza, o que se hubiese presentado siquiera alguna conversación.

Tras agotar las opciones, los directores de los equipos con neumáticos Michelin, Stoddart y Bernie Ecclestone —pero no Colin Kolles de Jordan— discutieron sobre si sus vehículos debían o no participar y decidieron que sus vehículos participarían en la vuelta de formación, pero no en la carrera. Stoddart le preguntó a Kolles si sus vehículos iban a participar, y se le informó de que Jordan entraría en la carrera a pesar de haber acordado previamente el no hacerlo. Stoddart fue entonces abordado por un representante de Bridgestone, quien le dijo que Bridgestone deseaba que Minardi compitiera; Stoddart también declaró que dada su relación con Max Mosley, sentía que si no tomaba parte en la carrera, fuertes sanciones le serían impuestas. Minardi decidió participar en la carrera, pero retiraría sus vehículos en caso de que los Jordan no pudiesen terminar la carrera.

Al comienzo de la carrera, todos los vehículos se alinearon en la parrilla de acuerdo con el procedimiento de carrera de la FIA. Al encender las luces verdes que daban inicio a la vuelta de formación, los veinte vehículos arrancaron sin problema para dar la vuelta previa antes de organizarse en la parrilla. En la curva 13, en donde se encontraba la entrada a los boxes (y la curva que era centro de la controversia), todos los equipos con neumáticos Michelin se retiraron a sus garajes, dejando solo a los tres equipos con neumáticos Bridgestone (Ferrari, Jordan y Minardi) en carrera.

La acción de los equipos de completar la vuelta de formación y retirarse luego a los boxes, enfureció a los aficionados, quienes no tenían idea sobre lo que estaba sucediendo. Desde las tribunas se escucharon fuertes abucheos, mientras que algunos aficionados arrojaron latas de cerveza, botellas de agua y basura hacia la pista. El locutor de SPEED, Peter Windsor, solo pudo reportar los detalles de la situación poco después de que la carrera ya hubiera comenzado. La prueba se convirtió rápidamente en una carrera a dos entre los Ferrari, con Michael Schumacher y Rubens Barrichello al frente, los Jordan de Tiago Monteiro y Narain Karthikeyan en un distante tercer y cuarto lugar, y los Minardi de Christijan Albers y Patrick Friesacher cerrando la formación.

La carrera fue dominada por la estrategia en los boxes, ya que los únicos adelantamientos en el circuito fueron aquellos hechos sobre el tráfico. Albers fue el único competidor que se detuvo en tres ocasiones en boxes, mientras que todos los demás solo se detuvieron en dos ocasiones. Los únicos cambios en el liderato de la carrera se dieron en la vuelta 26, tras una parada en boxes de Schumacher, lo que le dio el liderato a Barrichello, y en la vuelta 51, cuando tras una rápida detención en boxes, Schumacher logró salir al mismo tiempo que Barrichello, forzando al brasileño a salirse de la pista en la curva 1. Tras este incidente, que no fue investigado por los comisarios, se les recordó a los dos pilotos de Ferrari que tuvieran cuidado de no estrellarse, tras lo cual ambos pilotaron de forma más pausada, ya con bastante ventaja sobre los demás vehículos en carrera. Ni Minardi ni Jordan habían sido competitivos en 2005, y sus cuatro pilotos consiguieron sus primeros puntos en Fórmula 1 en esta carrera. Los puntos obtenidos por Karthikeyan fueron los primeros obtenidos por un corredor hindú en la Fórmula 1. Esta fue también la última carrera en la que Minardi sumó puntos.

En la ceremonia de entrega de premios, a la que no asistió ninguno de los dignatarios invitados, todos los miembros de Ferrari aceptaron silenciosamente sus trofeos y se retiraron con rapidez. Tiago Monteiro, sin embargo, se quedó celebrando efusivamente su primer podio, el primero también para un piloto portugués.

La victoria de Schumacher fue la única que obtuvo en 2005 y le permitió ascender del quinto al tercer puesto en la clasificación del campeonato de pilotos. Rubens Barrichello ascendió de la sexta posición a la cuarta, mientras que el equipo Ferrari logró pasar del quinto al tercer lugar en el campeonato de constructores. Tanto Jordan como Minardi sumaron puntos, con lo cual BAR-Honda quedó como el único equipo sin puntos hasta ese momento de la temporada.

Las recriminaciones por el fracaso a la hora de llegar a un arreglo que permitiese participar a los equipos con neumáticos Michelin, no se hicieron esperar. Bernie Ecclestone, durante una entrevista, describió el futuro de la Fórmula 1 en Estados Unidos y el futuro de Michelin en el deporte como «nada bueno». También declaró que el «incidente no fue culpa de los equipos, para ser honesto.»

La carrera fue señalada como una farsa; David Coulthard dijo: «Esto siembra un manto de duda sobre el futuro de la carrera en Estados Unidos». Algunos señalaron a los desacuerdos previos entre los equipos y Max Mosley (desacuerdos que por poco llevaron a la creación de la Grand Prix World Championship, competencia paralela a la Fórmula 1) como un factor crítico en el fracaso a la hora de conseguir un acuerdo y se indicó que los eventos en esta carrera aumentaron de manera considerable el riesgo de una ruptura completa de la Fórmula 1.

El dueño de Minardi, Paul Stoddart, dijo tras la carrera, que todos los equipos, salvo Ferrari, acordaron el no participar en la misma, y que si Jordan no hubiera cambiado de parecer en el último minuto, Minardi también hubiese boicoteado la carrera. En su declaración posterior, Stoddart indicó que, a pesar de que el fallo de Michelin al no haber provisto neumáticos confiables fue el detonante de los eventos ocurridos en la carrera, él culpaba del fracaso para alcanzar un acuerdo (que hubiese permitido que la carrera se realizara sin inconvenientes, beneficiando así a los muchos aficionados que habían pagado por ver el gran premio) a Max Mosley y a la FIA, señalando también como culpable parcial al obstruccionismo practicado por el director del equipo Ferrari, Jean Todt. Stoddart pidió incluso la renuncia de Mosley.

El día siguiente a la carrera, la FIA publicó una justificación a su decisión de no permitir la instalación de una chicana, ni de permitir el cambio de neumáticos. La FIA también convocó el 29 de junio a los siete equipos con neumáticos Michelin ante el Consejo Mundial de la FIA, en su sede en Francia, para que explicaran su no participación en la carrera, lo cual era presumiblemente una violación del Acuerdo de la Concordia. La FIA también publicó, poco después, copias de las cartas enviadas a cada uno de los equipos, «en pro de la transparencia». Los equipos fueron acusados de violar el artículo 151c del Código Deportivo Internacional, el cual hace referencia a "actos que perjudican los intereses de la competición o de los deportes de motor en general." Específicamente se les acusó de:


El 22 de junio, la FIA publicó un comunicado de prensa en un esfuerzo por explicar la posición de la FIA durante la controversia. En éste, Mosley estableció una analogía con una hipotética situación en la cual los motores de un fabricante tuviesen problemas de consumo excesivo de aceite debido a una fuerte carga lateral durante una curva, y señaló que en tal caso aquellos vehículos simplemente se verían forzados a ir a menor velocidad en dicha curva. Mosley reiteró que al no haber sido probada, era imposible instalar la chicana debido al riesgo que esto hubiese representado. Señaló también que las alternativas presentadas por la FIA eran viables, y se preguntó por qué los otros equipos no usaron el carril de boxes como alternativa teniendo en cuenta que, con solo seis coches Bridgestone compitiendo, los coches Michelin aún podían competir por los puntos del séptimo y octavo lugar.

El 29 de junio, el Consejo Mundial del Deporte de Motor encontró a los equipos culpables de los dos primeros cargos, el de "no poseer neumáticos apropiados para la carrera, pero con circunstancias fuertemente mitigantes", y el de "rehusar de manera ilícita a permitir a los vehículos el iniciar la carrera". Los equipos fueron encontrados no culpables de las demás acusaciones. El castigo, sin embargo, no fue decidido y no fue anunciado hasta el 14 de septiembre.

El 22 de julio, el Consejo Mundial del Deporte de Motor votó a favor de revocar su decisión anterior, y exoneró a los equipos con neumáticos Michelin de todos los cargos. La decisión se tomó sobre la base de una «evidencia previamente enviada a la FIA», según la cual, al parecer, los equipos con neumáticos Michelin podrían haberse enfrentado a cargos criminales bajo las leyes del estado de Indiana por haber puesto, de manera consciente, a otros en peligro al participar en la carrera, aun incluso si ningún accidente se hubiese presentado.

El 28 de junio, Michelin anunció que ofrecería una compensación a todas las personas que habían comprado entradas para la carrera. Para finales de septiembre, la compañía había emitido cheques de reembolso correspondientes al valor de todas las entradas de la carrera. Adicionalmente, Michelin compró 20 000 entradas para el , para que fuesen distribuidas entre los espectadores que renovaron sus tiquetes para el evento.

Además del reembolso de las entradas, hubo cierta controversia sobre si llevar a cabo o no una segunda carrera, fuera de campeonato, en Indianápolis. El 2 de julio de 2005, durante el , Ron Dennis, director de McLaren, sugirió que una carrera adicional se podía llevar a cabo después del último Gran Premio de la temporada, en . Al parecer los equipos habían discutido ya la posibilidad con Bernie Ecclestone; pero al día siguiente Tony George rechazó la posibilidad: «No habrá ninguna carrera en el circuito de Indianápolis en otoño.» Durante el Gran Premio de Cleveland de 2005 de la Champ Car World Series, llevado a cabo una semana después de la carrera en Indianápolis, se les permitió la entrada de manera gratuita a todos los espectadores con tiquetes del Gran Premio de Estados Unidos.







</doc>
<doc id="150449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150449" title="Polikarpov I-15">
Polikarpov I-15

El Polikarpov I-15 (en ruso: Полика́рпов И-15, conocido como "Чайка" que es "Gaviota") fue un caza biplano soviético de Polikárpov que voló por primera vez en octubre de 1933 por el piloto de pruebas V. P. Chkalov.

En 1930, el diseñador aeronáutico soviético Nikolái Polikárpov, junto a Dmitri Pávlovich Grigoróvich, inició el desarrollo de un caza de gran producción para la Unión Soviética, el "I-5".

Desarrollado a partir del I-5, el prototipo biplano TsKB-3 fue diseñado por Polikárpov en la TsKB (oficina Central de Diseño). El TsKB-3 se distinguía por su plano superior en gaviota con su sección central unida al fuselaje por montantes interplanos en I y por sus aterrizadores principales de patas independientes cantilever en cuyas ruedas se podían montar carenados aerodinámicos.

A fin de satisfacer la urgente necesidad de un nuevo caza monoplaza para las Fuerzas Aéreas de la URSS, el desarrollo de este tipo fue muy rápido y Valeri Chkálov efectuó el primer vuelo en octubre de 1933. El TsKB-3 fue entonces probado con un motor radial importado Wright Cyclone SGR-1820-F3 de 710 cv encerrado bajo un capó anular Townend . Las evaluaciones fueron intensas y satisfactorias, y la producción del modelo comenzó a principios de 1934. Ante la ausencia de una planta motriz más potente, los 404 aviones de serie I-15 Chaika (Gaviota) construidos antes de 1936 montaron el motor radial M-22 de 480 cv, que limitaba la velocidad máxima a unos 320 km/h. Los 59 siguientes llevaron motores Cyclone SGR-1820-F3 con hélices bipalas Hamilton de dos posiciones (importado todo ello); el prototipo de este lote fue evaluado en noviembre de 1935 bajo la denominación TsKB-3bis. El 21 de noviembre, este prototipo fue desprovisto de todo el equipo prescindible y alcanzó un nuevo récord soviético de altitud, ascendiendo a 14.575 m pilotado por Vladímir Kokkinaki. Todos estos primeros aviones estaban armados con dos ametralladoras sincronizadas PV-1, pero los 270 últimos I-15, propulsados por el motor soviético M-25 accionando una hélice AV-1 (desarrollado uno del Wright y la otra de la Hamilton estadounidenses), montaban una batería de cuatro ametralladoras. Los últimos I-15 fueron entregados a sus unidades en 1937, y parece probable que cierta cantidad de los aparatos propulsados por el M-22 fuese más tarde remotorizada con el nuevo M-25. El I-15 fue un avión de excelentes cualidades maniobreras y una eficaz plataforma de tiro. Este modelo se estrenó operacionalmente contra los japoneses en Chenkufen, sobre la frontera con Manchuria, durante 1938.

Durante la Guerra Civil Española, los soviéticos suministraron cazas Polikárpov I-15 al gobierno de la República. Se calcula que fueron 190 aparatos, a los que popularmente se denominó "Chatos". Fueron cuarenta y seis en 1936, ciento cuarenta y cuatro en 1937 y treinta y dos en 1939 (las distintas fuentes presentan cifras extremadamente diferentes). Las factorías aeronáuticas gubernamentales montaron bajo licencia unos 250 en Reus, Aeropuerto de Sabadell (Sabadell), Molins de Rei y Villafranca, de los que muchos cayeron en manos de los sublevados al acabar el conflicto en marzo de 1939 en estado incompleto, algunos sin motor, otros sin ametralladoras y otros sin ambos equipos. Denominado Chato por los republicanos y Curtiss por los nacionales (confundiéndolo probablemente con el Curtiss Sparrowhawk) equipó a cuatro escuadrillas de primera línea y fue pilotado por soviéticos, españoles y personal de otras nacionalidades, como estadounidenses e italianos. Participaron en varios frentes desde el inicio de la guerra, y dos escuadrillas actuaron en la Batalla de Madrid en octubre de 1936 defendiendo la capital. Cuatro escuadrillas participaron con gran éxito en la batalla del Jarama que, junto a la batalla de Teruel fue donde más intervinieron. Su enemigo más habitual eran los cazas italianos Fiat CR-32, y los alemanes Heinkel He 51 frente a los que se mostraron superiores.

El I-15 combatió con gran eficacia en España, superando como decíamos anteriormente en maniobrabilidad a los más ágiles cazas enemigos y siendo posteriormente reartillado con dos ametralladoras ShKAS, de mejores cualidades que las PV-1.

Después de la contienda, el Ejército del Aire llegó a utilizar unos 180 aparatos de los cuales unos 70 procedían de capturas durante el conflicto, 44 se recuperaron de diversos aeródromos o fueron devueltos por Francia y 66 se terminaron de construir entre 1939 y 1941 a partir de los que estaban en distintas fases de fabricación en los talleres de la República. Algunos ejemplares alargaron su vida operativa hasta 1955.

Algunas fuentes indican que 12 conversiones del I-15 dotadas con el plano superior recto llegaron a ser evaluadas, pero, de cualquier forma, el prototipo del muy modificado TsKB-3ter voló a principios de 1937. Este aparato llevaba el motor radial más potente M-25V encerrado en un capó de cuerda larga y tren de aterrizaje rediseñado con las ruedas carenadas. La diferencia principal, sin embargo, era el plano superior, con su sección central arriostrada al fuselaje mediante una cabaña formada por dos montantes en N. El borde de ataque del plano superior presentaba un rebaje sobre la cabina abierta del piloto. Al igual que el I-15, los alerones se hallaban sólo en el ala superior. Denominado I-15bis o alternativamente I-152, este caza rediseñado estuvo armado en principio con cuatro ametralladoras sincronizadas PV-1 de 7,62 mm, pero en los aparatos más posteriores se instalaron cuatro armas ShKAS, del mismo calibre pero de mayor cadencia de tiro; algunos aparatos llegaron a volar con dos ametralladoras BS de 12,7 mm.

La producción del I-15bis concluyó a principios de 1939 tras montarse el ejemplar nº 2.408. Este modelo también fue utilizado operacionalmente contra los japoneses sobre la disputada frontera de Manchuria en 1938-39 y jugó un importante papel en la llamada Guerra de Invierno de 1939-40 contra Finlandia. Unos 93 I-15bis fueron enviados a la República española a través de Francia en los últimos meses de 1938. De estos aparatos, solo aproximadamente 30 llegaron a su destino, tuvieron una actuación poco decisoria en los combates y los supervivientes regresaron en vuelo a Francia para impedir su captura. Este tipo fue conocido en España como Super Chato.

En junio de 1941, unos 1.000 cazas I-15bis se hallaban aún en estado operativo en las Fuerzas Aéreas de la URSS. La mayoría de ellos, sin embargo, fueron utilizados en misiones de apoyo cercano y ataque al suelo hasta la disponibilidad masiva del implacable Ilyushin Il-2 Shturmovik. El I-15bis encajó fuertes pérdidas durante los primeros meses de la invasión alemana y a finales de 1942 había ya prácticamente desaparecido de las unidades de primera línea.




</doc>
<doc id="150451" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150451" title="Batalla de Tannenberg (1914)">
Batalla de Tannenberg (1914)

La batalla de Tannenberg de 1914 enfrentó a los Imperios ruso (1. y 2.º ejércitos) y alemán (8.º Ejército) al comienzo de la Primera Guerra Mundial, cerca de la localidad de Allenstein en Prusia Oriental. Este enfrentamiento resultó ser de considerable importancia en la Gran Guerra, y tuvo lugar del 26 al 30 de agosto de 1914.

La batalla tuvo como consecuencia la casi total aniquilación del 2.º Ejército ruso, y una serie de batallas inmediatamente posteriores destruyeron la mayor parte del 1. Ejército ruso también, lo cual dejó en muy mala situación bélica a Rusia hasta la primavera de 1915. Este enfrentamiento es notable por la rápida movilización de tropas alemanas por ferrocarril, lo cual permitió a un solo ejército alemán presentar un único frente de batalla contra dos ejércitos rusos de mayor tamaño aunque de movimientos más lentos. Otro factor importante fue el mal sistema de códigos utilizados por las fuerzas rusas para sus mensajes, muy fáciles de interceptar y descifrar para los oficiales alemanes. 

Si bien la batalla sucedió realmente en las afueras de la población de Allenstein, mientras que Tannenberg se halla unos 30 kilómetros al oeste, los mandos militares del Imperio alemán la denominaron «batalla de Tannenberg» por motivos de propaganda, para mitigar el recuerdo de la derrota de la Orden Teutónica a manos de tropas polaco-lituanas en la batalla homónima de 1410.

El plan de batalla aliado anterior a la guerra consistía en que Francia y el Reino Unido demorasen a los alemanes en el Frente Occidental mientras enormes ejércitos rusos eran organizados y transportados hasta el frente. Las cifras eran impactantes: en quizás un mes, más o menos, los rusos podrían reunir aproximadamente diez ejércitos, más tropas que las que los alemanes poseían en ambos frentes combinados. Sin embargo, al tiempo de la batalla de Tannenberg, la proporción real entre tropas rusas y alemanas era de 1,9 a 1,6.

El principal problema del mencionado plan era la falta de un sistema adecuado de vías de ferrocarril en Rusia, al ser pocas las líneas de tren utilizables. Además, los trenes rusos operaban con un ancho de vías distinto al de los alemanes, lo cual significaba que, a menos que los rusos de alguna forma adquiriesen vagones alemanes, las unidades del Ejército Imperial Ruso solo podrían ser transportadas en tren hasta la frontera, debiendo avanzar a pie sobre suelo alemán. La amenazante presencia de tropas austrohúngaras al sur, como también, inicialmente, la de tropas japonesas al este, limitaron el desempeño ruso al comienzo. Aun así, los rusos veían a los alemanes como su principal amenaza, y habían trazado un plan para hacerse con Prusia Oriental rápidamente.

Los alemanes, por su parte, también consideraban que el Imperio ruso era su principal amenaza. Todo el Plan Schlieffen se basaba en la idea de derrotar a Francia y Gran Bretaña lo más rápido posible, para entonces transportar sus tropas por tren hacia el este, al Frente Oriental. Esto permitió a los alemanes guarnecer Prusia más bien ligeramente, con un solo ejército, el 8.º, mientras que el 9.º permanecía en Alemania Central, con el fin de reforzar cualquiera de los dos frentes, según la necesidad del momento. De acuerdo con esto, no se podía hacer mucho más que acciones dilatorias en el Frente Oriental mientras se decidía la suerte de la guerra en el Frente Occidental. Con el propósito de retrasar a las tropas rusas el mayor tiempo posible, toda el área alrededor de Königsberg, cerca de la frontera con Rusia, fue fuertemente fortificada con trabajos de campo. El hecho de que Francia —dotada de ferrocarriles eficaces y numerosos— tuviera más facilidad que Rusia en movilizar a sus tropas fue un elemento que motivó al mando del Reichsheer a dar prioridad a la ofensiva contra los franceses, contando con que las fuerzas rusas demorarían muchas semanas en ejecutar una ofensiva seria.

Poco antes del estallido de la guerra, la situación se desarrolló en gran medida como se había planificado. El 8.º ejército alemán estaba estacionado al sureste de Königsberg, mientras que los dos ejércitos rusos disponibles estaban al este y al sur, estando el anterior en lo que se conocía como "la saliente polaca". Los planes de guerra rusos requerían un avance inmediato del 1.° ejército ruso, al mando del general Paul von Rennenkampf dentro de Prusia Oriental, con Königsberg como su meta a corto plazo. El 2.º ejército ruso, bajo el general Aleksandr Samsónov, al sur, se movería hacia el oeste alrededor de los lagos de Masuria, para entonces virar al norte a una zona con numerosas elevaciones y romper las líneas alemanas, quienes para ese punto estarían forzadas a defender el área alrededor de Königsberg. Si el plan se llevaba a cabo de forma exitosa, los alemanes se hubieran visto rodeados en Prusia Oriental.

Cuando estalló la guerra, la batalla se desarrolló principalmente de acuerdo con el plan ruso. Los alemanes habían movilizado más o menos la mitad de las unidades del 8.º ejército, reforzados por unidades pequeñas de la guarnición de Königsberg, a posiciones al este de Königsberg, cerca de la frontera. La batalla de Stalluponen, un enfrentamiento a pequeña escala con el I cuerpo alemán, al mando de Hermann von François, fue inicialmente exitosa. El comandante alemán, el general Maximilian von Prittwitz, ordenó de todas formas la retirada hacia la localidad de Gumbinnen, a 20 kilómetros de la frontera. Un contraataque planeado para el 20 de agosto tenía ciertas posibilidades de tener éxito, pero Von François, aparentemente envalentonado por su éxito en Stallupönen, atacó demasiado temprano, desechando así el factor sorpresa. El revés en la batalla de Gumbinnen obligó a los alemanes a batirse en retirada, en tren en muchos casos, a emplazamientos al sur de Königsberg.

Preocupado por la derrota en Gumbinnen y el continuo avance de Samsonov y sus hombres del 2.º ejército desde el sur, el general Von Prittwitz ordenó a sus tropas replegarse hasta el río Vístula, abandonando por lo tanto Prusia Oriental. Tan pronto semejantes noticias llegaron a sus oídos, Helmuth Johan von Moltke, jefe del Estado Mayor del ejército alemán, destituyó a Von Prittwitz y a su asistente Waldersee, llamándolos a Berlín, mientras que ocupó su puesto el general Paul von Hindenburg, quien fuera convocado desde su retiro. Erich Ludendorff, quien recientemente había tomado las fortificaciones de Lieja (en Bélgica) sería su jefe del Estado Mayor.

Para los comandantes en Berlín, la situación no era tan ominosa como parecía, pues las bajas germanas no eran muy elevadas. Las relaciones entre los comandantes rusos, Samsonov y Rennenkampf, eran tirantes desde que Samsonov se quejó públicamente del comportamiento de Rennenkampf en la batalla de Mukden en 1905. Si bien los rumores de que ambos comandantes se hubieran peleado en una estación de tren hasta llegarse a dar puñetazos fueron posteriormente desmentidos, Rennenkampf sin duda no se sentiría particularmente inclinado a ayudar a su par a menos que una situación de extrema urgencia lo requiriese. Además, el 2.º ejército de Samsonov estaba teniendo serios problemas para avanzar debido a inconvenientes con los suministros de medicinas y municiones, resultado del deficiente sistema de transportes de Rusia. Y, además de eso, Rennenkampf había ordenado retrasar el avance de su 1.° ejército después de tomar Gumbinnen, con la intención de reagruparse, temiendo que los alemanes atacaran de nuevo. Esto le era totalmente desconocido a Samsonov.

Así y todo, la enorme magnitud de las fuerzas desplegadas en territorio alemán todavía significaba que 230 000 rusos aventajaban al enemigo (150 000 alemanes). En la manera en que estaban desplegados, los hombres del 8.º ejército alemán ni siquiera podían cubrir todo el frente de marcha de Samsonov, dejando su ala derecha abierta para avanzar sin oposición alguna. A menos que tropas del área de Königsberg —I y XVII cuerpos, además del I cuerpo de la reserva— pudieran movilizarse para hacer frente a esta amenaza, las líneas alemanas corrían serio peligro de ser rotas.

El coronel Max Hoffmann, jefe de operaciones asistente de Von Prittwitz, estaba bien al tanto de la animosidad entre los comandantes rusos a los que se enfrentaba y de cómo pudiera este hecho influir en sus planes. Suponiendo que las dos columnas rusas continuarían su avance independientemente, Hoffmann propuso la movilización de todas las tropas, a excepción de aquellas que ya estuviesen en la línea defensiva oriental de Königsberg, hacia el suroeste, moviendo el I cuerpo por tren al extremo izquierdo de la línea del 2.º djército ruso, una distancia de más de 160 km. El I cuerpo y el XVII cuerpo de la reserva, por entonces al sur del I cuerpo, debían prepararse para una movilización más al sur todavía para enfrentar al VI cuerpo de Samsonov, en su flanco derecho. La 1ª división de caballería alemana permanecería justo al sur del límite oriental de las defensas de Königsberg, a manera de pantalla de humo, para confundir y retrasar el avance del 1.° ejército de Von Rennenkampf. De esta manera, la única porción de las defensas de Königsberg verdaderamente cubierta por la infantería sería la porción oriental, mientras que los ataques desde el sur no encontrarían resistencia alguna.

En teoría, el plan era extremadamente arriesgado. Si el 1.° ejército ruso de Rennenkampf virase hacia el suroeste en vez de seguir avanzando directamente hacia el oeste, aparecería en el extremo flanco izquierdo del 8.º ejército alemán, y entonces podrían o contraatacar al 8.º ejército o bien atacar Königsberg, que se encontraba indefensa por el lado sur debido a los movimientos de tropas. Sin embargo, Hoffmann estaba convencido de la plausibilidad de su plan por dos razones: primero, porque era consciente de la animosidad entre los dos generales rusos, y segundo, por conocer ya que los oficiales rusos transmitían sus mensajes sin cifrar. Aparentemente los rusos habían superado su zona de líneas telegráficas seguras y andaban escasos de telegrafistas entrenados y equipo criptográfico. Esto forzó a los rusos a transmitir todos sus mensajes mediante telegrafía sin cables abiertamente, usando códigos de cifrado muy simples, los cuales eran fácilmente interceptados y traducidos por los alemanes. Otros autores, sin embargo, han sugerido que los comandantes rusos actuaron así pues temían que sus propios hombres no pudieran descifrar sus órdenes, y no porque confiaran que los alemanes no podrían descifrarlos.

Al amanecer del 26 de agosto, el 1.° ejército ruso avanzó hacia el oeste, a Königsberg, encontrando poca resistencia inicial, pues las tropas alemanas habían sido desplazadas al sur, frente al ala derecha del 2.º ejército ruso. Fue allí donde comenzó la batalla propiamente dicha, cerca de Seeburg y Bischofstein, con resultado victorioso para los alemanes, que en un ataque frontal de infantería y caballería forzaron a retroceder a los rusos hacia la frontera. Entretanto, el ala izquierda del 2.º ejército era bloqueada en su avance a Tannenberg por otro cuerpo de ejército alemán. Las alas izquierda y derecha del 2.º ejército sufrieron serias bajas y debieron replegarse, mientras el general Samsonov, en el sector centro, tan solo supo al terminar el día el grave peligro que corrían sus tropas. Con escasa artillería disponible, la ofensiva rusa no solo era detenida, sino que terminaba en la destrucción del 2.º ejército.

El día 27 de agosto, François atacó el ala izquierda rusa. Gracias al apoyo de su potente artillería, al anochecer los rusos estaban huyendo sin remedio. Para estabilizar su línea, en la tarde del 27 Samsonov ordenó parar el avance a Königsberg de las fuerzas del 1.° ejército (mandado por Von Rennenkampf) y mandó que este girara al sudoeste para contraatacar en Tannenberg, en donde se había juntado el grueso del 2.° ejército. 

Al atardecer del 28 de agosto, Samsonov, ante la precaria situación de sus fuerzas, hubo de ordenar una retirada al sudeste para tratar de reorganizarse, pues ahora el sector central de sus tropas tenía graves problemas para abastecerse y seguir la lucha. Pero era demasiado tarde: entretanto, François ya había avanzado más al este para formar una línea al sur de los rusos, que les cortaba la retirada, formando así un «bolsillo» que rodeó a los rusos al este del poblado de Tannenberg, bolsillo que fue bombardeado constantemente por la artillería alemana durante el 29 de agosto. Al atardecer de esa jornada, los apenas diez mil supervivientes rusos huyeron del cerco alemán como pudieron.

Los intentos del 1.° ejército ruso para ayudar llegaron tarde: la caballería alemana —gracias al fácil descifrado de mensajes rusos— estaba al tanto de sus movimientos y retrasó al 1.° ejército lo bastante para impedir que actuara, haciendo que sus líneas de avance quedasen demasiado extendidas y causando serias bajas en las tropas del 1.° ejército de Rennenkampf, cuya vanguardia apenas llegó a 70 kilómetros de las fuerzas del 2.º ejército. Para colmo, las tropas del 1.° ejército ruso -aunque más numerosas que los alemanes- se habían distanciado demasiado entre sí, y fueron fácil blanco de la 1ª división de caballería alemana y de las tropas de la guarnición de Königsberg.

Para cuando acabó la lucha el 30 de agosto, el 2.º ejército de Samsonov había quedado aniquilado, con 92 000 soldados prisioneros, 78 000 heridos o muertos y solo 10 000 supervivientes. Los alemanes sufrieron menos de 20 000 bajas y capturaron más de 500 cañones. Entre los muertos estaba el propio Samsonov, que se había disparado un tiro en la cabeza en la noche del 29 de agosto de 1914, rehusando sobrevivir a la derrota para dar explicaciones sobre el desastre.

La batalla de Tannenberg fue seguida pocos días después por la primera batalla de los Lagos Masurianos, que supuso la expulsión de los rusos de territorio alemán, en tanto el 1.° Ejército de Rennenkampf quedó ahora sobreextendido, carente de suministros, y atacado por el victorioso 8.º ejército alemán. No obstante, estas dos batallas no supusieron un cambio drástico en el rumbo de la guerra, pues simultáneamente los rusos habían obtenido una resonante victoria frente a Austria-Hungría en su campaña sobre Lvov, la cual forzó a los alemanes a distraer fuerzas en ayudar a los austrohúngaros.

Por otra parte, el gran éxito obtenido disparó el prestigio tanto de Hindenburg como de Ludendorff, y preparó el camino para la ascensión de este último a la cima del poder efectivo, convirtiendo así el Gobierno alemán en una auténtica dictadura militar.


</doc>
<doc id="150452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150452" title="Don (tratamiento)">
Don (tratamiento)

Don o doña es un vocablo de origen hispano muy usado protocolarmente que antecede al nombre de la persona y que se usa como una expresión de respeto, cortesía, distinción social o cuando la persona es muy inteligente.

En España y sus reinos de las Indias se usó para diferenciar al plebeyo del noble o al criollo del común de las personas. Las personas que no tenían ejecutoría de nobleza eran gravadas en sus bienes y se les conocía como pecheros.

La anteposición de don (abreviado D.) al nombre de los varones y de doña (abreviado D.ª) al de las mujeres, no indica un título sino un tratamiento deferencial cuyo uso tuvo grandes variaciones a lo largo del tiempo. Aunque su uso está muy extendido, se considera Don o Doña a aquella persona que haya finalizado una diplomatura o Bachiller.

Según el "Diccionario de la lengua española" de la Real Academia Española, el tratamiento "don" proviene del latín "domĭnus" (propietario o señor), término que también dio origen a la palabra "dueño". Atribuirle la abreviatura de "de origen noble", es un error proveniente de la interpretación literal de una chanza.

En su uso habitual se antepone solamente al nombre de pila o al nombre de pila seguido del apellido. Así, al distinguido Juan Esquer se le daba indistintamente el tratamiento de "don Juan" o "don Juan Esquer". En el caso de usar sólo el apellido, el tratamiento correcto es "el señor Esquer". Se considera vulgar (denotando el origen plebeyo del que hacía la referencia) o poco cortés (con intención de denigrar o mofarse de la persona a quien se le aplica) darle el tratamiento de "don Esquer", o de "señor Juan".

En la actualidad, el ascenso social de las clases poco educadas ha hecho que en algunas regiones de la Hispanidad la forma de uso de "don/doña" sea más arbitraria, según el lugar y la clase social del que lo aplica o lo recibe puede tener connotaciones muy diferentes:


En el lenguaje callejero de finales del siglo XX y principios del XXI en algunas ciudades de Hispanoamérica, y especialmente la Centroamérica hispanohablante es frecuente el uso del término ""don"" sin que vaya seguido de nombre o apellido para referirse a cualquier varón "(dale, don, dale)". Puede considerarse equivalente al uso del término "tío" en la jerga callejera española o "güey" en la mexicana. En ese mismo ámbito geográfico y ambiente cultural, en femenino se utiliza mucho el diminutivo ""doñita"", que en España se dejó de utilizar hace siglos. Este diminutivo tampoco se suele usar seguido de nombre. En general en Hispanoamérica los tratamientos formales de ""don"" o de ""doña"" son ya infrecuentes. Se prefiere el tratamiento ""Sr."" o ""Sra."" incluso antes del nombre o, con mayor prioridad, el título profesional (""doctora", "ingeniero", "licenciada", "juez""...).

En otros idiomas, especialmente en portugués, italiano y en menor medida francés, el tratamiento ""don"" tuvo un uso histórico muy similar al español, aunque mucho más esporádico y localizado, pero en la actualidad queda restringido a la curia católica, y sólo de forma muy ocasional, salvo en el sur de Italia, donde sigue siendo de uso frecuente. Ejemplos de esos usos son Don Manuel II, el célebre personaje Don Camilo, de Giovanni Guareschi, o el champán ""Dom Perignon"".

El tratamiento se daba originalmente sólo a Dios, a Jesucristo y a los santos. En la España medieval se aplicó inicialmente sólo a los reyes, a los grandes nobles a quienes los monarcas consideraban sus "primos" (del latín "primus", primero) y los más altos cargos eclesiásticos, como los de arzobispo y cardenal.

Con posterioridad, en épocas variables en los diversos reinos, se generalizó el tratamiento a algunos hidalgos y sus descendientes, pero nunca a los plebeyos. Esto requería la figuración en el padrón de hidalgos que usualmente se guardaba en los cabildos, incorporación para la que normalmente había que efectuar probanza de nobleza.

Su uso en España parece haber sido rigurosamente acotado hasta bien pasada la Edad Media, probablemente hasta fines del siglo XVIII o comienzos del XIX. Cuando el hidalgo Alonso Quijano adopta el nombre de don Quijote de la Mancha, Sancho reflexiona sobre ese "don", "que no tenía derecho a usar quien hasta ayer era solamente merced". Hubo, sin embargo, continuas incorporaciones al grupo de los merecedores de ese tratamiento, como el de los doctorados por una universidad. Con fecha 3 de julio de 1611 el rey don Felipe III de España mandó que su uso estuviese limitado a obispos, condes, mujeres e hijas de los hidalgos y los hijos de personas tituladas, aunque fuesen bastardos. Medio siglo después, cuando los monarcas españoles necesitaron aumentar sus ingresos, pusieron en venta tanto los títulos de hidalguía como el derecho al uso del "don/doña". Por real cédula del 3 de julio de 1664 se estableció que su costo sería de doscientos reales por "una vida", de cuatrocientos por "dos vidas" y de seiscientos los "a perpetuidad". En no pocos casos incluía un escudo de armas.

La situación fue diferente en las posesiones españolas en América. En 1573 el rey don Felipe II, en las ordenanzas del bosque de Segovia, concedió el carácter de hidalgo, aunque no necesariamente el tratamiento de "don/doña", a todos sus conquistadores y primeros pobladores. El uso del tratamiento se generalizó por simple asentamiento en los registros parroquiales de bautismos, confirmaciones, casamientos y sepulturas, así como en muchos cabildos. Aunque este abuso causó que algunas audiencias americanas intimaran al cumplimiento de las ordenanzas reales, el uso parece haber continuado según la práctica americana de la época del "se acata, pero no se cumple". En la práctica, ya que no había registros especiales que autorizaran su uso, el tratamiento fue otorgado por consenso de los pares y denotaba la pertenencia al nivel social más alto, sea en lo político (cargos militares, de cabildo, de gobernación o virreinato) o en lo económico (grandes comerciantes y encomenderos). Posteriormente su aplicación se fue extendiendo a todos los estratos sociales, y su forma de uso se hizo más libre.

Los jefes indígenas americanos, considerados nobles, también recibieron el tratamiento durante todo el período colonial. A partir de la independencia de los países americanos, su uso perdió las connotaciones usuales, siendo muy variable en los distintos nuevos países. En las Provincias Unidas del Río de la Plata (actuales Argentina y Uruguay), por ejemplo, se otorgó el tratamiento de "don" a los esclavos libertos que lucharon contra los españoles.

El tratamiento de don y de doña solo se da a personas que pertenecen al mundo hispano, sea por su nacimiento o por matrimonio. Así lo confirma el que se pueda decir por ejemplo, el presidente de la República de Costa Rica don Luis Guillermo Solís, pero nunca el presidente de EE. UU. don Barack Obama. De la misma manera; la española Fabiola de Mora y Aragón fue tratada de doña hasta el día de su matrimonio, pero desde entonces solo se refiere a ella como la reina Fabiola de Bélgica. Por su parte, Sofía de Grecia y su hermana Irene, nacidas princesas de Grecia; no eran doñas. Por el matrimonio de la primera con un príncipe español; ésta se convirtió en doña Sofía, pero su hermana nunca es tratada de doña Irene.

En España, el uso de "don" y "doña" está cada vez más limitado a los escritos, al trato dado a los maestros de escuela y a los sacerdotes católicos. Se suele emplear también en eventos públicos, para presentar a personas de edad avanzada y trayectoria personal o profesional destacada, siempre como una muestra de afecto y reconocimiento del interlocutor o de la comunidad en general.

En el continente americano el tratamiento se suele otorgar con mayor facilidad. Muy frecuentemente se trata de don a toda persona después de la mayoría de edad o del matrimonio. En ciertos países, es el tratamiento dado solo a individuos que se han ganado el respeto de la comunidad (caso de México).
En el caso colombiano se trata de don no solo por ser una persona de mayor edad, sino cuando existe una diferencia en la jerarquía de la persona (estatus), por lo que una persona de mayor edad podría llamar Don + "nombre" a alguien menor si este ocupa una posición laboral más alta.

Es obligatorio el uso de minúsculas, al igual que con todos los tratamientos, cuando precede al nombre propio (doña Analía, don Luis) tanto como cuando va sin él (¿cómo se encuentra, don?)


</doc>
<doc id="150453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150453" title="Northumberland">
Northumberland

Northumberland /nɔːˈθʌmbələndʲ/ es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Morpeth. Ubicado en la región Nordeste limita al norte con Escocia, al este con el mar del Norte, al sur con Tyne y Wear y Durham y al oeste con Cumbria. Según el censo de 2015, tenía 315 300 habitantes.

El límite más extenso del condado se extiende a lo largo del río Humber al norte, al igual que el antiguo reino de Northumbria del rey Edwin. En la actualidad, sin embargo, el condado cubre una zona más pequeña. Hasta 1974 incluía la ciudad de Newcastle, la capital tradicional del condado, que ahora pertenece a Tyne y Wear. La capital actual de Northumberland es Morpeth.

Para algunas cuestiones, sobre todo las relacionadas con la fauna y algunas organizaciones deportivas, no se tienen en cuenta los límites establecidos en 1974. El condado oficial limita con Tyne y Wear, Durham, Cumbria y las zonas de Roxburgh, Ettrick y Lauderdale en Escocia.

Northumberland es conocida por su música tradicional, sobre todo la gaita. 

Perteneciente al Imperio romano y escenario de diversas batallas entre Escocia e Inglaterra, Northumberland tiene una larga y complicada historia. Esto explica la gran cantidad de castillos que se encuentran en este condado, incluyendo los de Bamburgh, Dunstanburgh, Warkworth y Alnwick.

A Northumberland se le conoce como "la cuna de la cristiandad" en Inglaterra ya que fue en Lindisfarne, una isla al norte de la ciudad de Bamburgo, donde la cristiandad floreció cuando los monjes de Iona llegaron para convertir a los ingleses, estableciéndose en la isla. Lindisfarne es también el hogar de los "Evangelios de Lindisfarne" (en la actualidad en la Biblioteca británica, en Londres) y de San Cuthbert, que está enterrado en la catedral de Durham.

El Castillo de Bamburgh es la capital histórica de Northumberland, castillo "real" hasta la unificación de Inglaterra bajo un único monarca. La capital hoy en día correspondería más a la ciudad de Alnwick ya que el duque de Northumberland reside ahí; o a la de Morpeth, ya que el consejo del condado está en esta ciudad.

Northumberland tiene una larga historia de revueltas y rebeliones contra el gobierno, como las que se desarrollaron en tiempos de la dinastía Tudor. Estas revueltas estaban encabezadas por el duque de Northumberland, perteneciente a la familia Percy. Muchos de estos duques traicionaron a sus compañeros en las rebeliones que lideraban, dando información al gobierno y huyendo. William Shakespeare menciona a uno de estos duques, Henry Hotspur, en algunas de sus obras. 

El condado fue también el centro del catolicismo en Inglaterra, así como de un cierto sentimiento jacobismo tras la restauración. Northumberland se convirtió en una especie de condado salvaje, donde los bandidos se refugiaban de la justicia, ya que era un condado muy poco poblado. Sin embargo, después de la unificación de las coronas de Inglaterra y Escocia bajo el reinado de Jacobo I, el condado se transformó y se volvió más tranquilo, tal y como es en la actualidad. Hoy en día, el condado sigue siendo mayoritariamente rural y es el menos poblado.






</doc>
<doc id="150454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150454" title="Cañete (Chile)">
Cañete (Chile)

Cañete es una comuna y ciudad situada en la provincia de Arauco, Región del Biobío, Chile. Se encuentra 635 km al sur de Santiago, capital del país, y 135 km al sur de Concepción, capital regional. 

Es conocida como la "ciudad histórica", debido que es una de las ciudades más antiguas de Chile, en los alrededores de la ciudad se desarrolló la Batalla de Tucapel y ocurrió la muerte de Pedro de Valdivia, y además fue escenario frecuente en la Guerra de Arauco.

La ciudad fue fundada por el gobernador García Hurtado de Mendoza, con el nombre de Cañete de la Frontera, en honor a su padre Andrés Hurtado de Mendoza, marqués de Cañete. El título provenía de la villa de Cañete, cerca de Cuenca, que pertenecía a la Corona de Castilla.

Antes de la fundación de la ciudad, el sector era conocido como Tucapel, que en mapudungún significa "apoderarse o tomar a la fuerza".

En la actualidad se conoce a Cañete como la "ciudad histórica", debido a la gran cantidad de acontecimientos ocurridos en los alrededores, como la batalla de Tucapel y la muerte de Pedro de Valdivia, y a la larga historia de la ciudad, siendo una de las más antiguas de Chile. Este epíteto es utilizado frecuentemente por la prensa de la provincia.

En la primavera de 1553 (en octubre, según Francisco Antonio Encina), Pedro de Valdivia funda el fuerte "provisorio" de Tucapel, consistiendo en una empalizada rodeada de un foso. Según el cronista Jerónimo de Vivar, el Fuerte Tucapel se encontraba emplazado "«a siete leguas de Arauco, la que a su vez está a doce leguas de Concepción, lo que hace una distancia de diecinueve leguas desde Tucapel a Concepción.»"

La primera destrucción del Fuerte Tucapel, fue provocada por mapuches durante los primeros días de diciembre de 1553, dos meses después de haber sido edificado:

El 18 de diciembre o 19 de diciembre de 1553, sale Pedro de Valdivia desde Concepción, con la intención de reedificar la recientemente destruida fortificación. Al llegar al fuerte, el 25 de diciembre, Valdivia fue atacado, derrotado y muerto por las huestes araucanas al mando de Lautaro, en la batalla de Tucapel.

Cuatro años más tarde, el 6 de diciembre de 1557, el gobernador García Hurtado de Mendoza llega a las ruinas del fuerte, donde ordena levantarlo nuevamente, esta vez en piedra. Entre diciembre de 1557 y enero de 1558 el gobernador García Hurtado de Mendoza fundó "Cañete de la Frontera", frente al cerro Peleco, a 3km al oeste del actual emplazamiento de la ciudad, en un sector actualmente denominado Reposo. Hurtado de Mendoza nombró a Alonso de Reinoso como corregidor de la Provincia de Cañete. Luego de la derrota de los mapuches en la batalla de Cayucupil, Caupolicán se decide a poner sitio al recién creado fuerte de Cañete, junto con la mayor parte de sus fuerzas. Sin embargo, los españoles utilizaron a un yanacona proespañol, que se ofreciera para atraer a los mapuches al fuerte. Estos confiaron en que el yanacona les abriría las puertas del fuerte durante la siesta de los españoles, pero cuando los mapuches ya habían entrado, éstos los atacaron por sorpresa, ocurriendo así la batalla del Fuerte de Cañete. Pocos días después el toqui Caupolicán es capturado, y empalado en un explanada ubicada en frente de la fortaleza.
Desastrosas derrotas militares obligaron al gobernador Francisco de Villagra a ordenar el despoblamiento de la ciudad, en enero de 1563. Una nueva fundación de la ciudad, ordenada por el gobernador Rodrigo de Quiroga en 1566, tampoco prosperó, debido a los constantes ataques mapuches.

Durante 1646, el gobernador Martín de Mujica, ordena el traslado del Tercio de Arauco, que debía mudarse al mismo sitio donde había existido el Fuerte de Tucapel.

El recién nombrado gobernador Diego de Ábila Coello y Pacheco ordena, en 1668, que se construya una ciudadela en las inmediaciones del fuerte, la que fue bautizada como "«San Diego de Tucapel»".

Producto del alzamiento araucano producido en 1723, el gobernador Gabriel Cano y Aponte, ordena el traslado del Fuerte de Tucapel y sus pobladores a Laja, lugar en donde se lo rebautizó como "«Tucapel de la Laja»", el que originó la ciudad de Tucapel.

La actual ciudad fue fundada el 12 de noviembre de 1868 por el coronel Cornelio Saavedra Rodríguez como parte de una campaña militar cuyo objetivo era la efectiva incorporación a la soberanía chilena de toda la zona de la costa de Arauco, proceso conocido con el nombre de «Pacificación de la Araucanía».

Si bien Cornelio Saavedra tenía como orden fundar una plaza en el lugar donde antiguamente se encontraba Cañete de la Frontera, el coronel decidió fundarlo en las cercanías del antiguo Fuerte Tucapel, por razones de economía e idoneidad. Incluso Cañete hubiese tenido por nombre Tucapel, pero la existencia de otra localidad con el mismo nombre, terminó por convencer a Cornelio Saavedra.

El 14 de septiembre de 1945 fue fundado el Cuerpo de Bomberos de Cañete, bajo la administración del alcalde Paulino Viveros.
En 1976, el mercado municipal fue arrendado por la municipalidad a privados, quienes en 1980 lo compraron por dos millones de la época, en el remate del inmueble realizado por el alcalde de la comuna Alex Suazo.

El 12 de noviembre de 2006 ocurrió un accidente en las cercanía de la ciudad de Cañete, que enlutó a toda la ciudad. Un bus cayó a las aguas del río Tucapel con 28 personas dentro, falleciendo 19 de sus ocupantes. 17 de ellos eran militares, músicos de la banda instrumental del Regimiento Reforzado n.º 7 "Chacabuco" de Concepción, y dos civiles, que se dirigían a la celebración del aniversario de la comuna de Cañete. El accidente fue nombrado por la prensa como la tragedia de Cañete, o tragedia del puente Quelén-Quelén, y recordó la tragedia de Antuco, ocurrida un año antes. A los funerales de los fallecidos en la tragedia, realizados en la ciudad de Concepción, asistieron la presidenta de la República Michelle Bachelet, la ministra de defensa Vivianne Blanlot y el comandante en jefe del Ejército Óscar Izurieta.

El terremoto de 2010 causó diversos daños en la ciudad, como en la construcción del hospital Kallvu Llanka, cuya inauguración estaba planificada para el 8 de octubre de ese año. Debido al retraso de la obra causado, esta fecha se postergó para el año 2011. Finalmente, el hospital fue inaugurado el 22 de octubre de 2013.

El 15 de febrero de 2015 un incendio afectó al terminal de buses Pedro de Valdivia y al supermercado El Vergel, ubicados en el centro de la ciudad, y seis días después otro siniestró quemó media cuadra en calle Villagrán. Un año después, el 21 de febrero de 2016, otro incendio destruyó el mercado de Cañete, el que afectó también a las edificaciones vecinas.

En la actualidad la ciudad se dedica a actividades agrícolas, forestales y de servicios. A pesar de ser modesta, posee un gran legado histórico, al haber sido densamente poblada por las comunidades mapuches y por los acontecimientos relatados anteriormente. Son muchos los sectores aledaños a la comuna, como Cayucupil, Reposo, Paicaví, Ponotro, Butamalal, Lanalhue, Llenquehue en los cuales, la abundante flora y fauna es apreciable en cualquier momento del día. Cañete es un sector con ríos aptos para practicar la pesca deportiva del salmón y la trucha arcoíris.

La comuna de Cañete abarca una superficie de 760,4km² y una población de 34.537 habitantes (Censo año 2017), correspondientes a un 1,68% de la población total de la región y una densidad de 41,12hab/km². Del total de la población, 15645 hab. son mujeres (50,03%) y 15625 hab. son hombres (49,97%). Un 63,4% (19839 hab.) corresponde a población urbana, el resto (36,6%, 11431 hab.) a población rural.

Proyecciones estiman que la población de la comuna en 2009 sería de 33535 hab.

Según el censo de 2002, el 45,61% de los cañetinos profesaba la religión católica, mientras que un 40,13% declaró ser evangélico o protestante. La Parroquia Nuestra Señora del Carmen, ubicada frente a la plaza de Armas, es el principal templo católico de la comuna.

La administración de la comuna corresponde a la Ilustre Municipalidad de Cañete, dirigida por el alcalde Jorge Radonich Barra (RN), que cuenta con la asesoría de los concejales:

La Municipalidad de Cañete es parte de la Asociación de Municipalidades de la Provincia de Arauco, más conocida como Arauco 7.

Integra junto a las comunas de Arauco, Contulmo, Curanilahue, Lebu, Los Álamos, Lota y Tirúa el Distrito Electoral n.º46, teniendo como diputados a Manuel Monsalve Benavides (PS) e Iván Norambuena Farías (UDI), y a la 13.ª Circunscripción Senatorial, representado por los senadores Víctor Pérez Varela (UDI) y Felipe Harboe Bascuñán (PPD).

Las actividades económicas de la comuna se centran principalmente en el sector maderero. Dentro de las principales empresas del rubro se encuentran Forestal Mininco, Forestal Tierra Chilena, y Forestal Volterra. Aunque la agricultura ha sido una de las actividades predominantes del sector, no ha ocurrido un desarrollo significativo en las tecnologías empleadas, por lo que está casi totalmente relegado para consumo personal, actividad que ha sido financiada a través de programas creados por el Fondo de Solidaridad e Inversión Social (FOSIS).

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Cañete fue de 475. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,05, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Colegios Profesionales (1209,88), Establecimientos de Enseñanza Primaria y Secundaria para Adultos (33,38) y Otras Actividades de Servicios Conexas a la Silvicultura (31,99).

El comercio en la ciudad se encuentra principalmente en las calles Villagrán, Saavedra y Séptimo de Línea, en el centro de la ciudad. La feria libre se encuentra en la intersección de esta última con intersección de esta última con la calle Esmeralda. Cuenta con La Feria Hortícola, lugar establecido ubicado entre la intersección de calles Séptimo de Línea y Covadonga. Además, cuenta con galerías comerciales.

Al sur de la comuna se encuentra el lago Lanalhue, y más al sur, el lago Lleulleu. En ambos se pueden encontrar cabañas y zonas de camping, y se practica windsurf, kayak de mar y paseos en bote. Al este se ubica el Parque Nacional Nahuelbuta en la cordillera del mismo nombre, conocido por los bosques de araucarias presentes, siendo los únicos existentes fuera de la cordillera de los Andes. En esta misma Cordillera se ubica un centro turístico llamado Piedra Del Águila que consiste básicamente en grandes rocas en lo más alto de la cordillera funcionando como mirador, se ve la Cordillera de los Andes y el Océano Pacífico.

La ciudad cuenta con terminales de buses: Entre los que se encuentran; el terminal de Buses Pedro de Valdivia, Terminal de Buses Jeldres, Terminal de Buses Biobio-Jota Ewert, Buses Cañete Ltda y Buses Sol de Lebu, todos ellos ubicados en el sector centro de la ciudad.

Los buses interurbanos se dirigen principalmente a las ciudades de Santiago, Concepción, Angol y Temuco, cubriendo ciudades y pueblos intermedios. También cuenta con microbuses hacia las comunas de Arauco, Los Álamos, Curanilahue, Lebu y Tirúa.

En la entrada norte a Cañete se ubica el Aeródromo Las Misiones.

Distancias a Cañete:

En la actualidad, los principales medios de comunicación escritos de la comuna y provincia son periódicos en línea, como "Soy Arauco", parte de la cadena "Soy Chile" y controlado por El Mercurio S.A.P., y también periódicos que no pertenecen a los principales medios de comunicación nacionales, como: "Redarauco", y "Lanalhue Noticias". Dentro de la prensa escrita tradicional, se encuentra "La Estrella de Concepción". Hasta el año 2009, era distribuido el diario "Renacer de Arauco". De forma paralela, en la comuna circulan periódicos nacionales, pertenecientes a los principales consorcios (El Mercurio S.A.P. y Copesa).

Transmiten actualmente desde Cañete en frecuencia modulada:

Se pueden ver a través de señal abierta los siguientes canales:

En Cañete se encuentra el Hospital Intercultural Kallvu Llanka ("joya del universo", en mapudungún) ubicado en el acceso norte de la ciudad. El diseño de edificio recoge elementos de la cultura mapuche y lafkenche, como el acceso orientado hacia el este, la ubicación de las camas, y la vista desde arriba se asemeja a los collares usados por esta etnia. Además, las salas son circulares, al igual que las rucas.

En la ciudad se encuentra el Cuerpo de Bomberos de Cañete, entidad sin fines de lucro. Posee especialidades de Agua y Fuego, Zapadores, Rescate Vehicular, Rescate Sub-Acuático, entre otras.

Actualmente cuenta con cinco compañías repartidas en distintos puntos de la comuna. Cuenta con cuarteles en el centro de la ciudad y en las localidades rurales de Antiquina, desde 1997 y Cayucupil desde 2001.

La comuna cuenta con 34 establecimientos educacionales, de los cuales 9 son urbanos y 25 rurales. 10 de ellos son particulares subvencionados y 24 son municipales. De esta lista, el Instituto San José y el Liceo Gabriela Mistral fueron incluidos en el ranking de colegios hecho por la Pontificia Universidad Católica de Chile, basado en los resultados de la PSU de 2010, ubicándose a nivel regional en los puestos 42 (3.º a nivel provincial) y 63 (4.º a nivel provincial), respectivamente. Dentro de los colegios municipales, destaca el Liceo h.c. José de la Cruz Miranda Correa.

Los centro de educación superior presentes en la comuna son el Instituto Tecnológico de la Universidad Católica de la Santísima Concepción y el Centro de Formación Técnica Lota Arauco de la Universidad de Concepción.

Entre enero y febrero de cada año, durante una semana se realiza la Feria Agrícola, Ganadera y Forestal de Cañete (FAGAF) en el fundo Anique, a dos kilómetros de la ciudad. Esta feria es considerada la más grande del sur y una de las más importantes del país. La feria cuenta habitualmente con más de cien expositores, donde se desarrollan actividades relacionadas con la cultura de la zona, mezcla del campo y tradiciones mapuches, como la trilla a yegua suelta, exposición de maquinaria agrícola y forestal, concursos de gastronomía, entre otras. Desde 2015, la feria se realiza en conjunto con la Semana Cañetina, y se realizan presentaciones con artistas invitados.

También está la tradicional Fiesta Campesina de Cayucupil, que se desarrolla en el sector rural ubicado a 14km del centro de Cañete. Esta se realiza de forma oficial desde 2007, pero se ha realizado tradicionalmente desde la creación de los asentamientos en la localidad.

El cine en la comuna tiene una importancia creciente, debido principalmente al Festival Internacional de Cine de Lebu, donde Cañete y Concepción participan como sedes, además de Lebu. La película de terror "Gritos del bosque" de Jorge Olguín, primera película chilena en 3D y protagonizada por Fernanda Urrejola, fue grabada en la comuna, principalmente en el Parque Reussland, cerca de Peleco, y en el Castillo Morales, a unos 10km al norte de la ciudad.

La ciudad se destaca por su participación en balonmano, disciplina que se imparte en varios establecimientos educacionales. En el año 2012 la selección juvenil masculina se tituló campeona nacional, mientras que la selección femenina obtuvo el segundo lugar. El cañetino Francisco Salazar es internacional por la Selección de balonmano de Chile.

El principal recinto deportivo es el Estadio Fiscal de Cañete, el cual cuenta con 600 graderías, y que fue reparado en 2013 debido a los daños sufridos luego del terremoto de 2010. En la comuna se realizó el Campeonato Sudamericano Sub-16 de Fútbol Amateur en el año 2000, que congregó a jugadores que más tarde actuarían en diversos clubes profesionales de Chile, Argentina, Paraguay, Colombia, etc.

La Selección local ha participado igualmente en una serie de torneos regionales y nacionales, teniendo a destacados exponentes en sus filas, como por ejemplo, Rubén Espinoza, Eduardo Monje, entre otros. Actualmente dos jugadores locales militan en el fútbol profesional chileno, Javier Bustos y Edgar Melo.

En la ciudad se encuentra la Medialuna de Cañete, utilizada principalmente por el Club de Rodeo chileno de la comuna. También existe el Complejo Huaso Campesino, ubicado en el sector rural de Cayucupil, el que posee una medialuna con capacidad para 2000 espectadores.




</doc>
<doc id="150458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150458" title="Evangelios de Lindisfarne">
Evangelios de Lindisfarne

Los Evangelios de Lindisfarne es un manuscrito iluminado en latín que contiene los evangelios de Mateo, Marcos, Lucas y Juan. 

El manuscrito se creó en Lindisfarne, en el condado de Northumberland en Inglaterra, alrededor de los años 650 y 750. Está considerado uno de los mejores ejemplos del arte religioso en Inglaterra, un estilo que combina características del arte anglosajón y del celta.
Están escritos en caligrafía insular y ricamente ilustrados. La cubierta original era de piel muy fina y estaba decorada con joyas y metales. La cubierta se realizó en el siglo VIII. Durante los ataques vikingos a Lindisfarne se perdió y fue reemplazada en 1852.
Se cree que son obra de un monje de nombre "Eadfrith", que llegó a ser obispo de Lindisfarne en el año y que murió el . Los estudios actuales indican que se escribieron alrededor del año 715, en honor de San Cuthbert.
En el siglo XVII, el anticuario "Sir Robert Cotton" compró los evangelios a "Sir Robert Bowyer". La Biblioteca Cotton se trasladó al Museo Británico en el siglo XVIII y de ahí pasó a la Biblioteca británica en Londres. 
Una campaña en el noroeste de Inglaterra reclama que los Evangelios de Lindisfarne sean retornados a su lugar de origen. Se han propuesto varias posibles ubicaciones, incluyendo la Catedral de Durham, el mismo Lindisfarne o uno de los museos de Newcastle upon Tyne o Sunderland. 



</doc>
<doc id="150459" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150459" title="Paul von Rennenkampf">
Paul von Rennenkampf

El general Paul von Rennenkampf, también conocido como Pavel Rennenkampf (1854-1918), sirvió en el Ejército Imperial Ruso durante más de cuarenta años.

De origen alemán del Báltico, se incorporó al Ejército ruso con 19 años, accediendo a la Academia Militar de Nikolayev en San Petersburgo, donde estudió desde 1879 hasta 1882. Ascendió rápidamente en el ejército, formando parte de la plana mayor en 1882, tras su graduación, y obtuvo el rango de mayor general en 1900.

Comandó una unidad de caballería durante la Rebelión de los Boxers de 1900-1901 en China, capturando Qiqihar y Jilin. También participó en la guerra ruso-japonesa de 1904-1905, donde fue criticado por su campaña en el nordeste de Corea. Tras la batalla de Mukden, el general Samsonov acusó a Rennenkampf de desoír sus peticiones de ayuda, lo que enfrentó a ambos oficiales.

Tras la guerra, Rennenkampf recuperó parte de su reputación después de enfrentarse con éxito a los revolucionarios en Siberia, tras lo cual fue nombrado jefe de sección del Distrito Militar de Vilna.

Cuando comenzó la Primera Guerra Mundial, le fue asignado el mando del 1. Ejército ruso para la invasión de Prusia Oriental desde el nordeste. Su comportamiento durante la batalla de Tannenberg en 1914, particularmente su incapacidad para coordinar esfuerzos con el 2.º Ejército de Samsonov, le valieron múltiples críticas del comandante de sector, Yákov Zhilinski, además de la de algunos oficiales del Estado Mayor, que pedían su relevo del mando.

Tras el relativo éxito conseguido en la batalla de Gumbinnen a mediados de agosto, los sucesivos fracasos de la Primera Batalla de los Lagos Masurianos de ese mismo mes, que forzó la retirada rusa de Prusia Oriental, y de la batalla de Lodz en noviembre, llevaron a su dimisión, entre acusaciones de incompetencia e incluso de traición (debido a su ascendencia). Tras ello se retiró a la costa del mar Negro.

Murió asesinado por los bolcheviques en 1918, tras declinar su oferta de servir en el Ejército Rojo durante la Revolución rusa.


</doc>
<doc id="150460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150460" title="Gobierno y política de Túnez">
Gobierno y política de Túnez

Túnez es una República presidencialista. Consiguió la independencia el 20 de marzo de 1956.

La Constitución tunecina de 2014 vigente fue elaborada por una Asamblea constituyente y promulgada 26 de enero de 2014.

En virtud del artículo 50 de la nueva Constitución, el poder legislativo es ejercido por el pueblo a través de los miembros electos de la Asamblea de Representantes del Pueblo y un referéndum. La Asamblea está compuesta por 217 miembros elegidos por sufragio universal para cinco años.

El poder ejecutivo es ejercido conjuntamente por el Presidente y el jefe de gobierno . El Presidente de la República de Túnez es elegido por sufragio universal directo por un período de 5 años. Cualquier persona entre 35 años por lo menos, musulmán, nacionalidad tunecina desde su nacimiento y sin otra nacionalidad - o cometer formalmente renunciar a cualquier otra nacionalidad - puede ser un candidato para la elección presidencial de Túnez. De conformidad con el artículo 75 de la Constitución, ninguna persona puede servir más de dos períodos en el cargo, ya sea sucesiva o separados ; esta disposición no puede ser modificado para aumentar el número de términos que pueden ser llenados por el mismo presidente.

La Constitución de 2014 establece un Tribunal Constitucional. Este último se compone de 12 miembros, con la experiencia de 20 años y designado por un único período de 9 años. Dos tercios están especializados en derecho. El Presidente de la República, el Presidente de la Asamblea de Representantes del Pueblo y el Consejo Superior de la Judicatura cada proponer cuatro candidatos ; la Asamblea de Representantes del Pueblo aprueba las nominaciones para la mayoría de tres quintas partes. El Tribunal Constitucional nombra a uno de sus miembros, un presidente y un vicepresidente, tanto que se especializa en la ley.


</doc>
<doc id="150467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150467" title="Zine El Abidine Ben Ali">
Zine El Abidine Ben Ali

Zine El Abidine Ben Ali (en árabe, زين العابدين بن علي; Susa, 3 de septiembre de 1936-Yeda, 19 de septiembre de 2019) fue un político, militar y dictador tunecino, presidente de su país durante más de veintitrés años. Tras haber ejercido el cargo de primer ministro y finalizada su carrera militar, llegó al poder el 7 de noviembre de 1987 cuando depuso al anterior presidente, Habib Burguiba, otro líder tunecino, mediante un golpe de estado institucional. Entre 1987 y 1989, desmanteló el régimen del Partido Socialista Desturiano impuesto por Burguiba en 1957 y lo reemplazó por el suyo propio, de corte corporativista y neoliberal, creando su partido, la Agrupación Constitucional Democrática, en 1988. Durante las siguientes dos décadas, Ben Ali fue reelegido con porcentajes que superaban el 90% de los votos, en elecciones consideradas fraudulentas por la comunidad internacional. 

Durante su larga presidencia, sobre todo en los últimos años de su dictadura, se cometieron múltiples violaciones a los derechos humanos, frecuentemente silenciadas por la prensa internacional en parte debido a la relación estrecha entre el régimen de Ben Ali y las potencias occidentales, como Francia y los Estados Unidos. Desde 2013, se han emitido denuncias por más de 62 000 incidentes relacionados con torturas y violaciones cometidas durante la dictadura de Ben Ali. Por otro lado, en el plano socioeconómico, su gobierno se caracterizó por un aumento de la pobreza, el desempleo, la corrupción y el atraso. En ese contexto, y en el marco de la crisis económica que afectó al país desde la Gran Recesión de 2008, Ben Ali fue forzado a dimitir por una repentina rebelión popular el 14 de enero de 2011. Su derrocamiento sentó las bases para que se desataran diferentes revoluciones en los países vecinos, la mayoría en situación similar, dando inicio a la Primavera Árabe. Sin embargo, para el presente tiempo, es aparentemente Túnez el único país que ha logrado consolidar una democracia tras el derrocamiento de Ben Ali.

Tras su expulsión del poder, Ben Ali y su familia se exiliaron en Arabia Saudita, en donde residió hasta su muerte, a pesar de haber sido condenado en ausencia por un tribunal tunecino por robo y posesión ilegal de grandes sumas de dinero y joyas. En noviembre de 2016, a través de la oficina de su abogado, Mounir Ben Salha, Ben Ali emitió una declaración reconociendo los «errores, abusos y violaciones» durante su gobierno, produciéndose dicha declaración en medio de los juicios perpetuados por el gobierno tunecino para esclarecer lo ocurrido durante su régimen.

Ben Ali nació en Susa, el 3 de septiembre de 1936, cuando su país aún era un protectorado francés. Ben Ali estudió ingeniería electrónica, y luego dedicó sus esfuerzos a la carrera militar, integrándose al ejército de Túnez en 1958, recién fundado luego de que el país se independizara de Francia en 1956, y se convirtiera en república en 1957.

El joven Ben Ali se formó en la academia militar francesa de Saint-Cyr y, más tarde, en la Senior Intelligence School de Fort Holabird en Estados Unidos, ya como oficial militar de Túnez. Durante el régimen del dictador Habib Burgiba, Ben Ali ingresó en la Dirección General de Seguridad en el año 1964, dedicándose a funciones policiales y de contraespionaje, y organizando la "Dirección de seguridad militar" que dirigiría durante diez años, hasta que en 1974 fue enviado como agregado militar a Marruecos y luego a España. Durante los conflictos de enero de 1978 entre el gobierno de Burguiba y los sindicatos, Ben Alí dirigió las actuaciones militares y policiales del gobierno en la represión, ganándose la confianza del dictador, que le promovió a superiores cargos. De hecho, Ben Alí fue designado como Ministro de Seguridad Pública hasta abril de 1980, cuando fue enviado como embajador a Polonia. Estuvo allí durante cuatro años

De vuelta en Túnez en 1984 para reprimir nuevas manifestaciones contra el régimen, Ben Alí es nombrado nuevamente Ministro de Seguridad Pública en 1985. Finalmente, fue nombrado primer ministro de Habib Burguiba el miércoles 7 de octubre de 1987, alegándose que Ben Alí se perfilaba como el sucesor de Burguiba debido a la avanzada edad y enfermedades del dictador, que ya llevaba exactamente treinta años en el poder para aquel año.

Tan solo un mes después de que Ben Ali se convirtiera en primer ministro, el 7 de noviembre de 1987, los médicos que atendían a Burguiba lo declararon incapacitado para ejercer la presidencia, por lo que en un incruento golpe de estado, Ben Ali se encargó de deponerlo y asumió el cargo. Desde entonces hasta su derrocamiento, el día de su llegada al poder se celebraba como el "Día de la Nueva Era". Nombres utilizados para referirse al golpe de Ben Ali son "El golpe de estado médico" y la "Revolución Tunecina", siendo el último el preferido de Ben Ali. A pesar de considerarse un golpe de estado, la transición de poderes fue pacífica y se dio de acuerdo con la constitución tunecina. Por aquel entonces, el país se enfrentaba a una inflación del 10 %, un 46 % de contabilidad de la deuda externa y caída del 21 % del PIB.

En 1999, Fulvio Martini, exjefe del servicio secreto italiano, declaró ante un comité parlamentario que "Entre 1985 y 1987 se organizó una especie de "golpe" en Túnez, para ponder a Ben Ali como Jefe de estado para reemplazar a Burguiba, el cual quería huir". Aunque Burguiba inicialmente era un símbolo de resistencia anticolonial, se consideró a sí mismo incapaz de dirigir el país por más tiempo, y su reacción al luchar contra el creciente integrismo islámico de la región fue considerada "demasiado enérgica" por Martini. La amenaza de Burguiba de ejecutar a los sospechosos de insurgencia islamista podría haber recibido una respuesta sumamente negativa por los países vecinos. Actuando en conformidad con las directivas de Bettino Craxi, Primer ministro de Italia, y el canciller Giulio Andreotti, Martini afirmó haber negociado con Burguiba la transición pacífica de poderes a Ben Ali.

Posterior a eso, Martini negaría que el servicio secreto italiano tuviera un papel operativo en la llegada de Ben Ali al poder, pero sí organizó un movimiento político para asistir económicamente al nuevo gobierno, a fin de que no tuviera que confrontar directamente a los fundamentalistas y se desatara una insurgencia islamista a gran escala, como ocurrió en Argelia en 1992.

A su llegada al poder, Ben Ali prometió inicialmente reformas democráticas. Uno de sus primeros actos al asumir el cargo fue aflojar las restricciones de prensa, y los periódicos tunecinos publicaron por primera vez en años declaraciones de la oposición. En 1988 cambió el nombre del Partido Neo-Destour por Agrupación Constitucional Democrática (RCD), y aprobó enmiendas constitucionales que limitaban el mandato de los Presidentes a cinco años con posibilidad de una sola reelección.

Sin embargo, a pesar del ambiente inicial, las elecciones presidenciales de Túnez de 1989 no fueron muy diferentes a las anteriores. El Partido gobernante consiguió todos los asientos de la legislatura y Ben Ali apareció como candidato único. A pesar de que los partidos políticos opositores eran legales desde 1981, los candidatos necesitaban un mínimo de aprobación de treinta figuras políticas importantes. Dada la dominación absoluta del RCD en la escena política, la oposición descubrió que no podían firmarse sus documentos de nominación. Los años siguientes a la elección de Ben Ali vieron el regreso de las mismas restricciones de la era de Burguiba. Durante mucho tiempo se había esperado que la prensa practicara la autocensura, pero en esta ocasión se convirtió en censura oficial. Las enmiendas a la Ley de Prensa permitieron que el Ministerio del Interior revisara los artículos de todos los periódicos y revistas antes de su publicación.

En 1992, el hermano mayor del presidente, Habib Ben Ali, fue juzgado "In Absentia" en Francia por blanqueo del producto de tráfico de drogas, en un caso conocido como "Conexión Cuscús". Las noticias francesas fueron bloqueadas por el gobierno tunecino durante el juicio.

En las elecciones de 1994, los partidos opositores lograron un 2,25 % y ganaron 19 de los 163 escaños en el Parlamento, logrando finalmente entrar en la cámara. Sin embargo, Ben Ali no tuvo oposición en las presidenciales debido a que era el único candidato con el apoyo suficiente. La participación en las elecciones fue del 95 %, y Ben Ali obtuvo el 99,91 % de los votos. Para 1999, Ben Ali se convirtió en el primer Presidente de Túnez en tener que enfrentarse a un oponente en las elecciones, después de la derogación del requisito de las treinta figuras políticas unos meses atrás. Sin embargo, ganó un tercer mandato (lo cual ya era inconstitucional, debido a las limitación de dos mandatos que él mismo había impuesto), con un inverosímil 99,45 % de los votos. La oposición denunció fraude masivo.

En 2002 se celebró un controvertido referéndum constitucional, que autorizaba al Presidente a reelegirse perpetuamente, modificando el límite de edad a setenta y cinco años, y estableció un parlamento de dos cámaras, creando la Cámara de Asesores. Estos cambios con el claro objetivo de mantener a Ben Ali en el cargo. De nuevo enfrentándose a las elecciones presidenciales de 2004, Ben Ali volvió a ganar con un 94 % de los votos. El régimen de Ben Ali en Túnez fue acusado de masivas violaciones a los derechos humanos, como la libertad de prensa, destacado por el trato dado al periodista Taoufik Ben Brik, quien fue acosado y encarcelado por sus críticas a Ben Ali. Durante el gobierno de Ben Ali, Túnez generalmente se encontraba cerca de la parte inferior en la mayoría de las clasificaciones de derechos humanos, democracia y libertad de prensa internacionales.

Como presidente, Ben Ali instituyó reformas económicas que aumentaron la tasa de crecimiento de Túnez y la inversión extranjera. Durante su larga administración, el PIB per cápita de Túnez aumentó de 1201 $ en 1986 a 3786 $ en 2008. A pesar de que el crecimiento se redujo en 2002 debido a la sequía y la caída del turismo, comenzó a crecer un 5 % alrededor de 2003. Un informe publicado en julio de 2010 por el Boston Consulting Group listó a Túnez como uno de los "leones" de África y le adjudicó a ocho de estos países el 70 % del PIB del continente. Los constantes aumentos de crecimiento del PIB continuaron a través de relaciones comerciales positivas con la Unión Europea, una industria turística revitalizada y una producción agrícola sostenida. Sin embargo, las expectativas se redujeron con el aumento de la privatización, la inversión extranjera y el déficit comercial, sin mencionar la corrupción gubernamental y la ineficiencia generalizada de las autoridades.

Pese a todo esto, el Informe de Competitividad Global situó a Túnez como el primero de África y el trigésimo segundo a nivel mundial de 139 países encuestados entre 2010 y 2011. Decayó al puesto cuarenta en 2011 debido a la crisis política, y no fue encuestado en 2013. Dejando de lado la prosperidad exterior, Túnez presentó una alta tasa de desempleo entre la población juvenil durante la mayor parte de la dictadura de Ben Ali, y las pequeñas y medianas empresas decayeron, empobreciendo principalmente a la población rural. Tanto esto como el bloqueo de la libertad de expresión fueron detonantes del descontento popular que provocaría el fin del régimen en 2011.

Durante la larga dictadura de Ben Ali, Túnez mantuvo una política exterior moderada que promovía la solución pacífica de los conflictos. Túnez tomó como enfoque contribuir al establecimiento de la paz definitiva en Oriente Medio y África en general, siendo sede del primer diálogo entre Estados Unidos y la Autoridad Nacional Palestina, apoyando especialmente la causa Palestina. Como anfitrión de la Organización para la Liberación de Palestina, entre 1982 y 1993, el gobierno de Ben Ali trató de moderar los puntos de vista de dicha organización. Túnez, desde 1990, pidió un esfuerzo internacional "concertado" para acabar con el terrorismo. También fue un socio clave de los Estados Unidos a la hora de combatir el terrorismo islámico a través de la Iniciativa Transahariana de Lucha contra el Terrorismo.

Ben Ali retuvo la mayoría de las políticas prooccidentales de su predecesor, a pesar de que mejoró sus lazos con el mundo árabe-musulmán. Tomó varias iniciativas para promover el diálogo, la solidaridad, y la cooperación entre las naciones. Ben Ali inició la creación del Fondo Mundial de Solidaridad de las Naciones Unidas para erradicar la pobreza y promover el desarrollo social basado en la experiencia exitosa del Fondo de Solidaridad de Túnez. También desempeñó un papel importante cuando las Naciones Unidas proclamaron el año 2010 como "el Año de la Juventud".

El régimen de Ben Ali también fomentó la organización de la Unión del Magreb Árabe, que incluía tanto a Túnez como a Argelia, Marruecos, Mauritania y Libia. Esta última por ese entonces era la Gran Yamahiriya Árabe Libia Popular Socialista, bajo el liderazgo de Muamar el Gadafi, que sería derrocado también en 2011 en el marco de la Primavera Árabe. Ben Ali normalizó las relaciones con la dictadura de Gadafi, muy tensas durante la administración anterior, al llegar al poder.

Debido a la reticencia de Ben Ali y su gobierno a salir del poder y establecer una verdadera democracia en Túnez, junto a su tolerancia a dictaduras vecinas y en el resto de África, hubo una gran repercusión de ello en sus relaciones internacionales. Su gobierno era considerado autoritario y antidemocrático por grupos internacionales independientes de derechos humanos, tales como Amnistía Internacional, Freedom House y Protección Internacional. Se criticó a las autoridades tunecinas por no respetar las normas internacionales de derechos políticos e interferir en el trabajo local de las organizaciones humanistas dentro del país. El índice de democracia de "The Economist" de 2010 calificó a Túnez como "régimen autoritario" con el puesto 144º de 167 países encuestados. Previamente, en 2008, había cargado con el puesto 143º de 173º. Desde 2012, Túnez ostenta el puesto 57º, pasando a ser considerado "democracia defectuosa".

Ben Ali fue reelecto por última vez, para un quinto mandato, el 25 de octubre de 2009, con un 89,62 % de los votos. La Unión Africana envió un grupo de observadores para cubrir las elecciones. La delegación, encabezada por Benjamin Bounkoulou, describió las elecciones como "libres y justas". Sin embargo, un portavoz del Departamento de Estado de los Estados Unidos indicó que el gobierno tunecino no había autorizado observadores internacionales para cubrir las elecciones, aunque aclaró que los Estados Unidos todavía estaban comprometidos a mantener relaciones con el régimen de Ben Ali. Durante las elecciones se registraron maltratos contra un candidato de la oposición.

El quinto y último mandato de Ben Ali se caracterizó por el aumento del paro, cercano al 15 %, una fuerte corrupción como en los anteriores, y un empeoramiento poco habitual de la situación económica. El viernes 17 de diciembre de 2010, Mohamed Bouazizi, de 26 años, se quemó a lo bonzo en la localidad turística de Sidi Bouzid para denunciar abusos administrativos, después de que la policía le confiscara las frutas y legumbres que vendía en la calle, con el argumento de que carecía del permiso para esa actividad. A partir de ese día empezaron las revueltas sociales que fueron protagonizadas por jóvenes que gritaban consignas contra el gobierno, lanzaban cócteles molotov y se enfrentaban a pedradas con la policía. Los sitios que más daño recibieron por parte de manifestantes durante las protestas fueron las sucursales bancarias, las sedes de organismos oficiales, y las comisarías.

Inicialmente, el 28 de diciembre, Ben Ali criticó las protestas en su contra, alegó que se trataba de extremistas islámicos y culpó a los medios occidentales por pasar información difamatoria y falsa y haber provocado la desobediencia civil. Sus alegatos no fueron escuchados y las protestas continuaron. Para el miércoles 12 de enero, con Ben Ali todavía en el poder, las autoridades habían reconocido veintiún muertes y cientos de detenciones. No obstante, la Federación Internacional de Derechos Humanos (FIDH) aseguraba que tenía identificados a sesenta y seis muertos a causa de los disturbios. La policía reprimió las manifestaciones con dureza, lo cual solo enardeció y recrudeció las protestas.
Entre 10 y el 13 de enero, Ben Ali prometió varias veces que se marcharía al culminar su último mandato en 2014, y que permitiría la libre participación de la oposición en las elecciones, sin modificar la constitución pero respetándola fielmente. Los manifestantes, sin embargo, no lo escucharon y la violencia aumentó notablemente entre los días 12 y 14. Ese mismo día, en respuesta a estas manifestaciones, Ben Ali declaró el estado de emergencia, asegurando el adelanto de las elecciones a los próximos seis meses si los disturbios cesaban. Esto no ocurrió, ya que ahora los manifestantes exigían la renuncia inmediata de Ben Ali, la convocatoria a elecciones libres, y la reforma de la constitución.

Ben Ali para entonces ya había perdido la confianza de sectores clave de su gabinete y de las fuerzas armadas, por lo que el mismo 14 de enero, a las 16:00 horas, presentó su renuncia a la presidencia y dejó como jefe de estado interino a su primer ministro Mohamed Ghannouchi, huyendo del país hacia Jeddah, Arabia Saudita con su familia ese mismo día. El avión presidencial inicialmente se dirigió a Francia, pero el gobierno francés se negó a recibir al dictador depuesto. Otros familiares y socios de la familia Ben Ali intentaron huir de Túnez a través del Aeropuerto Internacional de Túnez-Cartago, pero fueron detenidos por las autoridades.

El gobierno interino de Ghannouchi declaró, dos horas después de la renuncia de Ben Ali, que el presidente se había tomado «un descanso temporal debido a problemas de salud» y que el primer ministro asumiría las funciones presidenciales. Sin embargo, esta disposición duró muy poco tiempo, pues en las primeras horas del 15 de enero, la Corte Constitucional de Túnez dictaminó que el retiro de Ben Ali era permanente, y que la presidencia era, de hecho, vacante, declarando inconstitucional el arreglo con Ghannouchi. Ese mismo día el Presidente del Parlamento, Fouad Mebazaa, fue nombrado Presidente Constitucional interino de la República.

Después de su derrocamiento, Ben Ali huyó con su familia hasta Yida, Arabia Saudí, donde permanecieron hasta la muerte de este en 2019. El 26 de enero de 2011, el gobierno interino de Túnez emitió una orden de detención internacional contra Ben Ali para acusarlo de enriquecimiento ilícito. Varios vídeos demostraron que el Presidente escondía dinero y joyas en la casa de gobierno. El dinero fue distribuido entre el pueblo por el nuevo gobierno más adelante. El gobierno de Suiza anunció el congelamiento de las cuentas de Ben Ali y su familia, que contenían millones de dólares. La Interpol emitió una orden de arresto contra Ben Ali y su esposa Leila el 28 de enero.

Después de su huida de Túnez, Ben Ali y su esposa fueron juzgados "in absentia" por su presunta participación en algunas de las empresas más grandes del país durante sus veintitrés años y medio de gobierno, siendo condenados a treinta y cinco años de prisión el 20 de junio de 2011. El veredicto también incluyó una multa de 91 millones de dólares contra Ben Alí. Este veredicto fue tomado como una farsa por algunos tunecinos insatisfechos con el proceso, y como una broma por el abogado de Ben Ali. La sentencia tuvo efecto inmediato, pero Ben Ali y su mujer se refugiaron en Arabia Saudita, y el gobierno saudí se negó a responder a los pedidos de extradición del gobierno tunecino.

En septiembre de 2019 el abogado de Ben Ali comunicó el fallecimiento de este, que habría acontecido el 19 de septiembre en Yeda, Arabia Saudí.

Ben Ali estuvo casado con Na'ima el-Kafy entre 1964 y 1988, cuando se divorció para casarse con Leila Trabelsi, haciéndolo en 1992. Tanto él como su esposa están acusados de graves delitos de corrupción, lo cual fue un importante aliciente para la revolución que lo echó del poder en 2011. Leila y su familia de diez hermanos han sido percibidos como corruptos por la población tunecina, acusados de adueñarse, ilegalmente, de fondos públicos mediante sus influencias, y utilizar luego dichos fondos en negocios privados. El libro "La regente de Carthage" ("La regenta de Cartago") describe casos de corrupción protagonizados por ella y sus familiares directos, aprovechando su poder e influencia en la política para acaparar fondos estatales para fines personales, comprar con estos diversas empresas (desde servicios de telefonía hasta industrias de pesca) y enriquecerse mediante estas empresas, acusadas de financiarse con dinero del presupuesto nacional. De acuerdo con "Le Monde Diplomatique", Leila Ben Ali simboliza la «codicia enorme» de la familia presidencial por la insistencia de Trabelsi en convocar a sus hermanos y primos para participar en toda clase de negocios, evadiendo las leyes tunecinas y apoyándose en la influencia de Leila Trabelsi. Un cable estadounidense filtrado por WikiLeaks describe cómo el embajador estadounidense Robert F. Godec reportaba a su gobierno haber escuchado a menudo el modo feroz en que se criticaban la falta de instrucción formal de Leila Ben Alí, su bajo nivel social y su elevado nivel de codicia y despilfarro. 

Durante las protestas entre diciembre de 2010 y enero de 2011 en Túnez, los manifestantes atacaron bienes que creían propiedad de la familia de Leila Ben Alí. El diario "Le Monde" ha publicado revelaciones de que Leila Trabelsi sacó 1500 kilogramos de oro en barras del Banco central de Túnez (casi el 20 % de las reservas nacionales) poco antes de huir del país, aunque las autoridades tunecinas lo negaron.



</doc>
<doc id="150468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150468" title="Gran Mánchester">
Gran Mánchester

Gran Mánchester (en inglés, "Greater Manchester" /'gɹɛɪdʲˈmæntʃɪstʲə/) es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido. Ubicado en la región Noroeste limita al norte con Lancashire, al noreste con Yorkshire del Oeste, al sureste con Derbyshire, al sur con Cheshire y al oeste con Merseyside. Tiene una población de 2,56 millones de habitantes. Alberga una de las mayores áreas metropolitanas del Reino Unido y comprende diez municipios metropolitanos: Bolton, Bury, Oldham, Rochdale, Stockport, Tameside, Trafford, Wigan y las ciudades de Salford y Mánchester. Fue creado el 1 de abril de 1974 como resultado de la Ley de Gobierno Local de 1972.

El Área Urbana del Gran Mánchester es la y se extiende por la mayor parte del terreno del condado. Puesto que se trata de un condado ceremonial, el Gran Mánchester posee un Lord Teniente y un Alto Sheriff.

El Concejo Condal del Gran Mánchester fue abolido en 1986 y sus distritos (los municipios metropolitanos) son ahora áreas de autoridad unitaria. Sin embargo, el condado metropolitano, cuya extensión es de unos 1.285 km² (496 millas cuadradas), sigue existiendo en lo referente a leyes y como marco de referencia geográfico. Diversos servicios para todo el condado son coordinados a través de la Asociación de las Autoridades del Gran Mánchester.

Antes de la creación del condado metropolitano, el nombre de "SELNEC" se usaba para esta área, tomado de las iniciales en inglés de "Sur-Este de Lanchashire Nor-Este de Chesire" ("South East Lancashire North East Cheshire"). El Gran Mánchester es una fusión de los antiguos 70 distritos de gobierno local de los antiguos condados administrativos de Lancashire, Cheshire y Riding del Oeste de Yorkshire y ocho condados municipales independientes.

Aunque el moderno condado del Gran Mánchester no fue creado hasta 1974, la historia de sus partes y asentamientos que lo componen se remonta cientos de años atrás. Hay pruebas que indican que ya estaba habitado en la Edad de Hierro, particularmente en Mellor, y que hubo actividad celta en un poblado llamado Chochion. Se cree que éste era una zona de Wigan en la que se asentaron los brigantes. Stretford también formaba parte de la región que se cree estaba ocupada por los la tribu celta de los Brigantes, y extendía sus fronteras con Cornovii al sur y con el Río Mersey. Los restos de los fortines del primer siglo en Castlefield, en Mánchester, y del fortín romano de Castleshaw en Saddleworth son evidencias de la ocupación romana. Gran parte de la región fue omitida por el Libro Domesday de 1086; Redhead sostiene que esto se debe a que sólo se realizó una investigación parcial, por la dispersión de la población.

Durante la Edad Media, gran parte de lo que sería el Gran Mánchester se incluía dentro del hundred de Salfordshire – una antigua división del condado de Lancashire. Salfordshire albergaba varias parroquias y términos municipales, algunos de los cuales, como Rochdale, fueron importantes centros comerciales del mercado lanar de Inglaterra. El desarrollo de lo que llegaría a ser el Gran Mánchester se atribuye a la traducción común de la producción artesanal de la franela y de telas fustanas, promoviendo un sistema de mercado interregional. La Revolución industrial transformó el sistema artesanal local y gran parte del patrimonio del Gran Mánchester está relacionado con la manufactura textil durante la Revolución Industrial y la infraestructura que creció para soportar este sector. Los términos municipales dentro y alrededor de Mánchester Mánchester empezaron a expandirse "a un nivel pasmoso" a principios del siglo XIX como parte de un proceso de urbanismo no-planificado causado por un auge en el procesado textil. Lugares como Bury, Oldham y Bolton desarrollaron un papel económico central en la nación y para finales del siglo XIX se convirtieron en algunas de las ciudades industriales más importantes del mundo. Debido a su éxito comercial y socioeconómico, la necesidad de un cambio en el gobierno local y geo-administrativo en lo que ahora es el Gran Mánchester se plasmó en la propuesta ya en la década de 1910.

Ya en el siglo XIII los comerciantes de Alemania habían acuñado el nombre de "Mánchesterthum", que significa "Gran Mánchester", y lo usaron para denominar a la región dentro y alrededor de Mánchester. No obstante, el término inglés de "Gran Mánchester" ("Greater Mánchester") no apareció hasta comienzos del siglo XX. Uno de los primeros usos registrados que se conocen fue en un informe de 1914 presentado en respuesta a lo que se consideraba que había sido la creación exitosa del condado de Londres en 1889. El informe sugirió que se debía establecer un condado para reconocer al "Mánchester tan popular en el ámbito comercial" ("Mánchester known in commerce"), y se refería a las áreas que formaban "una parte sustancial de Lancashire del Sur y parte de Cheshire, comprendiendo todos las localidades municipales y autoridades menores dentro de un radio de ocho o nueve millas desde Mánchester". En su libro de 1915 "Ciudades en Evolución" ("Cities In Evolution"), el innovador urbanista Sir Patrick Geddes escribió que "más allá de lo qué Lancashire se da cuenta, está creciendo otro Gran Londres" ("far more than Lancashire realises, is growing up another Greater London").

Las conurbaciones en Inglaterra suelen desarrollarse en las límites del condado histórico y el Gran Mánchester no es una excepción. La mayor parte de él se situaba dentro de las fronteras del antiguo condado de Lancashire; las zonas al sur del Mersey y del Tame se encontraban en Cheshire. El área de Saddleworth y una pequeña porción de Mossley son históricamente partes de Yorkshire, y (en el sureste) una pequeña porción en Derbyshire. Las regiones que se incorporaron al Gran Mánchester en 1974 habían formado previametne parte de los condados administrativos de Cheshire, Lancashire, el Riding del Oeste de Yorkshire y de ocho municipios condales independientes. Este sistema de demarcación fue descrito como "arcaico" y "extremadamente inadecuado para avanzar al mismo ritmo que el impacto del transporte a motor y que los enormes incrementos de las responsabilidades propias de un gobierno local".

La "Crónica Vespertina de Mánchester" ("Mánchester Evening Chronicle") trajo a la fuerza el tema de "unidad regional" para el área en abril de 1935 bajo el titular de "El Gran Mánchester - la Solución de los Contribuyentes" ("Greater Mánchester– The Ratepayers' Salvation"). Informaba sobre las "crecientes peticiones de la exploración de las posibilidades de una mayor fusión de los servicios públicos por todo Mánchester y las municipalidades colindantes". Los líderes cívicos de la zona discutieron frecuentemente sobre el tema en aquel entonces, particularmente los de Mánchester y Salford. El alcalde de Salford prometió su apoyo a la idea, afirmando que estaba esperando ansiosamente el día en que "se produzca una fusión de los servicios esenciales de Mánchester y Salford, y los distritos colindantes constituyendo el Gran Mánchester." La Segunda Guerra Mundial detuvo las propuestas, a pesar de que en las décadas venideras el ritmo de las propuestas por una reforma del gobierno local en la zona se aceleraron. En 1947, el concejo condal de Lancashire propuso un sistema de tres "ridings" para llevar a buen término las necesidades cambiantes del condado de Lancashire, incluyendo las de Mánchester y los distritos colindantes. Otras propuestas incluían la creación de un Concejo Condal de Mánchester, un cuerpo regional electo directamente. En 1951, el censo del Reino Unido comenzó a informar sobre el sureste de Lancashire como una conurbación homogénea.

La Ley de Gobierno Local de 1958 designó la parte del sureste de Lancashire (la cual, a pesar de su nombre, incluía parte del noreste de Cheshire) como Área de Especial Estudio ("Special Review Area"). La Comisión del Gobierno Local de Inglaterra presentó un borrador con una serie de recomendaciones en diciembre de 1965, planteando la novedad de un nuevo condado basado la conurbación, incluyendo a Mánchester con nueve de los municipios con mayores intenciones correspondiendo a los actuales municipios del Gran Mánchester (excluyendo a Wigan). El estudio fue abolido a favor de la Real Commisión del Gobierno Local antes de la publicación de un informe final.

El informe de la Real Comisión de 1969, conocido como el Reporte de Redcliffe-Maud, proponía la eliminación de gran parte de los entonces existentes sistemas de gobierno local. La comisión describía el sistema de administración de los distritos urbanos y rurales de forma separada como obsoleta, señalando que las áreas urbanas proveían empleo y servicios a los pobladores rurales, y el campo abierto era usado por los urbanitas como distracción. La comisión consideró la interdependencia de las áreas a muchos niveles, incluyendo el desplazamiento al trabajo, suministro de servicios y periódicos locales, antes de proponer una nueva área metropolitana administrativa. El área tenía aproximadamente la misma frontera septentrional que el Gran Mánchester de hoy en día (aunque englobaba Rossendale), pero cubría mucho más territorio de Cheshire (incluyendo Macclesfield, Warrington, Alderley Edge, Northwich, Middlewich, Wilmslow y Lymm), y Derbyshire (las localidades de Nueva Mills, Puente Whaley, Glossop y Chapel-en-le-Frith– un informe minoritario sugirió que se incluyera Buxton). El área metropolitana se tuvo que dividir en nueve distritos metropolitanos, basados en Wigan, Bolton, Bury/Rochdale, Warrington, Mánchester (incluyendo Salford y Old Trafford), Oldham, Altrincham, Stockport y Tameside. El informe señalaba que "la elección incluso de la etiqueta de conveniencia para esta área metropolitana es difícil". Siete años antes, un informe preparado para la Asociación Británica para el Avance de la Ciencia pretendía definir la "conurbación del sureste de Lancashire", remarcado que el "Gran Mánchester no es [...] Una de sus principales características es la marcada individualidad de sus poblaciones, [...] todos los cuales poseen una historia industrial y comercial más que significante localmente". El término "Selnec" (o "SELNEC") ya se encontraba en uso como abreviación para el sureste de Lancashire y el noreste de Cheshire; Redcliffe-Maud lo tomó como "el término más conveniente disponible", habiéndolo modificado al sureste de Lancashire, noreste y centro de Cheshire.
Siguiendo la Ley de Transporte de 1968, en 1969 se creó el Ejecutivo de Transporte de Pasajeros de SELNEC (una autoridad para coordinar y dirigir el transporte público en la región), cubriendo un área menor de la propuesta Selnec y distinto a su vez del final Gran Mánchester. Comparado con el área de Redcliffe-Maud, excluía a Macclesfield, Warrington y Knutsford, pero incluía Glossop y Saddleworth en el Riding del Oeste de Yorkshire. Excluía a Wigan, que se encontraba tanto en el área de Redcliffe-Maud como en el eventual Gran Mánchester (pero no había formado parte del área de trabajo del acta de 1958).

En febrero de 1970 el Gobierno controlado entonces por los Laboristas aceptó las recomendaciones de Redcliffe-Maud. Aunque el Informe de Redcliffe-Maud fue rechazado por el gobierno conservador tras las elecciones generales de 1970, hubo un compromiso de una reforma local gubernamental, y la necesidad de un condado metropolitano centrado en la conurbación alrededor de Mánchester fue aceptada. La propuesta original del nuevo gobierno era mucho menor que el Informe de Redcliffe-Maud Report sobre Selnec, reteniendo áreas como Warrington, Winsford, Northwich, Knutsford, Macclesfield y Glossop en sus condados originales para asegurarse de que sus concejos condales tenían suficientes ingresos como para permanecer competitivos (el concejo condal de Cheshire habría dejado de existir). Otros cambios posteriores incluían la separación de la propuesta autoridad de Bury/Rochdale (retenida por el Informe de Redcliffe-Maud) en el municipio metropolitano de Bury y el municipio metropolitano de Rochdale. Originalmente se plane ó que Bury y Rochdale formaran un único distrito (apodado "Botchdale" por el local Miembro del Parlamento Michael Fidler), pero fueron divididos en municipios separados. Para volver a equilibrar los distritos, el municipio de Rochdale pasó a incorporar a Middleton, de Oldham. Durante la aprobación del proyecto del ley, las localidades de Whitworth, Wilmslow y Poynton se opusieron exitosamente a su incorporación al nuevo condado.

La Ley de Gobierno Local de 1972 reformó el gobierno local en England con la creación de un sistema escalonado de condados metropolitanos y no-metropolitanos y distritos por todo el país. El acta estableció formalmente el Gran Mánchester el 1 de abril de 1974, a pesar de que el concejo condal del Gran Mánchester llevaba funcionando desde las elecciones de 1973. El artículo principal en "The Times" del día en que la Ley de Gobierno Local entró en vigor, señaló que el "nuevo acuerdo es un compromiso que busca reconciliar la geografía familiar que ordena una cierta cantidad de afecto y lealtad, con la escala de operaciones en las que los métodos de planteamiento moderno pueden funcionar eficazmente". Frangopulo destacó que la creación del Gran Mánchester "era la unificación oficial de una región que, por medio de la historia y la tradición, se había forjado a sí misma a lo largo de los vínculos de muchos siglos many centuries [...] entre las comunidades de la ciudad y del pueblo, cada una de las cuales era la personificación de la característica de esta región". El nombre de "Gran Mánchester" lo decidió el Gobierno de Su Majestad, habiendo sido partidario sobre Selnec por la población local.

Para el mes de enero de 1974, un partido obrero unido en representación del Gran Mánchester había elaborado su "plan estructural" condal, listo para ser puesto en práctica por el Concejo Condal del Gran Greater Mánchester. El plan presentaba objetivos estratégicos y a largo término para el venidero condado metropolitano. La mayor prioridad era incrementar la calidad de vida de sus habitantes mediante la mejora del entorno medioambiental del condado y las instalaciones culturales que habían sufrido tras la desindustrialización. Otros objetivos eran invertir la tendencia de la despoblación del Gran Mánchester Central, invertir en los parques del campo del condado, mejorar la mala reputación de la región en cuanto a ocio e instalaciones recreativas, y mejorar las infraestructuras de transporte del condado y el trayecto diario al trabajo. El Centro de Exhibición del Gran Mánchester (más conocido como el centro G-Mex y ahora apodado Mánchester Central) era una antigua reconvertida estación de trenes en el centro de la ciudad de Mánchester usada para eventos culturales.

A diferencia de la mayoría de los otros modernos condados (incluyendo Merseyside y Tyne y Wear), el Gran Mánchester nunca adoptó un código condal por parte de los Reales Correos ("Royal Mail"). Un estudio en 1973 señaló que probablemente el "Gran Mánchester" no lo adoptaría por la confusión con la ciudad postal de Mánchester. Y así las áreas que componían el Gran Mánchester mantuvieron sus códigos condales de antes de 1974, hasta 1996, cuando fueron abolidos.

Una década después se establecieron, los concejos condales metropolitanos mayor controlados por el Partido Laborista (Reino Unido) y el Concejo Condal del Gran Londres ("Great London Council", "GLC") tenían varios importantes puntos de confrontación con el gobierno conservador de Margaret Thatcher, respecto al despilfarro y los altos impuestos. La forma de actuación del gobierno sobre el tema se reconsideró durante todo el año 1982 y el Partido Conservador hizo una "promesa descartar los concejos condales metropolitanos" y el GLC, en su programa electoral a las elecciones generales de 1983. El Concejo Condal del Gran Mánchester fue abolido el 3 de marzo de 1986 por el Ley de Gobierno Local de 1985. El hecho de que los concejos condales metropolitanos estuvieran controlados por el Partido Laborista llevó a acusaciones de que esta abolición estaba motivada por los políticos del partido: la secretaría general de la Asociación Nacional de Delegados del Gobierno Local la describió como una "maniobra completamente cínica". La mayoría de las funciones del Concejo Condal del Gran Mánchester pasaron a los diez concejos de los distritos metropolitanos del Gran Mánchester, aunque algunas funciones como los servicios de emergencia y transporte público fueron controlados por juntas mixtas y después se desarrollaron sobre la base de todo el condado. Se estableció la Asociación de Autoridades de Gran Mánchester ("AGMA") para proseguir con gran parte de los servicios de todo el condado en conjunto del concejo condal. El condado metropolitano sigue existiendo legalmente y es un marco geográfico de referencia, for example as a NUTS 2 división administrativa para los objetivos estadísticos dentro de la Unión Europea. A pesar de haber sido intendencia desde 1974, el Gran Mánchester fue incluido como condado ceremonial por la Ley de Intendencias de 1997 el 1 de julio de 1997.

En 1998, la gente del Gran Londres votó en un referéndum a favor del establecimiento de una nueva Asamblea del Gran Lodnres, con presidente y una cámara electa para el condado. La Nueva Red del Gobierno Local propuso la creación de una nueva Región de la Ciudad de Mánchester basándose en el Gran Mánchester y otros condados metropolitanos como parte del progreso de los esfuerzos de reformas, mientras un informe publicado por el Centro de Ciudades del Instituto de Investigación de Principios Público propuso la creación de dos amplias regiones urbanas basadas en Mánchester y Birmingham. En julio de 2007, La Tesorería publicó su "Estudio del desarrollo económico subnacional y regeneración", el cual afirmó que el gobierno permitiría a aquellas regiones urbanas que lo desearan trabajar conjuntamente para formar un marco laboral estatutario para la actividad regional urbana, incluyendo los poderes sobre transporte, técnicas, proyectos y desarrollo económico. En enero de 2008, AGMA sugirió la creación de una estructura formal de gobierno que cubriera toda la región urbana. El tema se reabrió en junio de 2008 respecto al propuesto congestión de cobros en el Gran Mánchester; Sir Richard Leese (líder del Ayuntamiento de Mánchester) dijo que "he llegado a la conclusión de que [un referéndum sobre debería realizar una congestión de los cobros] porque no tenemos un cuerpo electo directo o indirecto para el Gran Mánchester que tenga el poder de hacer esta decisión". El 14 de julio de 2008, las diez autoridades locales del Gran Mánchester acordaron un acuerdo estratégico e integrado de multi-área para todo el condado; una iniciativa voluntaria ocn la intención de hacer que los concejos de los distritos "trabajen juntos para desafiar los límites de las fronteras artificiales" a cambio de una mayor forma de autonomía "Whitehall".

El Gran Mánchester es un condado interior (no tiene acceso directo al mar) que abarca 1.276km² (492,7 millas cuadradas). Los Peninos se alzan a lo largo del lado oriental del condado, a través de partes de Oldham, Rochdale y Tameside. Los Páramos Occidentales de los Pennine, así como un número de cuencas mineras (principalmente areniscas y esquistos), se encuentran en el oeste del condado. Los ríos Mersey y Tame discurren por los límites del condado, manando ambos en los Pennines. Otros ríos discurren por el condado, incluyendo el Beal, el Douglas y el Irk. El Black Chew Head el punto más alto del Gran Mánchester, alzándose 542 metros sobre el nivel del mar, dentro de la parroquia de Saddleworth. Chat Moss con sus 27km² comprende el área más extensa granjas primordiales en el Gran Mánchester y contiene la mayor cantidad de bosque semi-natural del condado.

Hay una mezcla de áreas urbanas con alta densidad de población, barrios periféricos y localidades rurales y semirurales en el Gran Mánchester, pero el uso del terreno es por una aplastante superioridad urbano. Posee un fuerte distrito central de negocios, formado por el Centro de la Ciudad de Mánchester y las partes adyacentes de Salford y Trafford. Sin embargo, el Gran Mánchester también es un condado policéntrico con diez distritos metropolitanos, cada uno de los cuales cuenta con un importante centro de ciudad, y en algunos casos más de uno, y mucho pequeños asentamientos. Se podría decir que el Gran Mánchester es el área urbana de mayor complejidad en las afueras de Londres dentro del Reino Unido, lo cual se refleja en la densidad de su red de transporte y en la magnitud de sus necesidades de inversión para lograr las crecientes y diversas demandas de movilidad generadas por el patrón de desarrollo.

La tabla aquí abajo resume muchos de los asentamientos del condado, y está formado de acuerdo con su municipio metropolitano.

El Área Urbana del Gran Mánchester es un área definida por la Oficina de Estadísticas Nacionales que consiste en una gran conurbación que rodea e incluye a la ciudad de Mánchester. Su territorio abarca gran parte, pero no todo el condado metropolitano del Gran Mánchester. Excluye asentamientos como Wigan y Marple de las fronteras del condado del Gran Mánchester (el mismo Wigan conforma el Área Urbana de Wigan), pero incluye algunos asentamientos que se localizan fuera de los límites condales, como Wilmslow y Alderley Edge en Cheshire, y Whitworth en Lancashire. Aunque ni el condado del Gran Mánchester nin el Área Urbana del Gran Mánchester han recibido el estatus de ciudad en el Reino Unido, la documentación de la Unión Europea sugiere que la conurbación que rodea Mánchester constituye una región de ciudad urbana homogénea.
El Gran Mánchester posee un clima oceánico templado, como la mayoría de las islas británicas, con veranos relativamente frescos e inviernos suaves. La media de precipitaciones es de 806,6 mm en comparación con la media de 1125,0 mm en el Reino Unido, y su media de días de lluvia es de 140.4 por año, en comparación con la media de 154.4 del Reino Unido. La temperatura media es ligeramente superior a la del Reino Unido. El Gran Mánchester también tiene un nivel de humedad relativamente alto, el cual se presta a la manufacturación texil optimizada y anti-roturas que hubo alrededor del condado. La nieve no es un hecho corriente en las áreas urbanizadas, debido al efecto del calentamiento urbano. Sin embargo, los Peninos y las colinas del Bosque Rossendale alrededor de los límites oriental y septentrional del condado ya nieva más, y las carreteras que salen del condado pueden ser cerradas a causa de las fuertes nieves, notablemente en la carretera A62 por Standedge, la A57 (Paso de Serpiente, "Snake Pass" en inglés) hacia Sheffield, y la M62 sobre Saddleworth Moor.

El Gran Mánchester se divide en 28 circunscripciones parlamentarias: 18 circunscripciones electorales municipales y 10 circunscripciones electorales condales. La mayor parte del Gran Mánchester está controlado por el Partido Laborista, considerándolo generalmente como una "bastión" laborista, con sólo cuatro circunscripciones electorales (desde las elecciones generales de 2005) que pertenecen a los liberales demócratas y una circunscripción electoral a los conservadores. El gobierno local en el Gran Mánchester está actualmente provisto de los concejos de diez distritos, conocidos como municipios metropolitanos: Bolton, Bury, la ciudad de Mánchester, Oldham, Rochdale, la ciudad de Salford, Stockport, Tameside, Trafford y Wigan.

A ocho de los diez municipios metropolitanos del Gran Mánchester se los nombró según los ocho antiguos municipios condales que ahora componen los mayores centros de población y de grandiosa importancia histórica y política. Como ejemplo, el municipio metropolitano de Stockport está centrado en la ciudad de Stockport, un antiguo municipio condal, pero que incluye otras localidades menores como Cheadle, Gatley y Bramhall. A dos de los municipios metropolitanos se les dieron nombres neutros porque cuando fueron creados no hubo acuerdo sobre qué ciudad debía ser el centro administrativo y tampoco tenían un municipio condal Estos municipios son Tameside y Trafford, cuyos núcleos son Ashton-under-Lyne y Stretford respectivamente, y se los nombró en referencia a sus orígenes geográficos e históricos.

En los doce primeros años tras la creación del condado en 1974, éste tenía un sistema escalonado de gobierno local y los concejos municipales metropolitanos compartían el poder con el Concejo Condal del Gran Mánchester. El Concejo Condal del Gran Mánchester, una autoridad estratégica a cargo de los servicios regionales como el transporte, la planificación estratégica, los servicios de emergencia y el suministro de agua, comprendía 106 miembros de entre los diez municipios metropolitanos del Gran Mánchester. Sin embargo en 1986, el Concejo Condal de Mánchester fue abolido junto con los otros cinco concejos de los condados metropolitanos y el Concejo del Gran Londres, y la mayoría de sus poderes pasaron a ser dirigidos por los municipios. Existen varias parroquias civiles en ciertas partes del Gran Mánchester.

A pesar de que el concejo condal se abolió (el cual estaba fundamentado en lo que ahora es la Casa Westminster frente a los Jardines Piccadilly), cierto número de funciones del gobierno local tienen lugar a nivel condal. Las diez autoridades del Gran Mánchester cooperan por medio de la Asociación de Autoridades del Gran Mánchester (AGMA, "Association of Greater Manchester Authorities"), que pretende crear una aproximación coordinada de todo el condado hacia muchos temas. La AMGA financia algunos cuerpos conjuntos para todo el condado como la Oficina de Archivos del Condado del Gran Mánchester. A través del AGMA, las diez autoridades del Gran Mánchester cooperan en muchos asuntos, incluyendo planes de transporte local para todo el condado. Algunos servicios locales se facilitan para el condado en su conjunto, administrados por juntas mixtas estatutarias. Estos son el Ejecutivo de Transporte de Pasajeros del Gran Mánchester, (GMPTE, "Greater Manchester Passenger Transport Executive") responsable de la planificación y coordinación del transporte público en el condado; la Policía del Gran Mánchester, controlada por una autoridad policial mixta; el Servicio de Rescate y de Incendios del Gran Mánchester, administrado por una "Autoridad de Rescate y Fuego" mixta; y la Autoridad de Aguas Residuales del Gran Mánchester. Estas juntas mixtas están formadas por concejales designados de cada uno de los diez municipios (excepto la Autoridad de Aguas Residuales, que no incluye el municipio metropolitano de Wigan). Los diez municipios poseen conjuntamente el Grupo de Aeropuerto de Mánchester, que controla el Aeropuerto de Mánchester y tres otros aeropuertos del Reino Unido. Otros servicios están financiados directamente y dirigidos por los ayuntamientos locales.

El Gran Mánchester es un condado ceremonial con su propio lod-teniente, quien es la representación personal del monarca. La Ley de Gobierno Local de 1972 estipuló que toda el área cubierta por el condado metropolitano del Gran Mánchester también se incluiría en el Ducado de Lancashire, extendiendo el ducado para incluir regiones que estaban antiguamente en los condados del Riding del Oeste de Yorkshire. Hasta el 31 de marzo de 2005, el Guardián de los Archivos fue designado por el Canciller del Ducado de Lancaster; ahora son nombrados po el Lord Gran Canciller de Gran Bretaña. El primer lord-teniente del Gran Mánchester fue Sir William Downward, que ostentó el título desde 1974 hasta 1988. El actual lord teniente es Warren James Smith. Como condado geográfico, el gobierno usa el Gran Mánchester (a través de la Oficina de Estadísticas Nacionales) para la reunión de todas las estadísticas del condado en su conjunto y para organizar y cotejar materiales de registros generales y censos.

El Gran Mánchester tiene una población de 2.553.800 habitantes (en el año 2006), convirtiéndolo en el tercer condado más poblado en el Reino Unido, después del Gran Londres y de Midlands del Oeste. Es el séptimo condado más poblado de Inglaterra. El gentilicio del Gran Mánchester es "Gran Mancuniano" ("Greater Mancunian").

El Gran Mánchester es el hogar de una población diversa y es una aglomeración multicultural con una significante minoría étnica que comprende el 8,49% del total de la población. Actualmente hay sobre 66 nacionalidades refugiadas en el condado. Según el censo de 2001 del Reino Unido, el 74,2% de los residentes del Gran Mánchester son cristianos, el 5,0% musulmanes, el 0,9% judíos, el 0,7% hinduistas, el 0,2% budistas y el 0,1% del culto sij. El 11,4% no poseen una religión, el 0,2% se identifica con una religión alternativa y el 7,4% no definió su religión. Esto es similar al resto del condado, aunque las proporciones de musulmanes y judíos son casi el doble que la media nacional. El Gran Mánchester está cubierto por las diócesis católicas de Salford y Shrewsbury, y la Archdiócesis de Liverpool. La mayor parte del Gran Mánchester forma parte de la Diócesis Anglicana de Mánchester, aparte de Wigan, que se sitúa dentro de la Diócesis de Liverpool.

Siguiendo a la desindustrialización del Gran Mánchester a mediados del siglo XX, se produjo un declive significante de la economía y de la población en la región, particularmente en Mánchester y Salford.

Amplias áreas de casas adosadas de baja calidad construidas durante toda la época victoriana se encontraban en pobre estado e inadecuadas para las necesidades modernas; muchos distritos del interior de la ciudad sufrieron privaciones sociales crónicas y altos niveles de desempleo. La evacuación de barriadas y el creciente exceso de población con la construcción de viviendas sociales por parte de los ayuntamientos Salford y Mánchester llevó a la disminución de la población en el centro del Gran Mánchester. Durante la década de 1970, 1980 y 1990, la población del Gran Mánchester se redujo sobre 8.000 habitantes por año. Mientras la población de la Ciudad de Mánchester encogió sobre un 40% en este periodo (de 766.311 habitantes en 1931 a 452.000 en 2006), la población total del Gran Mánchester sólo se redujo un 8%.

La disposición de casas del Gran Mánchester comprende una variedad de tipos. El centro de la ciudad de Mánchester se caracteriza por sus grandes edificios con muchas plantas, mientras Salford posee algunos de los bloques de mayor altura y es uno de los estados más densamente poblados en Europa. Por todo el Gran Mánchester, son comunes las filas de casas adosadas, la mayoría de las cuales construidas durante la época victoriana y el periodo eduardino. La Iniciativa de Renovación del Mercado Inmobiliario ha identificado a Mánchester, Salford, Rochdale y Oldham como áreas de casas adosadas no aptas para las necesidades de hoy en día. A pesar de que el Gran Mánchester es famoso por su expansión descontrolada, el condado no tiene zonas verdes. Se dice que Altrincham, con sus barrios Bowdon y Hale, constituye un "barrio de corredores de bolsa, con casas bien promocionadas en un área de opulencia silvática".

El Gran Mánchester posee cuatro universidades: la Universidad de Bolton, la Universidad de Mánchester, la Universidad Metropolitana de Mánchester y la Universidad de Salford. Junto con el Real Colegio de Música del Norte, tienen una combinada población de estudiantes de educación superior de 101.165 en 2007 (el tercer número más alto en Inglaterra, por detrás del Gran Londres con 360.890 y el Midlands del Oeste con 140.980), y el decimotercero más alto por cabeza en Inglaterra por cabeza. La mayoría de los estudiantes se concentran en la calle Oxford en Mánchester, el recinto urbano de educación superior más extenso de Europa.

La educación primaria, secundaria y posterior dentro del Gran Mánchester son responsabilidad de los municipios constituyentes que forman las autoridades locales de educación y administran escuelas y colegios de educación de niveles más altos. El condado también es el hogar de un número de escuelas independientes como el St. Bede's College, la Escuela de Gramática de Mánchester, la Escuela de Bolton y la Escuela de Gramática de Bury.

Gran parte de la riqueza del Gran Mánchester se generó durante la Revolución Industrial. La primera fábrica algodonera del mundo se construyó en la ciudad de Royton, y el condado alberga varias antiguas zonas industriales. Una publicación de la Asociación para la Arqueología Industrial describe el Gran Mánchester como "uno de las áreas clásicas de crecimiento industrial y urbano en Gran Bretaña, el resultado de una combinación de fuerzas que llegaron a la vez en los siglos XVIII y XIX: un aumento espectacular de la población, la aparición de zonas industriales especializadas, una revolución en el transporte, y débil señorío local". Gran parte del condado estuvo a la vanguardia de la manufactura textil durante la Revolución Industrial y en el siglo XX, representado por las antiguas fábricas textiles fundadas por todo el condado.

El territorio que forma el Gran Mánchester experimentó un rápido declive en los sectores traduccionales, en parte durante la escasez de lana de Lancashire causada por la Guerra Civil Americana, pero principalmente por la depresión económica de la postguerra y la desindustrialización de Gran Bretaña que ocurrió durante el siglo XX. Una considerable reestructuración industrial ha ayudado a la recuperación de la región. Históricamente, los muelles de los Muelles de Salford eran un puerto industrial, aunque ahora son (seguido por un periodo de desuso) un área comercial y residencial que incluye el Museo Imperiar de Guerra del Norte y el teatro El Lowry y el centro de exhibiciones. También se prevé la apertura de un importante centro de la BBC en el año 2010.

Hoy en día, el Gran Mánchester es el centro económico de la región Noroeste de Inglaterra y es la mayor economía subregional en el Reino Unido, después de Londres e Inglaterra del Sureste. El Gran Mánchester representa más de 42 billones de libras del GVA regional del Reino Unido, más que Gales, Irlanda del Norte o Inglaterra del Noreste. El centro de la ciudad de Mánchester, el distrito central de negocios del Gran Mánchester, es un gran centro de negocios y de comercio y suministra una identidad global al Gran Mánchester, actividades especializadas y oportunidades de empleo. De igual forma, la economía del centro de la ciudad depende por encima del resto del condado debido a su población como consorcio de empleo y fuerza de trabajo especializada, y por su poder adquisitivo. El Mánchester de hoy es un centro para las artes, los medios de comunicación, la educación superior y el comercio. En un sondeo sobre los jefes de negocios de Gran Bretaña publicado en 2006, se veía a Mánchester como el mejor lugar del país para asentar el negocio. Un reporte encargado por Sociedad de Mánchester ("Mánchester Partnership") publicado en el año 2007 mostró a Mánchester como la "ciudad de crecimiento más veloz", económicamente hablando. Es la tercera ciudad más visitada del Reino Unido por visitantes extranjeros y ya se considera a menudo como la segunda ciudad del Reino Unido. El Centro de Trafford es uno de los mayores centros comerciales del país y se sitúa dentro del municipio metropolitano de Trafford.

Según el censo británico de 2001, hay 1.805.315 residentes en el Gran Mánchester comprendidos entre los 16 y 74 años. La actividad económica de esta gente era un empleo a jornada completa para el 40,3%, a media jornada para el 11,3%, autónomos el 6,7%, en paro el 3,5%, estudiantes sin trabajo para el 5,1%, estudiantes con trabajo para el 2,6%, jubilados el 13,0%, buscando un nuevo hogar o familia para el 6,1%, permanentemente enfermos o minusválidos el 7,8%, y económicamente inactivos por otros motivos el 3,5%. Las cifras se asemejan con la tendencia nacional, aunque el porcentaje de autónomos se sitúa por debajo de la media nacional (8,3%). La proporción de desempleo en el condado varía, siendo en el municipio metropolitano de Stockport de 2,0% frente al 7,9% de la ciudad de Mánchester. En 2001, de los 1.093.385 residentes con empleo del Gran Mánchester, la industria laboral era: el 18,4% venta al por menor y al por mayor, 16,7% manufacturación, 11,8% servicios de propiedad y de negocios, 11,6% trabajos sanitarios y sociales, 8,0% educación, 7,3% transporte y comunicaciones, 6,7% construcción, 4,9% administración pública y defensa, 4,7% hoteles y restaurantes, 4,1% finanzas, 0,8% suministro de electricidad, gas y agua, 0,5% agricultura, y 4,5% otros. Esto se encontraba "grosso modo" semejante a las cifras nacionales, excepto por la proporción de empleos en agricultura, sólo una tercio de la media nacional (1,5%) debido a aplastante uso urbano.

Los servicios públicos de transporte en el Gran Mánchester son coordinados por el Ejecutivo de Transporte de Pasajeros del Gran Mánchester ("Greater Manchester Passenger Transport Executive", GMPTE), un cuerpo público establecido como SELNEC PTE en 1969 en consonancia con la Ley de Transporte de 1968. La original Autoridad de Transporte de Pasajeros SELNEC fue traspasada al Concejo Condal del Gran Mánchester el 1 de abril de 1974 con la intención de coordinar autobuses y trenes en el nuevo condado. El concejo tenía total responsabilidad sobre la planificación estratégica y las decisiones de actuación en transporte público y carreteras. La intención del GMPTE era obtener el suministro de un sistema completamente integrado y eficiente de transporte de pasajeros para lograr satisfacer las necesidades del área en cuestión. En 1977 se la señaló como la mayor autoridad de transporte público en el Reino Unido después del transporte londinense.

El Gran Mánchester se extiende en el corazón de la red de transporte de noroeste. Gran parte de las infraestructuras se centran en la ciudad de Mánchester con el cinturón de ronda interior de Mánchester que circula por el centro urbano, una fusión de varias carreteras más importantes. El condado es el único lugar del Reino Unido que posee una autopista circular: la M60, que atraviesa todos los municipios excepto Bolton y Wigan. El Gran Mánchester tiene un porcentaje más alto de red de autopistas que cualquier otro condado en el país, y según el libro Guinness de los récords posee la mayor cantidad de carriles de tráfico a cada lado (17), que se extienden a través de varias calzadas paralelas (M61 en Linnyshaw en Walkden, cerca del cruce con la M60). Los 137 km (85 millas) de red de autopistas del Gran Mánchester vieron 5,8 billones de kilómetros de vehículos en 2002, sobre el 6% del total nacional, o 89.000 vehículos cada diarios. La carretera "Lancs del Este" A580 es una carretera A primaria que conecta Mánchester y Salford con Liverpool. Fue la primera carretera construida para conectar ciudades y fue oficialmente inaugurada por el Rey Jorge V el 18 de julio de 1934. Hay propuestas tarifas de congestión en el Gran Mánchester. A diferencia de la actual versión del proyecto de Londres, se usarán dos cordones, uno cubriendo el principal núcleo urbano del Área Urbana del Gran Mánchester y otro cubriendo el centro de la ciudad de Mánchester.

Hay una amplia red de autobuses que parten del centro de la ciudad de Mánchester. Los principales proveedores de este servicio son First Mánchester en el norte del condado, y Stagecoach Machester en el sur. Además de la red de rutas de autobús, uns sistema de tranvía ligero comenzó a operar en 1992, llamado Mánchester Metrolink. Los sistemas de tranvía cubren la ciudad de Mánchester, la ciudad de Salford, Bury y Trafford. Se prevé una extensión del sistema a comienzos de 2008, la cual verá el funcionamiento del sistema en todos los municipios excepto Bolton y Wigan. El Gran Mánchester posee una red ferroviaria de 229 km (142 millas) con 98 estaciones, formando un cubo central al noroeste de la red de ferrocarril. Los servicios de tren son suministrados por compañías privadas y funcionan sobre la red ferroviaria nacional que es propiedad y mantenida por Network Rail ("Raíl de Redes"). También permanece una amplia red de canales de la Revolución Industrial. El Aeropuerto de Mánchester, que es el cuarto más grande del Reino Unido, dota al condado con vuelos a más destinos que ningún otro aeropuerto en el país: desde junio de 2007 ha suministrado 225 rutas.

Las tres formas de transporte público en la zona se utilizan realmente mucho. Se hicieron 19,7 millones de viajes sobre raíl en el área sostenida por el GMPTE en el año financial 2005/2006, un incremento del 9,4% con respecto de 2004/2005; hubo 19,9 millones de viajes en Metrolink; y el sistema de autobús transportó a 219,4 millones de pasajeros.

Mánchester albergó los Juegos de la Mancomunidad de 2002, con un coste de 200 millones de libras esterlinas a causa de las instalaciones deportivas y otros 470 millones para las estructuras locales, y fue con mucho el mayor y más caro evento deportivo del Reino Unido y el primero en ser una parte integral de regeneración urbana. Se utilizó una mezcla de instalaciones nuevas y ya existentes. Los nuevos servicios incluían el Centro Acuático de Mánchester, el Estadio Bolton, el Centro Nacional de Squash y el Estadio Ciudad de Mánchester. El Velódromo de Mánchester se construyó com parte de la puja para albergar los Juegos Olímpicos de 2000. Tras los Juegos de la Mancomunidad, el Estadio Ciudad de Mánchester se adecuó para el uso futbolístico y la pista adyacente de calentamiento se mejoró para convertirse en la Pista Regional de Atletismo. Otras instalaciones siguen siendo utilizadas por los atletas de élite. No es fácil de cuantificar la cantidad neta de regeneración del área. Los Asesores de la Policía de Cambridge estiman unos 4,500 trabajos a jornada completa como consecuencia directa, y Grattan señala otros beneficios a largo plazo que se acumulan por la publicidad y la mejora de la imagen de la zona.

En fútbol, dos de los principales clubes de Inglaterra son de Mánchester: el Mánchester United F.C. y el Manchester City F.C., quienes se enfrentan en el Derbi de Mánchester. Es uno de los equipos de fútbol más conocidos, y en abril de 2008 "Forbes" estimó que también era el más rico. El Mánchester United ha ganado el campeonato de liga diecinueve veces, la Copa FA once veces y han sido los campeones europeos en tres ocasiones. Su campo Old Trafford ha albergado la Copa Final FA y partidos internacionales. En tanto, el Manchester City F.C. se trasladó de la Calle Maine al Estadio Ciudad de Mánchester tras los Juegos de la Mancomunidad de 2002. Han ganado el campeonato de liga cuatro veces y la Copa FA cuatro veces.

Los otros dos equipos más destacados del Gran Mánchester son el Bolton Wanderers F.C., que actualmente juega en la League One, quien disputó más de 70 temporadas en primera división y ha ganado la Copa FA cuatro veces, y el Wigan Athletic F.C., que debutó en la liga de Inglaterra en 1978 y debutó en la Premier en 2005, para luego resultar campeón de la Copa FA en 2012-13. Además, el Oldham Athletic A.F.C. y el Stockport County F.C. jugarán en la Liga Uno; el Bury F.C. (ganador en dos ocasiones de la Copa FA) y el Rochdale A.F.C. jugarán en la Liga Dos.

En rugby, los Sale Sharks de Stockport compiten en el Guinness Premiership y ganaron la liga en 2006. Whitefield centró la competición Sedgley Park RUFC en la División Nacional Uno, el Mánchester RUFC en División Nacional Dos y el equipo de Wigan Orrell RUFC en la División Nacional Tres Norte.

En rugby league, los Wigan Warriors compiten en la Super League; han ganado la Superliga/Campeonato diecisiete veces, la Copa Reto diecisiete veces y el Reto Mundial de Clubes en tres ocasiones. Los Leigh Centurions, los Rochdale Hornets y los Salford City Reds participaron en la Liga Nacional Uno con los rivales locales Oldham Roughyeds de Swinton Lions en la Liga Nacional Dos.

El Club de Cricket del Condado de Lancashire empezó como Club de Cricket de Mánchester y representa al (histrórico) condado de Lancashire. Lancashire luchó por los juegos originales de Campeonato del Condado en 1890. El equipo ha ganado el Campeonato del Condado en ocho ocasiones y en 2007 quedó tercero, alejándose poco a poco de su primer título en 1950. Su campo en Old Trafford, cerca del estadio de fútbol con el mismo nombre, alberga regularmente partidos test. Posiblemente, el más famoso tuvo lugar en 1956, cuando Jim Laker obtuvo un total de diecinueve palos en el cuarto test contra Australia. El Club de Criket del Condado de Cheshire es un club de un condado menore que a veces juega en el sur del condado.

El estadio Kirkmanshulme en Belle Vue es el corazón del equipo de top-flight "Belle Vue Aces" y de carreras de galgos. El hockey de hielo profesional volvió al área a principios de 2007 con la apertura de una pista diseñada en exclusiva en Altrincham, la Cúpula de Hielo de Altrincham, para albergar al Mánchester Phoenix. Su predecesor, Mánchester Storm, se fue cesó en 2002 debido a problemas económicos, haciéndole imposible poder pagar los salarios de los jugadores y el alquiler por la Estado de las Noticias Vespertinas de Mánchester ("Manchester Evening News Arena") en el que jugaban.

Las carreras de caballos se han celebrado en varios lugares del condado. Las dos carreras mayores fueron ambas conocidas como Hipódromo de Mánchester, a pesar de que ninguna se encontraba dentro de los límites de Mánchester. Las dos funcionaron desde el siglo XVII hasta 1963. Las carreras se celebraron en Kersal Moor hasta 1847, cuando se inauguró el hipódromo en Castillo de Irwell. En 1867 se trasladaron a Nueva Barnes, Weaste, hasta que el lugar se desalojó (debido a una considerable multa) en 1901, permitiendo una expansión hacia los Muelles de Mánchester. El terreno aloja actualmente el Muelle 9 de los re-nominados Salford Quays. Las carreras volvieron entonces a Castillo Irwell, siendo organizada posteriormente una clásica, la San Leger de 1941, y albergó a los Lancashire Oaks (hoy en día entrenan en el Parque Haydock) y en el November Handicap, que tradicionalmente fue la última mayor carrera de la temporada continua. A finales de los años 50 y principios de los 60, en la pista tenía lugar la anual lucha en los actos cierre del título jockey entre Scobie Breasley y Lester Piggott hasta que las carreras cesaron el 7 de noviembre de 1963.

El atletismo tiene lugar en la Pista Regional de Atletismo ("Regional Athletics Arena") en la Ciudad Deportiva de Mánchester, la cual ha albergado numerosas competiciones nacionales, el Parque Robin en Wigan, el Parque Longford en Stretford (sede del Club de Atletismo de Trafford), el Estadio de Woodbank en Stockport (sede de los Stockport Harriers) y la Pista Cleavleys en Winton (sede de los Salford Harriers). En 2008, se están construyendo nuevas instalaciones deportivas incluyendo un estadio con capacidad para 10.000 espectadores y un local de atletismo en Leigh Sports Village.

Arte, turismo, cultura y deportes representan el 16% del empleo en el Gran Mánchester. La proporción es todavía mayor en Mánchester.

El Gran Mánchester tiene el mayor número de plazas de teatro por persona después de Londres. La mayoría, si no todos, de los mayores teatros son subvencionados por autoridades locales o por la Junta Regional de Artes del Noroeste ("North West Regional Arts Board"). El Real Teatro Intercambiador formó en la década de 1970 de un grupo peripatético poniendo en escena obras teatrales en locales como el Teatro de la Universidad [de Mánchester] y el Teatro Apollo. Una sesión en un escenario temporal en el antiguo Real Intercambio, Mánchester siguió con la financiación para un teatro en pista, que abrió en 1976. Los edificios de los dos teatros the Lowry eran usados por grupos itinerantes en todas las artes representadas. La Casa de la Ópera es un local con 1.900 plazas que alberga a producciones itinerantes, a menudo músicos del noroeste. Su gemelo, el el Palacio, alberga generalmente actuaciones similares. La Sala Oldham, uno de los teatros más antiguos en la región, contribuyó a lanzar a la fama las trayectorias de Stan Laurel y Charlie Chaplin. Sus obras están descritas por la guía CityLife ('VidaUrbana') 2007 como 'incondicionalmente populistas', y populares. Hay muchos otros locales dispersos por todo el condado, de todos los tipo y tamaños.

Entre las galerías de arte del condado se encuentran: la Galería Oldham, que contiene alguna de las últimas obras de Pablo Picasso; El Lowry en los Muelles de Salford, que posee una exposición cambiante de las obras de L. S. Lowry al lado de exhibiciones itinerantes; La Galería de Arte de Mánchester, una gran galería provincial de arte destacada por su colección de arte pre-rafaeliano y guardado en un edificio listado de Grado I por Charles Barry; el Museo y Galería de Arte de Salford, un museo local con una calle victoriana recreada; y la Galería de Arte de Whitworth, una majestuosa galería dirigida actualmente por la Universidad de Mánchester.

El Gran Mánchester posee cuatro orquestas profesionales y todas ellas tienen su sede en Mánchester. La Orquesta Hallé es la orquestas simfónica más antigua del Reino Unido (y la cuarta en el mundo). Consiste en un coro y una orquesta joven y publica sus grabaciones bajo su propia etiqueta comercial. La Hallé se encuentra en el Salón Bridgwater pero a menudo efectúa giras, efectuando normalmente 70 representaciones "en casa" y 40 en la gira. La Orquesta Filarmónica de la BBC, una de las cinco orquestas de la BBC, remonta sus orígenes a los primeros días de la emisión radiofónica en 1926. Se localiza en los estudios de la Calle Oxford de la BBC, pero se espera que se traslade a en Salford. La Camerata de Mánchester y la Orquesta de Cámara del Norte son ya organizaciones menores, aunque profesionales. El local clásico más importante es el sitio 2.341 en el Salón Bridgewater en Mánchester, inaugurado en 1996 con un coste de 42 millones de libras.
Mánchester también es un centro de educación musical por medio del Real Colegio del Norte de Música y de la Escuela de Música de Chetham.

El local más importante de música popular es la Pista de las Noticias Vespertinas de Mánchester, junto a la estación Victoria. Tiene una capacidad para unos 21.000 sitios, siendo la mayor pista cubierta en Europa, y ha sido elegido como "Local Internacional del Año", y durante varios años fue el local más popular del mundo. Los campos deportivos del condado también albergan algunos de los mayores conciertos de pop.

Algunos de los museos del Gran Mánchester reflejan el patrimonio industrial y social del condado. El Hat Works en Stockport es el único museo del Reino Unido dedicado a la industria del sombrero; el museo pasó en el año 2000 a grado II listado como fábrica victoriana, habiendo albergado previamente una fábrica de sombreros. El Museo de Ciencia e Industria de Mánchester, entre otras exposiciones, traza el auge de la ciencia y la industria y especialmente la parte que jugó Mánchester en su desarrollo; el Concejo de Museos, Bibliotecas y Archivos describió la exposición como "colección pre-eminente de importancia nacional e internacional". Urbis es un museo de la moderna ciudad que intenta explicar los efectos y las experiencias de la vida en la urbe. Ha resultado ser un éxito desde su apertura en 2002, siendo su mejor año el 2006. El museo de Refugios contra Ataques Aéreos en Stockport usa una milla de túneles subterráneos, construidos para acomodar a 6.500 personas, para mostrar la vida en los refugios de la Segunda Guerra Mundial. El Museo Imperial de Guerra del Norte en el Parque Trafford es uno de las cinco ramas de los museos imperiales de guerra. Entre las exhibiciones de maquinaria de guerra se hallan exposiciones que describen cómo afectaba la guerra a la vida de la gente. El Museo de Transporte en Mánchester, abierto en 1979, posee una de las más extensas colecciones de vehículos en el país. El Museo de Historia de la Gente es "el centro nacional para la colección, conservación, interpretación y estudio del material relacionado con la historia de la gente obrera en Gran Bretaña". El museo permanece cerrado por rehabilitación y abrirá sus puertas de nuevo en 2009. El Museo Pankhurst se centra en la antigua casa de la primerísima feminista Emmeline Pankhurst e incluye un recibidor decorado en el estilo contemporáneo. Mánchester United, Mánchester City y Lancashire CCC poseen museos dedicados que enseñan su propia historia. El Embarcadero Wigan, conocido por el libro de George Orwell "El Camino a Wigan", fue el nombre de un muelle en el Canal de Leeds y Liverpool en Wigan. El nombre se ha reutilizado para describir una atracción para visitantes basada en la industria, con partes cerradas por rehabilitación en el año 2008.




</doc>
<doc id="150469" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150469" title="Mausoleo de Santa Constanza">
Mausoleo de Santa Constanza

El mausoleo de Constantina, conocido con el nombre de iglesia de "Santa Costanza", es un antiguo mausoleo romano que se encuentra en la ciudad de Roma (Italia) y forma parte del inventario de edificaciones religiosas paleocristianas. Fue construido en el segundo cuarto del siglo IV para la hija del emperador Constantino junto a la antigua basílica de Sant'Agnese fuori le Mura (basílica de Santa Inés) pues estas edificaciones siempre estaban unidas a alguna basílica de tipo ordinario.

Es un edificio de planta centralizada, como todos los mausoleos. Está constituido por círculos concentrícos; un peristilo que hoy en día no se conserva, un espacio central circular cubierto con una cúpula sobre tambor, sobre el cual se abren ventanas y no se aprecia la cúpula al exterior porque está cubierta por un tejado, y el núcleo central está rodeado por un deambulatorio anular con bóveda de cañón, el deambulatorio se dispone para hacer más fácil el acceso al sepulcro. En el muro del deambulatorio, se abren nichos cuadrados o semicirculares, es un muro muy grueso para soportar todo el peso. El cuerpo está sostenido por columnas dobles dispuestas de forma radial, Y tiene un nártex de acceso que termina en dos exedras semicirculares.

En cuanto a la decoración, en el exterior es muy pobre y en el interior estaba cubierta de mosaicos, que le daban una gran luminosidad al mausoleo. Hoy en día solo se conservan los mosaicos de la bóveda de cañón y los de las exedras. Esta decoración se hacía así para diferenciar el exterior (el mundo terrenal) del interior (el mundo celestial). La disposición de las columnas y la luz hacen que sea un espacio dotado de cierto dinamismo. La bóveda de cañón del corredor anular conserva los mosaicos originales del siglo IV, polícromos, entre los que figuran los motivos típicos de vides y zarcillos.


</doc>
<doc id="150471" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150471" title="Lena Hades">
Lena Hades

Lena Hades (, translit. "Lena Jeidiz"; 2 de octubre de 1959) es una pintora y escritora rusa. Su obra fundamental son los cuadros del ciclo Así habló Zaratustra (Also sprach Zarathustra), dedicado al libro Así habló Zaratustra de Nietzsche. El Instituto de Filosofía de Academia de Ciencias Rusa ha publicado en 2004 el obra de Nietzsche Así habló Zaratustra en ruso y alemán con 20 reproducciones de los cuadros del ciclo de Lena Hades Así habló Zaratustra. Es la primera publicación científica y artística simultáneamente. En el libro hay también artículos de grandes historiadores del arte Jean-Christophe Ammann, Aleksander Jakímovich, Olga Yushkova.

Los obras de la pintora se encuentran en el Museo de Arte Contemporáneo de Moscú, en el Centro de Arte Contemporáneo de Moscú, en el Museo Pushkin, en la galería Tretiakov de Moscú.




</doc>
<doc id="150477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150477" title="Wolframita">
Wolframita

La wolframita o volframita es un grupo de minerales de la clase de los minerales óxidos. Su nombre podría venir del antiguo alemán "wolf" y "ram" ("espuma de lobo"), en alusión a la sustancia cremosa que se forma durante la metalurgia del wolframio.

En realidad no está aceptado por la Asociación Mineralógica Internacional como un mineral de composición definida, sino que es el nombre general para los minerales intermedios de una serie de solución sólida entre dos extremos: la ferberita (FeWO) y la hübnerita (MnWO), la primera un oxido de hierro y wolframio y la segunda de manganeso y wolframio

La wolframita se encuentra a menudo junto con cuarzo, en pegmatitas graníticas y como depósito hidrotermal. 
Cantidades apreciables se encuentran en Sajonia (Alemania), Portugal (minas de Panasqueira) España (minas de Monte Neme y de san Finx, La Coruña), Libia, Namibia, Brasil, Colombia, Estados Unidos, China (75 % de las reservas mundiales), Argentina y Corea del Sur.

Está asociada frecuentemente con casiterita, arsenopirita y pirita.

La wolframita es, junto con la scheelita (CaWO), uno de los minerales más importantes de wolframio. Para la obtención de este elemento, la wolframita es tratada con sosa, obteniéndose el wolframato sódico. Luego se precipita el ácido wolfrámico acidulando con ácido clorhídrico, y finalmente se reduce al elemento.

La wolframita forma parte de lo que se conoce como minerales en conflicto. Los cuatro minerales de conflicto más habituales conocidos como los 3TG por las siglas de los minerales en inglés: tin (casiterita), tungsten (wolframita), tantalum (coltán) y gold (mineral de oro)​.



</doc>
<doc id="150478" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150478" title="Hevia">
Hevia

Hevia puede hacer referencia a:



</doc>
<doc id="150480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150480" title="Viella (desambiguación)">
Viella (desambiguación)

Viella puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="150481" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150481" title="Viella Mitg Arán">
Viella Mitg Arán

Viella Mitg Arán ("Vielha e Mijaran" en su denominación oficial en aranés; y "Viella i Mitjaran" en catalán, más conocido como Viella o "Vielha") es un municipio español de la provincia de Lérida, en la comunidad autónoma de Cataluña. La capital del municipio, y también de la comarca del Valle de Arán, se encuentra en la población de Viella.

El municipio limita al norte con el de Canejan, al noreste y este con el de Alto Arán, al sur con el de Vilaller, al oeste con Francia (departamento de Alto Garona) y con el municipio de Las Bordas, al noroeste con los municipios de Vilamós y Les.

Está situada a orillas del Garona y es un centro turístico de primer orden.
El municipio se formó en la década de 1970 por la unión de los pueblos de Arrós y Vila, Betlán, Escuñau, Betren, Gausach, Viella y Vilach.
En su municipio se encuentra la sede del Consejo General de Arán.

La N-230 comunica el municipio y el Valle de Arán con Francia. Por el sur se accede a través del túnel de Viella y por el este a través del puerto de la Bonaigua, que a veces permanece cerrado en invierno por las nevadas.

El municipio, que tiene una superficie de 211,41 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Desglose de población según el Padrón Continuo por Unidad Poblacional del INE.

El concepto de deuda viva contempla solo las deudas con cajas y bancos relativas a créditos financieros, valores de renta fija y préstamos o créditos transferidos a terceros, excluyéndose, por tanto, la deuda comercial.

La deuda viva municipal por habitante en 2014 ascendía a 16,76 €.

La economía tradicional se basaba en la ganadería y la explotación forestal. Actualmente la actividad principial es el turismo de montaña.





</doc>
<doc id="150483" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150483" title="Gran Londres">
Gran Londres

El Gran Londres (en inglés: "Greater London" /ˈgɹeitə ˈlʌndən/) es una subdivisión administrativa de alto nivel que cubre la ciudad de Londres, en Inglaterra (Reino Unido). Es una de las nueve regiones de Inglaterra y tiene el rango de .

La zona administrativa del Gran Londres está compuesta por 32 municipios londinenses, incluyendo Westminster, pero excluyendo la City, conocida genéricamente como Londres, la capital del Reino Unido. Cubre un área de 1579 km² y tiene una población aproximada de 8.100.000 personas. Desde 1965 está dividido en dos zonas, Londres interior ("Inner London"), compuesta por doce municipios, y Londres exterior ("Outer London"), compuesta por veinte municipios.

Desde el año 2000, la región está administrada por la Autoridad del Gran Londres y tiene un alcalde de Londres, controlado por la Asamblea de Londres.

El estatus del Gran Londres es algo inusual. Oficialmente está clasificado como un condado ceremonial (excluyendo a Ciudad de Londres, que es un condado ceremonial por sí mismo), pero a la vez es una de las nueve regiones oficiales de Inglaterra. Es la única región de Inglaterra con un amplio poder, una asamblea regional electa y un alto cargo elegido también por elección directa.

No debe confundirse con el área metropolitana de Londres, definida en términos de modelos geográficos (fundamentalmente de transporte, como "London commuter belt").

El Gran Londres se creó oficialmente el 1 de abril de 1965, en sustitución de los antiguos condados administrativos de Middlesex y Londres, a los que se añadieron partes de Kent, Hertfordshire, Surrey y Essex. Actualmente, el Gran Londres limita con Essex, Hertfordshire, Buckinghamshire, Berkshire, Surrey y Kent.

El Gran Londres tuvo en origen un doble sistema de gobierno local, con el Consejo de Gran Londres compartiendo poder con la Corporación de Londres y los 32 consejos de distrito. El Consejo de Gran Londres fue abolido en el año 1986 bajo el gobierno de Margaret Thatcher. En el año 2000, el gobierno laborista creó una nueva autoridad del Gran Londres, que consiste en una asamblea y un alcalde que gobiernan toda la zona.

El término "Gran Londres" ya se utilizaba antes del año 1965, especialmente para referirse al área de operación del Metropolitan Police Service, que no coincidió con las fronteras del condado de Gran Londres hasta el año 2000. Actualmente se prefiere utilizar la expresión "Metropolitan Police District".

El Gran Londres es una de los principales economías de la Unión Europea. Según Eurostat, su PIB en 2009 era de 335 600 millones de euros, €44 400 "per cápita". Londres interior, por su parte, representa 232 400 millones de euros y 78 000 "per cápita".

La distribución administrativa del Gran Londres está comprendida por los siguientes 32 municipios y la Ciudad de Londres:


</doc>
<doc id="150484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150484" title="Las hermanas Gilda">
Las hermanas Gilda

Las hermanas Gilda es una serie de historietas creada por el autor español Vázquez en 1949 y protagonizada por dos hermanas solteronas, llamadas Leovigilda y Hermenegilda, que viven juntas. Los nombres de la serie y de sus protagonistas remiten a la película "Gilda", estrenada tres años antes en España, así como al conflicto mortal entre los gobernantes visigodos Leovigildo y Hermenegildo, que, además, eran padre e hijo. Es una de las tres obras más célebres de su autor, junto a las posteriores "La familia Cebolleta" (1951) y "Anacleto, agente secreto" (1965).

La serie apareció por primera vez en el número 49 de la revista "Pulgarcito" y posteriormente en otras publicaciones de Bruguera, como "Gran Pulgarcito" o "El DDT".

Durante parte de la década de 1960, la historieta fue realizada por un equipo de dibujantes sin intervención de su creador.

Cabe mencionar que en el número 5 del fanzine erótico granadino "Espuma", publicado en 1995, aparece una historia de Vázquez realmente inusual. Se trata de una historieta pornográfica en la que el propio Vázquez anima a sus criaturas más conocidas: las Hermanas Gilda y Anacleto, agente secreto, a practicar un "menage à trois", con resultados, como se puede esperar, escandalosos.

Hermenegilda y Leovigilda son opuestas entre sí, como demuestra su propia caracterización física: "Herme" es morena, rellenita, con el pelo recogido en un característico moño; "Leo" es alta y delgada, de pelo rubio. Ambas son poco agraciadas. Hermenegilda es inocente y tontorrona, y persigue incansablemente un marido, mientras que Leovigilda, más madura, escéptica y con un carácter agrio, intenta frustrar siempre a su hermana pequeña. 

Hermenegilda y Leovigilda representan la frustración y represión sexual de posguerra, además de constituir una crítica mordaz de las relaciones familiares. Su convivencia es una continua fuente de conflictos en los que, como es característico de las historietas de Bruguera, abundan las agresiones físicas. Según Luis Gasca, su relación puede compararse a la que trece años después, Joan Crawford y Bette Davis mostrarían en "What Ever Happened to Baby Jane?" de Robert Aldrich.
A partir de la promulgación del Decreto de 24 de junio de 1955 sobre ordenación de la prensa infantil y juvenil, se redujo su tono adulto, desapareciendo las persecuciones a los novios.

"Las hermanas Gilda" se caracterizaba en sus primeros años por una comicidad vertiginosa, semejante a la del cine cómico mudo, que estaba presente también en otras obras del autor, como "Heliodoro Hipotenuso" y "Currito Farola, er Niño e la Bola". También predominaba la reducción al absurdo. 

Gráficamente, la serie evolucionó enormemente desde el dibujo groseramente caricaturesco de sus inicios, tornándose cada vez más elegante. 

En 2000, y dentro de una serie filatélica titulada "Cómics, personajes de tebeo" y emitida por Correos y Telégrafos entre los años 1997 y 2001, se incluyó un sello dedicado a Las Hermanas Gilda.

En la película "El gran Vázquez" las dos hermanas aparecen en varias escenas, el trabajo fue realizado por Phillip Vallentin para la empresa Espresso Animation.




</doc>
<doc id="150490" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150490" title="Hearts of Iron">
Hearts of Iron

Hearts of Iron (En español Corazones de Acero) es un videojuegos de estrategia en tiempo real bélica compleja para Microsoft Windows sobre la Segunda Guerra Mundial, desarrollado por Paradox Development Studio y distribuido por Strategy First en 2002.

El motor usado es el de "Europa Universalis" y por tanto se trata de la gestión de países por regiones y de gran movimiento estratégico con una notable complejidad. El manejo de un país puede resultar complejo a quien no esté familiarizado con los juegos hechos por Paradox, ya que intervienen muchos factores a controlar.
Por un lado, está la Diplomacia, mediante la cual se interactúa con otros países, ofreciéndoles alianzas, pactos de no agresión, intercambios económicos, etc. Es una parte muy importante, ya que ahí también podremos definir nuestro tipo de gobierno (de derechas, de izquierdas, pacifista, intervencionista, etc.).

También tenemos la investigación, mediante la cual desarrollaremos nuevas armas, vehículos, brigadas o podremos mejorar la producción industrial u organización de nuestro ejército.

Por último, está el control industrial, una de las partes más complejas del juego, ya que es de la industria de nuestro país de donde obtenemos los recursos para producir nuevas divisiones para el ejército. Se controla mediante unas barras deslizantes que nos permiten ajustar la CI (Capacidad Industrial) al apartado que nos interese (modernización, producción, refuerzos, bienes de consumo, etc.). Gestionar bien la CI de un país es algo clave para lograr progresar en el juego.

La CI puede mejorarse construyendo nuevas fábricas, cambiando ministros, investigando o simplemente invadiendo un país y quedándonos con parte de su industria.

En 2005 aparece Hearts of Iron 2, que trata del mismo periodo histórico , pero con una interfaz mejorada y varias mejoras en la jugabilidad.




</doc>
<doc id="150496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150496" title="Manuel Gago García">
Manuel Gago García

Manuel Gago García (Valladolid, 7 de marzo de 1925 - Valencia, 29 de diciembre de 1980) fue un prolífico historietista español, uno de los más importantes de la Escuela Valenciana de cómic. Es el creador de "El Guerrero del Antifaz", entre otras muchas series, y fundador de las editoriales Garga y Maga, ambas anagramas de su nombre.

Manuel Gago nació en 1925 en Valladolid, pero pasó su infancia entre Madrid y Albacete, ciudad en la que su padre, antiguo comandante republicano, cumplía condena por motivos políticos. De formación autodidacta, envía a partir de 1942 sus primeras historietas a Hispano Americana ("El Espíritu de la Selva") y Marco ("Viriato") desde el mismo sanatorio donde convalece de una tuberculosis. También había comenzado a trabajar para Editorial Valenciana con diversos episodios sueltos, a los que seguirían al año siguiente las series "Niño Gonzalo" y "Richard y Bakutu". 

En 1944 publicó, también para Valenciana, la primera historieta del personaje que le daría la fama, "El Guerrero del Antifaz", serie de aventuras ambientada en la España de los Reyes Católicos e inspirada en una novela de Rafael Pérez y Pérez. Los guiones de "El Guerrero del Antifaz" fueron realizados por el propio Gago, su hermano Pablo y Pedro Quesada. La serie tuvo pronto un gran éxito y se publicó ininterrumpidamente, en cuadernos independientes, hasta 1966, llegando a alcanzar tiradas de 200.000 ejemplares.

Al tiempo que desarrollaba las aventuras de El Guerrero del Antifaz, Gago creó nuevos tebeos, como "Tonín el huerfanito" y "Alberto España", ambos de 1944, "La pandilla de los siete" (1945) y "El Pequeño Luchador" (1945 - 1956). Este último, ambientado en el Lejano Oeste, tuvo también un gran éxito. Presenta también en la editorial a los albaceteños Luis Bermejo y Miguel Quesada.

En 1946 Gago se trasladó definitivamente a Valencia, donde realiza la serie "El Temerario" para la revista homónima de Editorial Valenciana, que el crítico Pedro Porcel Torrens considera ya una obra de madurez. Un año después, publicará brevemente "El Espadachín de Hierro" (1947) en Toray, junto a Antonio Ayné Arnau, antes de acceder a trabajar exclusivamente para Editorial Valenciana.

En 1948 se casó con Teresa Quesada, hermana de Miguel y Pedro. 

Otra serie de éxito que produjo por esas fechas es "Purk, el hombre de piedra" (1950-1957), ambientada en la prehistoria, con guiones de su hermano, Pablo Gago. En ella su fantasía, cada vez más desbordada, producía seres como hombres-rinoceronte y otros.

En 1950, tras haber conseguido unas nuevas condiciones laborales que le permiten simultanear otras editoriales, Manuel Gago creó una empresa propia con sus hermanos Pablo y Luis: la efímera Editorial Garga, para la que realizó cuatro tebeos de aventuras: "El Misterioso X", "El rey del Oeste", "El Libertador" y "El Hijo de las Galeras". Tras el fracaso del proyecto, inició con su padre la Editorial Maga, en la que trabajarían, además de él mismo, dibujantes como José Ortiz, Luis Bermejo, Pedro Quesada o Eustaquio Segrelles, entre muchos otros.

El ritmo de trabajo que se imponía bien puede calificarse de frenético, pues llegó a dibujar cinco series a la semana. Para Maga, realizó 22 aventuras, entre las que destacan "El As de Espadas", "El Defensor de la Cruz", "El Corsario sin Rostro", "Piel de Lobo" y "El Aguilucho"; al mismo tiempo, además de "El Guerrero del Antifaz", desarrollaba otras series para Editorial Valenciana, como "El guerrillero audaz" (1962), e incluso trabajó para Bruguera, con "El mosquetero azul" (1962), escrita por Francisco González Ledesma.

En 1966 optó por retirarse del mundo del tebeo, con más de 27.000 páginas dibujadas a sus espaldas; sin embargo, a partir de 1973 volvió a colaborar con Editorial Valenciana, y, en 1978, a causa del éxito de una reedición de las historietas del personaje, comenzó a publicar las "Nuevas Aventuras del Guerrero del Antifaz", en formato vertical y en color, de las que llegaron a aparecer 110 números, quedando inconclusas por su fallecimiento el 29 de diciembre de 1980.

Tras el fallecimiento de Manuel Gago, su personaje fue registrado en la Oficina Española de Patentes y Marcas, pero el 8 de noviembre de 2005, el Juzgado de Primera Instancia nº 17 de Valencia, anuló tal inscripción, reconociendo la autoría a Manuel Gago, aunque sin conceder una indemnización a sus herederos.

Manuel Gago es una de las figuras más importantes de la Edad de Oro del cómic valenciano, a causa del éxito de sus obras y su influencia en autores coetáneos, como Luis Bermejo, José Ortiz o Miguel Quesada.

El crítico Pedro Porcel Torrens justifica el éxito del autor: 

No puede dejar de mencionar, sin embargo, el descuido de su dibujo, evidente en la pobreza de decorados e iconografía, la cual atribuye a la sobreexplotación de que fue objeto por parte de la industria. 

El autor cuenta con una calle en la ciudad de Valencia.

Siguiendo al investigador Jesús Cuadrado, podemos distinguir las siguientes series y seriales:




</doc>
<doc id="150502" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150502" title="Partido de Ayacucho">
Partido de Ayacucho

Ayacucho es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Forma parte de la Quinta Sección Electoral de la Provincia de Buenos Aires.

Se encuentra a una altitud de 74 msnm, una latitud de 37°09' Sur y una longitud de 58°28' Oeste (UTM: N-14697746.744; E12593497.218; Sector -0.000; Factor escala: 2.488). 

Su cabecera es la ciudad de Ayacucho. Su población es de 20.337 habitantes (Censo 2010).
Ocupa 6.785 km², con una densidad de 2,9 hab./km².

Limita al norte con el Partido de Pila, al noreste con el Partido de General Guido, al este con el Partido de Maipú, al sudeste con el Partido de Mar Chiquita, al sur con el Partido de Balcarce, al oeste con el Partido de Tandil y al noroeste con el Partido de Rauch.

Aquí se celebra la fiesta nacional del ternero, anualmente, en la segunda semana de marzo

El nombre hace referencia y rinde homenaje a la batalla de Ayacucho (llevada a cabo el 9 de diciembre de 1824), la última librada para mantener la independencia americana. Ayacucho significa en quechua "Rincón de los muertos" ó "Morada del alma" según el escritor peruano José María Arguedas.

El Partido de Ayacucho está en la Pampa deprimida y al noreste de las Sierras de Tandilia. Presenta "campos flor" (productivos, pastos apetecibles y tierras permeables) y campos llanos (menos fértiles, con tierras gredosas, poco permeables y de pastos menos nutritivos propios en verano para ganadería de cría). Los suelos son en general Argiudoles, y las extensas llanuras que ocupan los campos, se suelen interrumpir por lomadas de poca altura. 

Origen del relieve: macizo de Brasilia; nuevas unidades estructurales por el proceso de fragmentación con sedimentos eólicos de loess. Hay en el perfil abundantes concreciones calcáreas (toscas).

De 20 a 125 msnm

Cuenta con numerosos arroyos y lagunas. 
Arroyos más importantes: Tandileofú (cruza la ciudad de Ayacucho), Chelforó.

Tº anual: máxima absoluta 40 °C; mínima menor a 0 °C; promedio verano: 23 °C; promedio invierno: 10 °C 
Vientos predominantes del norte, sudoeste

Estimaciones 2020 es de 20.678 habitantes
La cantidad de habitantes habilitados para votar en 2017 fue de 17.404 electores.


Principal actividad: Ganadería, luego Agricultura, Comercio, Industria (PyMEs). La actividad ganadera que caracteriza al partido es histórica y se remonta por lo menos a la década de 1830, en estancias inmensas, como San Juan, que para 1836 abarcaba 37.500 hectáreas.

Se gestiona la recuperación para la Comunidad, de los caballos Gato y Mancha (en el Museo de Luján y que son patrimonio de Ayacucho)



</doc>
<doc id="150505" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150505" title="Bahía Blanca (desambiguación)">
Bahía Blanca (desambiguación)

Bahía Blanca es el nombre de:


</doc>
<doc id="150506" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150506" title="Partido de Bahía Blanca">
Partido de Bahía Blanca

Bahía Blanca es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires, ubicado en el interior de esta provincia (con más exactitud en el suroeste de la misma). Su cabecera es la ciudad de Bahía Blanca, un importante polo cultural, comercial y académico.




El Parque Industrial de Bahía Blanca está en la "Ruta de Acceso Sudoeste a Puertos, a 5 km de la ciudad cabecera de Bahía Blanca, con 135 ha

El Parque Industrial está cerca del Complejo Petroquímico, del Puerto de Bahía Blanca, la Zona Franca Bahía Blanca – Coronel Rosales.



</doc>
<doc id="150508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150508" title="Balcarce">
Balcarce

Balcarce puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="150509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150509" title="Partido de Baradero">
Partido de Baradero

Baradero es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Su cabecera es la ciudad homónima.

En 1615 el gobernador de Buenos Aires Hernandarias fundó la reducción de "Santiago de Baradero" con indígenas chanás y mbeguás de las islas del Delta del Paraná. En 1780 se crea el curato de Baradero y en 1784 se crearon los partidos en el Virreinato del Río de la Plata, entre los cuales estaba el Partido de baradero siendo nombrado su primer alcalde de hermandad Don Justo Sosa

La región responde a la «subfalla del río Paraná», y a la «subfalla del río de la Plata», con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el , a las 3.20 UTC-3, con una magnitud probable, en el Partido, de 4,5 en la escala de Richter. (Terremoto del Río de la Plata de 1888).

Limita al norte con el Departamento Gualeguay de la provincia de Entre Ríos, al oeste con el partido de San Pedro, al sur con el partido de Capitán Sarmiento, al sudeste con el partido de San Antonio de Areco y al este con el partido de Zárate.





</doc>
<doc id="150519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150519" title="Berazategui">
Berazategui

Berazategui puede referirse a:


</doc>
<doc id="150521" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150521" title="Luis Antonio de Belluga y Moncada">
Luis Antonio de Belluga y Moncada

Luis Antonio de Belluga y Moncada, conocido como cardenal Belluga (Motril, Granada, 30 de noviembre de 1662, Roma, 22 de febrero de 1743) fue un religioso y estadista español que ocupó los cargos de cardenal de la Iglesia católica y virrey de Murcia y Valencia.

Quedó huérfano a los pocos años junto a sus dos hermanas, Ignacia Francisca e Isabel.

A la edad temprana de catorce años recibió las órdenes menores en el seminario. Desde 1678 hasta 1685 estudia teología en el Real Colegio Mayor de San Bartolomé y Santiago de la ciudad de Granada. Siendo ya sacerdote desempeñó los cargos de lectoral de la Catedral de Córdoba, canónigo magistral de la Catedral de Zamora.

Durante la Guerra de Sucesión Española que estalló en 1702, se decantó por Felipe V y colaboró para instaurar la Casa de Borbón.

El 9 de febrero de 1705 Felipe V lo nombra obispo de la diócesis de Cartagena y más tarde, rechaza la ofensiva austracista sobre Murcia en la batalla del Huerto de las Bombas, investido de la autoridad de virrey y capitán general de los reinos de Murcia y Valencia. Se opuso al cambio que efectuó el rey Felipe V de capitalidad del Reino de Valencia desde Valencia a Orihuela, debido a la cercanía de este centro religioso, cultural y ahora político a Murcia. En protesta dejó el virreinato. Más adelante, el papa Clemente XI lo nombra cardenal el 29 de noviembre de 1719.

El cardenal Belluga desarrolló una importante labor en la ciudad de Murcia y en la comarca de la Vega Baja del Segura, donde impulsó la colonización de nuevas tierras, la fundación de núcleos de población, como las reales villas de San Felipe Neri, dejó de ser Ayuntamiento en 1884, San Fulgencio y Dolores, dándoles término municipal, feligresía y otros privilegios que no prescriben. La mejora notable de los colegios, la creación del Seminario de Teólogos, el saneamiento de pantanos, la construcción de casas-hospicio y hospitales y otros tantos proyectos evangelizadores.

Participó en el cónclave de 1721 que eligió papa a Inocencio XIII. También participó en el cónclave de 1724 que eligió papa a Benedicto XIII y a partir de entonces se quedó a vivir en Roma, resignando la sede Murcia. También participó en los cónclaves de 1730 que eligió papa a Clemente XII y de 1740 que eligió papa a Benedicto XIV.

En la glorieta de España de la ciudad de Murcia se levanta desde 1963 un monumento en su honor, obra de Juan González Moreno. Igualmente lleva el nombre del cardenal Belluga uno de sus espacios principales, la plaza en la que se encuentran la catedral de Murcia, el Palacio Episcopal y el edificio administrativo del Ayuntamiento, conocido con el nombre de "Edificio Moneo".




</doc>
<doc id="150527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150527" title="Partido de Bolívar">
Partido de Bolívar

Bolívar es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Fue bautizado así en honor al libertador Simón Bolívar y su cabecera es la ciudad de San Carlos de Bolívar.

Limita al norte con los partidos de Carlos Casares, 9 de julio y Yrigoyen, al sur con los partidos de Olavarría y Tapalque, al este con el partido de 25 de mayo y al oeste con el partido de Daireaux.

El conflicto con los pueblos originarios se llevó a cabo de diversas maneras. A pesar de las múltiples resistencias organizadas que llevaron a cabo los Caciques de la zona, como Calfucurá, los últimos años de libertad de los pueblos se vieron enturbiados por una serie de complejas alianzas y pujas políticas que prometían la paz, pero que fueron traicionadas por el Estado argentino. Luego de una de las batallas más sanguinarias de la historia de la pampa, la batalla de San Carlos, donde los pueblos originarios fueron engañados para enfrentarse entre si, surge el proyecto de la fundación de lo que actualmente se conoce como San Carlos de Bolívar.

Los intereses económicos que controlaban al estado argentino, pretendían trasladar las fronteras sobre las tierras que ancestralmente pertenecen a los pueblos originarios. Para justificar este accionar, el estado argentino adoptó posturas racistas y eurocentristas, pretendiendo reducir a los habitantes de estas tierras a simples "animales" que debían ser exterminados. Una vez finalizada la campaña al "desierto", que de inhabitado no tenia nada, las tierras fueron repartidas entre quienes financiaron el genocidio, comerciantes extranjeros, históricamente ricos, se hicieron con las tierras donde vivieron comunidades enteras desde hace cientos de años.

San Carlos de Bolívar fue fundada sobre la sangre de los pueblos originarios, es responsabilidad de cada uno de sus habitantes reconocer esta historia para tomar conciencia del territorio, solo así comenzaremos a sanar, si es que es posible, como comunidad.

La etimología de tales nombres surge teniendo en cuenta, el de su ciudad cabecera (San Carlos), tomando como referencia el fortín que existía al momento de la fundación, ubicado a una distancia de 17 kilómetros del actual centro de la ciudad. El Partido lleva tal nombre (Bolívar) en homenaje al libertador Simón Bolívar.

En la decisión de fundar un pueblo en las inmediaciones de San Carlos mucho tuvo que ver el Dr. Adolfo Alsina al asumir en 1874 a la Cartera de Guerra y Marina del gobierno de Avellaneda. Alsina, en una carta que le envía al entonces gobernador bonaerense Carlos Casares, le indica que debido a “la circunstancia de hallarse San Carlos y Lavalle sobre caminos a tener, con el tiempo, una gran importancia presente, dan como muy fundada la esperanza de que en breve serán cabezas de partidos ricos y florecientes”.
El 27 de agosto de 1877, el gobernador bonaerense elevó al Poder Legislativo un proyecto de ley disponiendo la creación de un nuevo partido bajo la denominación de Bolívar y de su cabecera que se llamaría San Carlos, en el lugar que ocupaba el fuerte del mismo nombre.

El proyecto es aprobado en ambas cámaras, y finalmente el 26 de octubre de 1877 la Ley es promulgada por el gobernador Carlos Casares.
El decreto reglamentario estipulaba en sus distintos puntos que el agrimensor Rafael Hernández tendría a su cargo la ubicación del pueblo, su delineación y el amojonamiento de manzanas, chacras y solares. También determinaba el nombramiento de una comisión integrada por Martín Barraondo, Miguel Villaraza y Marcelino Davel, para que asociados al juez de Paz Victorio Abrego, a quien se da comisión al efecto, intervenga en cuanto fuere necesario para dar entero cumplimiento a la citada Ley y al decreto correspondiente.

El 30 de enero de 1878 partió desde 25 de Mayo la caravana fundadora. Junto a la comisión mencionada y al agrimensor Hernández, integraban la caravana tres ayudantes del profesional, veinte soldados a cargo del comisario Pedro Duval y algunos vecinos que se transformarían en los primeros pobladores.

El 3 de febrero acamparon en la laguna de Pichicarhue, cercana al fortín San Carlos. Desde el primer momento Rafael Hernández comenzó con el relevamiento del terreno a efectos de determinar la ubicación del pueblo.

Debido a que se descubrió que las tierras en que estaba emplazado el fortín y las que lo rodeaban eran de propiedad privada, el agrimensor debió dirigirse a Buenos Aires, solicitando nuevas instrucciones. Estas indicaron que, ante la dificultad surgida, se efectuara la ubicación del pueblo en terrenos fiscales, aunque estuvieran situados a mayor distancia del fortín.

A partir de haber encontrado los mojones que marcaban las propiedades privadas, Hernández se dedicó a explorar los campos fiscales que se extendían al sur de la delimitación. La búsqueda y el análisis del terreno continuaron hasta el 2 de marzo, cuando se determinó el punto exacto alrededor del cual se construiría los que hoy es la ciudad.

La lluvia impidió el comienzo de los trabajos hasta el 8 de marzo, día en el que se trazaron las líneas necesarias, a partir de las cuales se realizaría el trazado definitivo.





</doc>
<doc id="150528" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150528" title="Partido de Berisso">
Partido de Berisso

Berisso es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Su cabecera es la ciudad de Berisso. Forma parte del Gran La Plata.

En 1871 Juan Berisso (inmigrante genovés), puso en marcha el saladero San Juan, en tierras de Ensenada
En 1880 se federaliza la ciudad de Buenos Aires, en consecuencia los territorios de Ensenada y Berisso pasan a formar parte del partido de La Plata en 1882. Muchos de los inmigrantes llegados al país a principios de siglo se asentaron en Berisso, atraídos por la presencia de los frigoríficos Swift y Armour, el puerto, la destilería YPF y los Astillero Río Santiago. La proyección industrial dio fisonomía propia a Berisso, que reclamó y obtuvo su autonomía municipal el 3 de abril de 1957.

Desde 1978 , por decreto y desde 1994 por Ley, Berisso ostenta merecidamente el reconocimiento como Capital provincial del Inmigrante. En cada mes de septiembre la Asociación de Entidades Extranjeras, junto a la Municipalidad local, organiza la Fiesta en homenaje a los pioneros que conformaron un rico y armonioso crisol de razas. Durante esta fiesta multicultural reinan la danza, la música, el colorido de los trajes típicos y los diversos sabores de la gastronomía étnica. Otras festividades que se celebran en la ciudad de Berisso son la Fiesta Provincial del Vino de la Costa, la Fiesta Nacional y Provincial del Pejerrey, la Fiesta Nacional y Provincial de la Corvina y la Fiesta del Provinciano, que reciben participación de público visitante de todo el país.

La región responde a las subfallas "«del río Paraná»", y "«del río de la Plata»", y a la falla de "«Punta del Este»", con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el , a las 10:27 UTC-3, con una magnitud de 3,8 en la escala de Richter.

La Defensa Civil municipal debe advertir sobre escuchar y obedecer acerca de 

Actualmente el Concejo Deliberante de Berisso esta conformado por 20 Concejales.




</doc>
<doc id="150529" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150529" title="Exorcismo">
Exorcismo

En la creencia religiosa, el exorcismo (del ) es la práctica religiosa o espiritual realizada contra una fuerza maligna, utilizando diversos métodos cuyo fin es expulsar, sacar o apartar a dicho ente de la persona, objeto o área que se encuentra poseída por la entidad maligna (ver, como ejemplo, posesión demoníaca) quien somete y controla al poseído. Estos entes, dependiendo de las creencias de los implicados, pueden ser demonios, espíritus, brujos, etc. El objeto de la posesión puede ser una persona o animal, objetos e incluso lugares como pueblos o casas ("poltergeist"). 
El origen de la palabra exorcismo deriva del latín "exorcismus", que a su vez deriva del griego "exorkismos", que significa estar sujeto a un juramento.

El ritual de exorcismo consiste en la repetición continua de oraciones y órdenes de expulsión. Y el uso de objetos que pueden repeler al espíritu inmundo, tales como crucifijos, agua bendita, reliquias, entre otros. El exorcismo en la teología católica halla su base en los textos evangélicos donde se narran las liberaciones y expulsiones de demonios que realizó Jesús como con los endemoniados de Gadara (Mt. 8,28 ss) a un joven (Mc. 9,21) mencionando por ejemplo que para vencer a algunos demonios se requería la práctica de ayuno y oración (Mt. 17,19) un poder que incluso tenían sus discípulos (Lc. 10,17), y que inclusive los primeros cristianos usaban objetos personales de los apóstoles a manera de reliquias para expulsar demonios (Hechos 19, 11-12.) Siete casos específicos de posesión se relatan en los evangelios.

En los primeros siglos no existían fórmulas precisas para exorcizar, aunque sí el carisma de expulsar demonios, el cual era usado por los apologistas cristianos para mostrar la divinidad del cristianismo, por ejemplo Tertuliano (Apología. 23) o Minucio Félix (Octavio 27).

El primer libro con fórmulas de exorcismo es el "Statua Ecclesiæ Latinæ" a fines del año 500, surge así una literatura exorcista con libros como el "Malleus Maleficarum" de 1494 (J. Sprengurus) el "Flagellum Dæmonum" de 1606 (V. Polidorus), "Manuale Exorcistarum" (C. Brognolus) 1720.

Según el Catecismo de la Iglesia Católica #1673:


Además, son signos de posesión:


Para la práctica del exorcismo es necesaria:
Entre los exorcistas más famosos destaca el Padre José Antonio Fortea. 

Los sacerdotes de la Iglesia católica para la realización del exorcismo lo hacen bajo lo estipulado en el "Ritual romano". Algunos religiosos exorcistas como el sacerdote Gabriele Amorth, y Monseñor Carlos Alberto Mancuso; desaconsejan el nuevo ritual aprobado por el Sumo Pontífice en enero de 1999, aduciendo que el antiguo ritual tiene siglos de comprobada eficacia.

‘De las señales y efectos, de que se conoce, que alguno está poseído por el demonio, o hechizado’, por
Benito Remigio Noydens, Pbro, de la sagrada religión de los clérigos regulares menores:
‘Práctica de exorcistas, y ministros de la Iglesia’; Antwerp, primera impresión en Madrid en 1660.

Parte primera, documento segundo.
‘Muchas señales de los energúmenos, y hechizados, simbolizan con las enfermedades naturales; y así el demonio muchas veces se aprovecha de ellas, para mejor encubrir su maldad, y para que las criaturas, por el grande trabajo, y dolor, caigan en algún despecho, y aborrecimiento de Dios: y así el exorcista, no debe dar luego crédito, a lo que le dicta su juicio; ni tampoco a lo que dice el enfermo: sino que debe tantear bien este negocio, y consultarle con los sabios, así médicos como teólogos: y si hallare, que la enfermedad se origina de humores pecantes, y que solamente procede de causa natural, le remita a las reglas de la medicina’.
Edición Facsímil de la del librero Pascual Capdevila; Valencia, 1711.
Librerías París-Valencia, 2002: ISBN 84-8339-219-4

La Iglesia católica y otras comunidades cristianas en su postura oficial prohíbe expresamente hacer actos de güija, espiritismo, adivinación, hechicería, pues en algunos casos puede atraer al maligno y poseer a algunos de los participantes.

El exorcismo se ha llevado al cine, en películas como "El exorcista", que retrata un caso de posesión demoníaca en el siglo XX. La cinta muestra todas las características que debe reunir una persona para determinar que está poseída: hablar un idioma que desconozca, odiar los símbolos sagrados cristianos, blasfemar, practicar la telequinesis y demostrar una fuerza superior a sus capacidades físicas. Cabe mencionar que el sacerdote, quien además es psiquiatra, es el personaje más escéptico y racional de la película y durante una buena parte, se niega a admitir la posibilidad de una posesión diabólica.

"El exorcismo de Emily Rose" ―dirigida por Scott Derrickson en 2005― se basó en el caso real de la joven alemana Anneliese Michel, que murió por desnutrición y deshidratación el 1 de julio de 1976 después de haber sido sometida a varios exorcismos, siendo sus padres y sacerdotes participantes juzgados y condenados por negligencia médica. 

El rito, película estrenada a principios del 2011. Basada en hechos reales sucedidos de un exorcismo realizado en la ciudad de Roma.




</doc>
<doc id="150532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150532" title="Yorkshire del Este">
Yorkshire del Este

Yorkshire del Este (en inglés: "East Riding of Yorkshire" o "East Yorkshire" /ˈi:stʲ 'jɔ:kˌʃə/) es uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido, con capital en Beverley. Ubicado en la región Yorkshire y Humber limita al oeste y norte con Yorkshire del Norte, al este con el mar del Norte, y al sur con Lincolnshire y Yorkshire del Sur. Para cuestiones ceremoniales, el condado incluye la ciudad de Kingston-upon-Hull, más conocida como Hull.

Ocupa parte del condado histórico de Yorkshire. El nombre corresponde también a una de las divisiones históricas del condado y fue el nombre de un condado administrativo que funcionó desde 1888 hasta 1974.

Aparte de Hull, el resto de la zona norte de lo que fue Humberside pertenece ahora a la unidad autoritaria de East Yorkshire, lo que corresponde a los distritos de Beverley, East Yorkshire y Holderness así como la parte norte de Boothferry. La zona este corresponde a la llanura de Holderness, la parte oeste a Yorkshire Wolds.




</doc>
<doc id="150536" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150536" title="Partido de Campana">
Partido de Campana

Campana es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Se encuentra sobre la margen derecha del río Paraná de las Palmas, a una latitud de 34°12' Sur, una longitud de 58°56' Oeste y una altitud de 20 msnm. Ocupa 982 km², y tiene una densidad de 72,7 hab./km². La parte insular representa más de los dos tercios del partido. De acuerdo al censo de 2010, la población del partido es de 94.461 habitantes.

Su cabecera es la ciudad de Campana. Esta ciudad es de características eminentemente industriales, siendo sede de variadas e importantes industrias, en varios casos líderes mundiales en sus respectivos rubros, como Techint. En los últimos años, tanto la ciudad como el partido de Campana han alcanzado relevancia y reconocimiento nacional e internacional debido a la pujanza de algunas de sus industrias.

Hacia 2015 se estima que la población del partido de Campana superó los 100.000 habitantes.



Ver: 

La región responde a la «subfalla del río Paraná», y a la «subfalla del río de la Plata», con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el , a las 3.20 UTC-3, con una magnitud en Campana, aproximadamente de 4,5 en la escala de Richter. (Terremoto del Río de la Plata de 1888).

Limita al norte con el Departamento Islas del Ibicuy de la provincia de Entre Ríos, al oeste con el partido de Zárate, al sur con el partido de Exaltación de la Cruz y al este con los partidos de Pilar, Escobar y con las islas del partido de San Fernando.

Aprobado decreto Nº1258 de la Provincia de Buenos Aires
Certificado de Habilitación Municipal, Resolución N.º 153/2001

Nueva ley de promoción N.º 13.656

Red de Pavimentos: el acceso cuenta con Pavimento de Hormigón Armado. El resto de las calles internas, cuenta con pavimento Asfáltico, con cordón cuneta de Hormigón Armado.
Ancho libre entre cordón 7 m
El Radio de Giro: 20 m para facilitar la circulación de camiones.
Longitud Total: 4.633 m
Superficie Total: 32.626 m²

Desagües Pluviales: todas las parcelas desaguan sus pluviales sin anegamientos. Todas las calles internas poseen cordón cuneta y sumideros. No tiene zanja ni conductos a cielo abierto. El parque cuenta con conductos de desagües pluvial en cañerías de Hormigón premoldeado de diámetros variables.

Desagües Industriales: la totalidad de las parcelas cuenta con conductos subterráneos que reciben los efluentes líquidos industriales, previamente tratados. En general vuelcan directamente al conducto Pluvial que pasa por su frente. En el resto del parque se ha construido una cañería adicional que colecta estos líquidos. El cuerpo receptor final es el Río Paraná.

Red Interna de gas: recorre la totalidad de las calles internas del parque industrial, sobre uno de sus laterales. Consiste en un anillo, con diámetros y longitudes variables y las siguientes características:
Presión: 15 kg/cm2
Acceso: diámetro 8": 191 m
Calle 1 y Calle 102: diámetro 6": 1.027 m 
Calle 101, Calle 2 y Calle 103: diámetro 4": 3.451 m
Longitud total : 4.669 m
Prestador del Servicio: Gas Natural Ban S.A.

Red de Energía: la alimentación de Energía Eléctrica al parque proviene de la Subestación Transformadora Campana 1, que cuenta con dos transformadores de 30 MVA de 33/13.2 kV . El transporte hasta la Subestación se realiza a través de un alimentador sobre estructura de Hº Aº con disposición coplanar preparado para doble terna.

Recurso Hídrico Subterráneo: el Abastecimiento de agua se hará por medio de una perforación por cada parcela, con un caudal medio de explotación de 10 m3/h

Régimen de Desgravación Impositiva: las empresas a radicarse en el Parque contarán con la posibilidad de Desgravación Impositiva que le ofrece la Ley 10.547 de Promoción Industrial de la Provincia de Buenos Aires. Esta permite hasta diez (10) años de exención de pago de Impuestos de Ingresos Brutos e Inmobiliario básico y otros beneficios.

La Municipalidad de Campana, adhiere a esta Ley, con exención de pago de Tasas, derechos e Impuestos Municipales que gravan la actividad industrial en el Partido.

Ruta Nacional n.º 9: pasa por el frente del Parque Industrial , vincula con las ciudades de Buenos Aires , Rosario, Córdoba y el norte Argentino, pasando a Bolivia , Perú, etc.

Ruta Provincial n.º 6: a 2 km , por RN 9 . Enlaza con las rutas Nacionales n.º 5 y n.º 7 , que conecta con el Centro , el Oeste y el Sur de la Provincia de Bs. As. Por Ruta Nac. n.º 7 se llega a Chile.

Ferrovía (UGOMS): en la ciudad de Campana (3 km)
Enlaza con la Ciudad de Buenos Aires y Provincias vecinas. Tiene entrada a los dos Puertos locales.

Red Fluvial: en la zona.
A través del Río Paraná, vincula con los puertos de Rosario y Buenos Aires. Los Puertos locales admiten buques de gran calado.




</doc>
<doc id="150538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150538" title="Pacto Democrático por Cataluña">
Pacto Democrático por Cataluña

El Pacto Democrático para Cataluña () fue una coalición electoral española de ámbito autonómico catalán que se presentó a las elecciones generales del 15 de junio de 1977 al Congreso. Fue inscrita oficialmente el 3 de mayo de 1977, y centraba su discurso en la necesidad de aprobar un Estatuto de autonomía para Cataluña. La integraban:


Obtuvo 514 647 votos (16,68 % de los votos de Cataluña, 2,81 % de los votos de España) y 11 diputados, de los cuales 5 fueron para CDC, 4 de PSC-R y 2 de EDC. Su cabeza de lista era Jordi Pujol. Poco después de los comicios la coalición se rompió: el PSC-R se unió al PSOE y al PSC-C para formar el PSC, mientras CDC (en la que EDC se había integrado en 1978) se unía a Unión Democrática de Cataluña para formar CiU y el Front Nacional de Catalunya se fracturaría y entraría en crisis.



</doc>
<doc id="150542" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150542" title="Bayamo">
Bayamo

Bayamo es una localidad, capital del municipio homónimo y de la provincia Granma en Cuba. El nombre de Bayamo tiene dos orígenes posibles. Una tendencia lo vincula al nombre del Cacique que lideraba en la zona. La otra vincula el origen del nombre a la presencia del Bayam, árbol de la sabiduría, frondoso y de buena sombra. El himno nacional de Cuba fue escrito en esa ciudad y hace una alusión directa a los habitantes de la misma específicamente en el fragmento "Al combate, corred, bayameses...".

San Salvador de Bayamo fue fundada el 5 de noviembre de 1513 por Diego Velázquez siendo la segunda villa en ser fundada en la isla por los colonizadores. Francisco Iznaga, rico propietario de origen vasco asentado en la región oriental de Cuba durante los primeros decenios de la colonización de la isla, fue elegido regidor de la villa de Bayamo en 1540. Debido a las condiciones de navegación que permitía el Río Bayamo, la villa floreció rápidamente, a la par de Santiago de Cuba, por aquel entonces capital de la colonia.

En el siglo XIX, los cubanos se organizaron en logias masónicas para poder conspirar contra el gobierno español sin levantar sospechas. Bayamo pasó a ser un sitio fundamental dentro del pensamiento independentista cubano, al comenzar el desarrollo del movimiento que el 10 de octubre de 1868 comenzó en La Demajagua, cuando pasó a ser la primera capital de la República en Armas y se cantó por primera vez el himno nacional de Cuba, el 20 de octubre de ese año. Carlos Manuel de Céspedes, padre de la patria cubana, presentó allí la bandera de la república en armas y que es la que hoy representa la Asamblea Nacional del Poder Popular.

El 12 de enero de 1869 sus habitantes prefirieron quemar la ciudad antes que entregarla al ejército colonial español, hecho trascendental de la historia de Cuba. En las posteriores etapas de lucha por la liberación nacional, los bayameses siguieron integrándose y destacándose dentro del ejército libertador.

Ya en la época republicana, Gerardo Machado escogió esta ciudad como uno de los puntos principales en sus proyectos de obras públicas, por lo que fue incluida en la carretera central nacional.

El hecho de ser un punto clave en la comunicación hacia Santiago de Cuba, fue aprovechado por los jóvenes de la Generación del Centenario y el 26 de julio de 1953, este grupo, comandado por Fidel Castro, intentó la toma del “Cuartel Moncada” el más importante de Santiago, fracasando en el intento.

No obstante, en la última etapa de lucha de la revolución, Bayamo se destacó dentro del movimiento clandestino, hecho determinado en gran medida por ser una de las ciudades más cercanas a la Sierra Maestra y que la convirtió en un hervidero de atentados y manifestaciones.

Ya con la revolución cubana en el poder, Bayamo continuó su desarrollo convirtiéndose en la ciudad más importante de la región del Cauto.
En 1976, con motivo de la nueva división político-administrativa, pasó a ser declarada capital de la provincia de Granma. En 1982, con motivo del otorgamiento a Granma de la Sede del 26 de julio, fue inaugurada la «Plaza de la Patria», monumental obra arquitectónica remodelada y ampliada en el 2006, con el mismo motivo. Ambos actos estuvieron presididos por Fidel Castro.

Los bayameses, siempre se han caracterizado por su amor a la ciudad. La ciudad conserva aún coches tirados por caballos como recuerdo de las tradiciones coloniales. También cuenta con sitios históricos que constituyen una fuerte atracción turística. En el centro de la ciudad se encuentra un museo con pertenencias y documentos de Céspedes. También se exhiben ejemplares de El Cubano Libre, primer periódico independiente publicado por el diez días después de La Demajagua.


En el centro de la ciudad predominan edificios del siglo XIX y aunque muchos ya han sido reemplazados por otras construcciones, muchas edificaciones de la ciudad poseen la condición de monumento nacional. La iglesia de San Salvador de Bayamo, por ejemplo, construida originalmente en 1613 y la capilla de Dolores (1740), constituyen una muestra importante de lo que ha quedado de la arquitectura colonial.

En el parque central, el principal de la ciudad, se encuentran las estatuas de Carlos Manuel de Céspedes y la de Perucho Figueredo, quién fuera el compositor del himno nacional de Cuba, "Al combate, corred, bayameses...". Otro ejemplo de la arquitectura colonial, lo constituye la antigua casa de Perucho Figueredo, donde hoy se encuentra la Empresa de Correos y que incluye un cibercafé, entre otros servicios de comunicaciones como salas telefónicas internacionales.

Recientemente, la culminación de obras de infraestructura como la Circunvalación Sur y Norte (que enlaza la carretera central con las carreteras hacia Santiago de Cuba, Holguín, Ciudad de La Habana y la ciudad de Manzanillo con la zona costera de la provincia) y la Plaza de la Patria, constituyen importantes ejemplos de desarrollo urbanístico. Así mismo, La ciudad cuenta con un museo de cera, único en la isla de Cuba.

Los Repartos (Principales Zonas) de Bayamo son:


La ciudad de Bayamo posee un amplio desarrollo industrial, fomentado por la mayoría de las industrias de la provincia, destacando la producción de lácteos, dirigida por la Empresa de Productos Lácteos, y que tiene sus fábricas en el complejo industrial "La Nestlé", la pasteorizadora "El Alba", y la fábrica de leche y sus derivados "La Hacienda". Este conjunto de fábricas tiene prestigio a nivel nacional e internacional, producen más de un centenar de productos derivados de la leche principalmente. En materia sideromecánica, la EMBA, Empresa Mecánica de Bayamo, es una industria subordinada al ministerio de dicho ramal, que se encarga de la producción de piezas mecánicas y máquinas industriales para la agricultura. La Empresa de Bebidas y Refrescos, comercializa productos de la fábrica de refrescos, y la novísima cerveza Bayam. 

Otras industrias también se desarrollan en la ciudad, como es el caso del complejo industrial de producción de piensos, y la fábrica de gas licuado y distribución de combustible. La industria farmacéutica tiene su lugar en Bayamo en la fábrica de almohadillas sanitarias, la cual abastece de este implemento prácticamente a las mujeres de la mitad del país. Otra industria de este ramal es la fábrica de líquidos orales. La industria cárnica de Bayamo, procesa en su frigórifico grandes cantidades de carne de cerdo y de res, provenientes de las entendidas que se dedican al desarrollo de estas especies. 

La producción de cemento posee su lugar también en la ciudad monumento, el complejo industrial Cemento Cubano, proceso anualmente una cantidad considerable de la producción del producto en el país. En materia de azúcar, se encuentra en Bayamo un central azucarero, que produce también azúcar refinida y alcoholes y bebidas derivadas de la azúcar. Otros complejos industriales que se destacan son los de producción de sacos de almacenamiento "Sakenaf I" y "Sakenaf II". La industria del software también tiene excelentes resultados en la ciudad, con compañías como DESOFT y ALIMATIC.

La diócesis de Santísimo Salvador de Bayamo y Manzanillo tiene una superficie de 8.362 kilómetros cuadrados y una población de 829.000 habitantes, de los cuales 222.000 se declaran católicos. Cuenta con trece sacerdotes y dieciocho religiosos.




</doc>
<doc id="150544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150544" title="Partido de Cañuelas">
Partido de Cañuelas

Cañuelas es uno de los 135 de la provincia argentina de Buenos Aires. Su cabecera es la ciudad homónima. 

Limita al norte con los partidos de General Las Heras, Marcos Paz y La Matanza, al noreste con el partido de Ezeiza, al este con el partido de San Vicente, al sur con el partido de General Paz y al oeste con los partidos de Monte y Lobos.

Este lugar es reconocido por haber tenido la fábrica de La Martona, la primera industria lechera de la Argentina.

Hasta no hace mucho se creía que fue el virrey Vértiz el que le había puesto el nombre a esta región, pero la realidad y los estudios realizados demuestran que muchos años antes ya se conocía a estas tierras como el Pago de Las Cañuelas y el Arroyo las Cañuelas.
El nombre del partido se debe en realidad a que los agrimensores españoles que realizaban las mensuras descubrieron en estos lugares nuestra espadaña, parecida a las cañuelas (planta gramínea de un metro de altura, hojas anchas y puntiagudas) de su país, lo que dio origen al nombre de Cañuelas; aunque originariamente era "El Carmen en las Cañuelas", luego "El Carmen de Cañuelas" o, como dicen las actas municipales, "En el Pueblo del Carmen de Cañuelas...". El "... Carmen..." es en honor a la patrona de esta tierra: la Virgen del Carmen.

La región responde a la «subfalla del río Paraná», y a la «subfalla del río de la Plata», con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el , a las 3.20 UTC-3, con una magnitud aproximadamente de 5,0 en la escala de Richter (terremoto del Río de la Plata de 1888).

La Defensa Civil municipal debe advertir sobre escuchar y obedecer acerca de 



El escudo consta de una parte superior celeste y una inferior blanca, los colores de la bandera argentina. Posee en el centro dos brazos estrechándose las manos que simbolizan el Pacto de Cañuelas (Firmado entre el Gral. Juan Galo de Lavalle y el Brigadier Gral. Don Juan Manuel de Rosas) en la estancia de Miller llamada "la Caledonia". Esas manos empuñan una lanza en homenaje a las fronteras formadas por los pobladores de la zona, que muchas veces frenaron las incursiones de los indios; que también recuerda a la vieja Guardia del Juncal. La corona, en la parte superior, símboliza el nacimiento de la Industria del Partido; con una cabeza de Toro, que recuerda al precursor del mejoramiento de nuestra ganadería, Juan Miller, que introdujo al país el primer Toro Tarquino en la estancia "la Caledonia". En la punta del escudo está el monte Carmelo, emblema de la Virgen del Carmen, patrona de Cañuelas.

La Bandera Cañuelense esta compuesta de tres franjas apaisadas de color:


Además posee una figura de cañas entrecruzadas en el centro que es una alegoría al Sol de Mayo y es una referencia al origen del nombre de Cañuelas.

Este distrito fue creado el 22 de enero de 1822. La localidad cabecera se formó alrededor de la iglesia Nuestra Señora del Carmen y sus planos fueron aprobados en 1824. Los primeros europeos se asentaron en el siglo XVII. En 1771 se creó en su territorio la Guardia del Juncal para la defensa de la frontera de conflictos con los pueblos originarios.

En 1824 ya existía una zona densamente poblada que reclamaba un oratorio propio y el trazado de un pueblo. Alrededor de 1836 el estanciero John Miller introdujo el primer toro de pedigrí y en 1889 comenzó a funcionar La Martona, primera industria láctea del país. Cañuelas fue declarada "Cuna de la Industria Lechera Nacional" en 1989. La vida económica comprende la agricultura, la ganadería y el turismo rural. En 1994, como parte de la escisión del partido de Ezeiza, Cañuelas incorporó tres kilómetros cuadrados del partido de Esteban Echeverría (más concretamente, parte de la localidad de Máximo Paz). El lugar comenzó a cobrar protagonismo al iniciar el país la exportación de productos agrícolas.

Actualmente el Concejo Deliberante de Cañuelas esta conformado por 18 Concejales.



× Santa anita :225 hab.

El 24 de junio de 1829, en la Estancia la Caledonia se firma el Pacto de Cañuelas entre el General Juan Galo de Lavalle y el Brigadier General Don Juan Manuel de Rosas. Según la leyenda en esa fecha una criada de Rosas se hallaba preparando la lechada (leche azucarada caliente). Al llegar Lavalle, cansado por el viaje, se acostó en el catre de Juan Manuel de Rosas. La criada, que fue a llevarle un mate al Restaurador, encontró al jefe enemigo y entonces salió corriendo en busca de la guardia. Mientras tanto, la lechada olvidada hervía en la olla y su contenido se transformó en la mezcla acaramelada que hoy se conoce como Dulce de leche.

Este es uno de los pactos o tratados más importantes que ha tenido Buenos Aires en su historia. Y va a definir el destino de la Provincia hasta 1852. Este pacto puede decirse que en el contexto político nacional está a la misma altura que el Tratado del Pilar de 1820. Son ambos, sin dudas, los más importantes por su significación histórica.

La Caledonia fue una de las estancias precursoras de Cañuelas. Fue creada en 1823 por el escocés Juan Miller (1788-1843). “Este ganadero es el que fundó la estancia en esas tierras, le puso por nombre ´La Caledonia´ (antigua denominación latina de Escocia) y la amplió comprando otro terreno al mismo Arnold (dueño anterior de las tierras) y un tercero a Don Casimiro Fuentes en diciembre de 1824” relata Lucio García Ledesma en sus Bases Documentales para la Historia de Cañuelas.

La llamada “Estancia de Miller” es reconocida por haber albergado el campamento del Brigadier Gral. Don Juan Manuel de Rosas, lugar donde el 24 de junio de 1829 firmó el Pacto de Cañuelas con el Gral. Juan Galo de Lavalle. 

Cabe destacar que dicho acuerdo no se suscribió dentro del casco donde vivían los Miller, sino en una pequeña construcción de vigilancia o mensajería ubicada cerca de la entrada, por donde pasaban las diligencias. 

A partir de un dictamen de la Academia Nacional de Historia fechado el 9 de octubre de 1977 que sostiene de manera indubitable que el Pacto de Cañuelas tuvo lugar en "la Caledonia", el presidente de facto Jorge Rafael Videla declaró al casco de la estancia Monumento Histórico Nacional mediante el decreto Nro. 2015/79 publicado el 10 de septiembre de ese año en el Boletín Oficial.

La Caledonia es importante en la historia argentina, además del Pacto de Cañuelas, por el Dulce de leche y por haber contribuido al mejoramiento del ganado vacuno. El 10 de marzo de 1836 llegó al país importado por Miller desde Inglaterra el primer toro de raza Shorthorn (conocido como Tarquino). En la estancia de Miller se inició el mestizaje de ese ejemplar de pedigree con el ganado autóctono.

En 1843, tras el fallecimiento de Miller, su viuda vendió la propiedad a Don Pedro Alfaro. En la actualidad pertenece a la familia Sánchez Elía.

Conformada por 650 hectáreas, conserva algunos galpones que en el Siglo XIX se utilizaban para la esquila de ovejas.

Esta antigua e imponente estancia perteneciente a la familia Casares. En su predio, Vicente Lorenzo del Rosario Casares fundó en el año 1889 la antigua fábrica láctea La Martona, cuyo edificio –en estado de abandono- aún se encuentra allí.
La estancia San Martín fue declarada Monumento Histórico Nacional y posee un parque diseñado por Carlos Thays (Jules Charles Thays) que tiene especies traídas de los más diversos puntos del planeta, entre las que se observan robles, olmos, alcornoque, acacias, talas, araucarias, cedros del Líbano, Ginko Bilobas, magnolias y cipreses.
El casco fue ampliado en cuatro oportunidades de acuerdo a los estilos imperantes en cada época, por lo que presenta un estilo arquitectónico ecléctico. El primitivo chalet, de estilo inglés, comenzó a construirse en 1865. En 1890 se agregó una sala de estar de estilo francés en el primer piso. En el año 1903, fue nuevamente ampliada con galerías y habitaciones de estilo italianizante y se añadieron elementos de confort como agua caliente y calefacción en todas las habitaciones. La última modificación se realizó en 1940: se construyó la torre del reloj con un estilo hispano.


</doc>
<doc id="150545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150545" title="Javier Bátiz">
Javier Bátiz

Javier Bátiz, nombre artístico de Javier Isac Medina Nuñez (Tijuana, México, 3 de junio de 1944), es un guitarrista mexicano de Tijuana y precursor del rock en México.

Bátiz nació en la Calle Cuarta a cuadra y media del parque Teniente Guerrero, en Tijuana. En 1957 fundó un grupo llamados Los TJ's con el que recogió influencias musicales que se recibían en las ciudades fronterizas mexicanas de la música negra, blues y R&B de gente como T-Bone Walker, Muddy Waters, B.B. King, Chuck Berry, Howlin' Wolf, James Brown, entre otros.

Bátiz se mudó a la Ciudad de México. En 1963, tres de los integrantes de Los Rebeldes del Rock, los hermanos Tena (Waldo, Américo y Polo), contrataron a Javier para sustituir al cantante Johnny Laboriel, ya que éste pretendía continuar con su carrera como solista. Los hermanos Tena habían visto actuar a Medina en un club de Tijuana llamado Convoy Club. El propósito de que Bátiz se convirtiera en el cantante de los Rebeldes del Rock no fue posible, debido a la diferencia en su estilo y actitud; Javier venía influenciado por el rock and roll nacido de la música negra, y Los Rebeldes de Rock, ya tenían un estilo y mercado definido.

Ya como solista actuó en "La Fusa", uno de los primeros cafés cantantes de los años sesenta en la Ciudad de México, ahí, Javier invitó a dos elementos de los TJ's de Tijuana para que lo acompañaran; después, con gran éxito desarrolló una temporada en el legendario Harlem, influenciando, incluso, a pandillas de motociclistas famosas y temibles de aquel entonces como el caso de "Los Nazis" de la colonia Portales. 

Para 1968 Javier Bátiz se convirtió en una figura famosa del mundo del blues en México y es contratado para tocar en el bar Terraza Casino, lo que le resultó una temporada exitosa. Personalidades de todas las esferas sociales se reunían todas las noches para acusar llenos impresionantes en ese lugar, incluyendo políticos, artistas e intelectuales. Esa popularidad lo llevó a presentarse en 1969 el primer concierto masivo al aire libre en México celebrado por autoridades del entonces Departamento del Distrito Federal en la Alameda Central y en donde según cálculos de testigos presenciales, Javier tocó ante una audiencia de por lo menos 18 mil personas.

Tanto para Javier Bátiz como para la mayoría de los exponentes del rock, la década de los setenta se volvió crítica a partir de la realización del Festival de Avándaro en 1971 (evento en el que Bátiz no participó, porque su actuación en el Terraza Casino no le permitió trasladarse al festival a tiempo por carretera.

Conocido como profesor de gente como: Carlos Santana, Alex Lora, Abraham Laboriel, Fito de la Parra (Canned Heat), y Guillermo Briseño. Carlos Santana, siempre ha sido reconocido como el creador del sonido de Javier Bátiz. En el año 2000 participó en el "Disco Boogie 2000" de Canned Heat, con el tema ¨The world of make believe¨ canción que tomó los primeros lugares en Europa, lo que le valió para viajar con Canned Heat de gira por Milán, Ceseña, Terramo y Nápoles, en Italia. Presentó su Grabación Metromental que apareciese el genio setentero con un tratamiento actual en arreglos y producción de Tony y Beto Méndez y colaboraciones especiales de Alex Lora, Lalo Toral (Locos de Ritmo), Guillermo Briseño, Nando Estevane y Fernando Vahaux entre otros.

En 2001, presentó un Material inédito que se grabó en los 60, llamado "El Rock de los 60 con Javier Bátiz", y que fue reconocido en diferentes espectáculos. 
Por su trayectoria musical, se le conmemora en una figura artística en el Museo de Cera de la ciudad de Tijuana.

Entre 2003 y 2004 presentó seis volúmenes del disco "Baúl del Brujo". En 2005 presentó una selección de 3 discos llamados "Alas Sesiones de Bátiz" donde se encuentran canciones inéditas de su autoría. Colaboran en él, artistas como Macaria, Valerie Jodoroski y Baby Bátiz, entre otros. En 2008 presentó el disco "El Brujo USA" así como la presentación del documental "Hecho en México" por Fito de la Parra, en Estados Unidos y presentaciones en Santa Ana, CA, en El Whisky a Go Go, así como en el Festival Blues Fest, también en su libro "El Vuelo del Ángel".

En 2015 Bátiz regresa con un nuevo disco, inédito, titulado "El baúl del brujo", bajo la producción del productor y compositor Guillermo Sánchez Guzmán. El primer sencillo del álbum se titula "La flor del Sans Souci" y está inspirado en una bailarina de nombre Flor que trabajaba en el bar Sans Souci de la avenida Revolución de Tijuana, y que protegía a los, en ese entonces, adolescentes músicos del lugar Carlos Santana y Javier Bátiz.







</doc>
<doc id="150546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150546" title="Brandy">
Brandy

El brandy (apócope de "brandewijn", en holandés «vino quemado») o brandi es un aguardiente obtenido a través de la destilación del vino, casi siempre con un 36-40 % (hasta un 60 %) de volumen de alcohol, al ser expedido al mercado. A menos que se añada un adjetivo complementario —brandy de frutas, brandy de cereales, etc.— se considera hecho con vino de uva.

El diccionario de la Real Academia Española, en la voz «vino», define el «vino de quema» como «el que se destina a la destilación por carecer de condiciones para el consumo». Esos vinos de quema se exportaban a Holanda, pero ya quemados, de ahí la denominación holandesa. La destilación se hacía en España. Se llamaban y llaman «holandas», en razón de su histórico principal mercado —Holanda—, donde se elaboraban y continúan elaborando muchas y muy acreditadas bebidas alcohólicas. La ley 25/1970 de 2 de diciembre, en sus definiciones establece: «Holanda y aguardiente de vino: el obtenido por destilación de vinos sanos en limpio o con sus lías, que conserven los productos secundarios propios del vino. La graduación alcohólica de las holandas no será superior a los setenta grados». Las holandas, como la generalidad de los aguardientes, salen transparentes del alambique.

Las holandas son los aguardientes de vino no envejecidos. Si se las mantiene durante algún tiempo en barricas de roble, acaban por oxidarse, adquiriendo un tono marrón. Los ingleses se aficionaron a este producto, pero prefiriendo el brandy viejo al brandy joven. De ahí las siglas V.O., V.S.O.P., X.O. y toda la jerigonza relativa a la edad de los aguardientes de vino de Cognac. La O siempre significa "Old", «viejo». "Doyen" parece significar 40 años; "Age d’or", 30; "Vénérable", 20, etc. En la denominación Cognac, la edad del producto es obsesivamente relevante. Era conocido en los mercados como «Brandy viejo de Coñac»; no como Cognac. Los vinos de la Charente no son aptos para ser ingeridos directamente como vino de mesa, por ser flojos en alcohol y muy ácidos. Se revelaron, en cambio, como magníficos vinos de quema. Sin duda los más famosos y apreciados. El merecido éxito del coñac se debe, además, al refinamiento en el arte de la destilación, basada en cohobar.

El brandy tiene una etimología de esas llamadas de ida y vuelta. Empezó como «vino quemado» destinado a Holanda, para acabar, una vez envejecido, en brandy y últimamente en brandi.

La vigésimo segunda edición del Diccionario de la Real Academia Española dice a propósito de la palabra «brandy»: «Nombre que, por razones legales, se da hoy comercialmente a los tipos de coñac elaborados fuera de Francia y a otros aguardientes». Tal afirmación es muy poco exacta, pues hay tipos de coñac elaborados en Francia que lógicamente no se presentan como «coñac», sino como «brandy». Por otra parte, la legislación comunitaria no exige la utilización de la palabra «brandy», sino que limita el uso de la palabra «coñac» para referirse a los aguardientes provenientes de la denominación geográfica protegida «Cognac» o su traducción a otros idiomas. Pasa lo mismo con la palabra «Rioja», que no es sinónimo de «vino tinto». Los aguardientes de vino franceses tampoco pueden autodenominarse cognac si no proceden de esa región determinada.

El brandy es una «denominación de venta» regulada por la legislación comunitaria, lo que implica que para ser comercializado con ese nombre debe atenerse a las exigencias establecidas al respecto. Entre esas exigencias se encuentra la de que la bebida sea obtenida «de aguardiente de vino». Entre las denominaciones geográficas españolas que se acogen a la denominación de venta «brandy» se encuentran Brandy de Jerez y «brandy del Penedés». También se acogen a la palabra «brandy» —o bien «Brandwein», que puede utilizarse alternativamente—. Hugo Asbach fue quien comenzó a denominar su aguardiente de vino con la palabra «Brandwein». «Branntwein» pasó a significar aguardiente en general. Así se recoge hoy en los usuales diccionarios alemán-alemán o alemán-español, países como Italia, Grecia, Alemania, Austria e incluso Francia, con la denominación geográfica «Brandy français/Brandy de France».

Los famosos aguardientes de vino de Cognac y de Armagnac, en cambio, han preferido acogerse a la denominación de venta mucho más genérica de «aguardiente de vino», que abarca denominaciones geográficas muy variadas: «Aguardente de vinho Douro», Vinars Vrancea, de Rumanía y otras muchas de Rumanía, Bulgaria, Portugal y la propia Francia.

De este régimen de denominaciones geográficas y de venta no se sigue que el Cognac, el Armagnac o el «eau-de-vie de Charentes» no sean considerados legalmente brandis. Lo son en la medida en que cumplen los requisitos de envejecimiento, grado alcohólico, etc., establecidos en el mencionado Anexo II, n. 5 del Reglamento 110/2008 de 15 de enero. Brandy es una palabra genérica —no geográfica— que sirve para designar cualquier aguardiente de vino, incluidos los que son preferentemente conocidos por su denominación geográfica. Es contrario al mencionado reglamento restringir el uso de una palabra genérica a un determinado territorio, aunque esa delimitación sea negativa. De hecho fueron precisamente los de Cognac los primeros que comenzaron a llamarse con la palabra inglesa "brandy". Cosa distinta es que, para evitar confusiones con los brandis españoles y de otros países o regiones de Francia, los de Coñac no se presenten como brandis. Tanto Alexis Lichine como Emmanuel y Madeline Greenberg, sientan el criterio de que todo Cognac es brandy; pero no todo brandy es Cognac.

No puede adoptar, en cambio, el nombre geográfico de Cognac o «coñac» ningún aguardiente de vino español o francés que no proceda de esa concreta región determinada —que tiene su mapa, como todas las denominaciones geográficas registradas—, sita en el oeste de Francia. Por lo mismo, tampoco está legalmente admitido que una bebida alcohólica se presente como «brandy del Penedés» o como «eau-de-vie du Penèdes», si no procede de la correspondiente región determinada para ese tipo de bebida. Las indicaciones geográficas están legalmente protegidas cuando determinada calidad, reputación u otras características de esa bebida son imputables fundamentalmente a su origen geográfico.

En el mencionado reglamento comunitario 110/2008 de 15 de enero también se contemplan los denominaciones de venta «brandy de cereales», hecho con cereales,</ref> y «raisin brandy», hecho con extracto de pasas fermentadas alcohólicamente. Al estar adjetivada la palabra brandy, especificando la materia prima, ninguna duda se presenta en torno a la naturaleza del producto.

El origen del "brandy" no se tiene muy claro. Brebajes de alcohol concentrados se conocieron en la Grecia y Roma antiguas, y pueden tener una historia aún más antigua, desde la antigua Babilonia. El "brandy", como se conoce hoy, apareció en el y se hizo popular en el .

Inicialmente el vino era destilado como un método de conservación para hacer más fácil su transporte a los comerciantes. La intención era agregar de nuevo el agua separada del "brandy" en la destilación, poco antes de su consumo. Luego se descubrió que si se almacenaba en barriles de madera, el producto resultante se mejoraba considerablemente comparado con el vino original.

Son dos los más emblemáticos y los más conocidos tanto dentro como fuera de Francia: el Armagnac y el Coñac.

Armagnac. Se precia de ser el aguardiente de vino más antiguo de Francia. Henri Dufur y André Daguin hacen notar que el dialecto gascón utiliza la palabra "aygue ardente" y no la palabra «brandy», de origen inglés, para designar su famoso destilado. Según Gordon Brown, hay testimonios de que el arte de la destilación practicada por los árabes en España había atravesado los Pirineos en el siglo y ya se hacía aguardiente en Gascuña en 1411.

Se distinguen hasta cinco subdenominaciones geográficas: Armagnac, Bas-Armagnac, Haut-Armagnac, Armagnac-Ténarèze, Blanche Armagnac. Como marcas cabe indicar aleatoriamente: Chabot, Château Gerreau, Châteu de Malliac, Larresingle, Marquis de Montesquiou, Marquis de Puysegur, Dartigalongue, etc.

Los productos de Armagnac se han decantado por el uso de la destilación continua, sin abandonar la antigua destilación en alquitara. La menor toxicidad de este tipo de aguardientes ha propiciado que en Francia consuman más Armañac que Cognac.

Cognac. Utiliza exclusivamente la destilación por alquitara. Con paciencia se cohoba, rechazando cabezas y colas, es decir, eliminando el destilado del comienzo y del final del proceso de destilación. En su momento ese procedimiento aseguraba el aguardiente de la menor toxicidad entonces existente. Tras el invento de la destilación continua, muchos otros aguardientes de vino lo superan en ausencia de toxicidad, aunque quizá no en sabor y aroma. Según Gilbert Delos, el noventa y cinco por ciento de la producción se destina a la exportación. La espectacular caída de la demanda ha obligado a tomar la decisión, en 1997, de arrancar 12 000 hectáreas de viñedo en esa «región determinada». Se da enorme importancia al envejecimiento del producto, para lo que se adoptan nombres de fantasía —como X.O.; V.S.O.P., y otros— muy confusos. Allí se inició la costumbre de echar colorante marrón al producto, para subrayar su carácter añejo. El envejecimiento, además de mejorar el sabor, ayuda a eliminar el metanol, que se volatiliza antes que el etanol. Como marcas acreditadas, cabe señalar aleatoriamente: Courvusier; Hennessy; Rémy Martin; Polignac, etc. Muchas tienen nombre de apellidos ingleses como inglés es la palabra «brandy». Nació como un producto de exportación para Inglaterra.

La denominación geográfica de venta «Cognac» suele y puede ir acompañada de una de las siguientes nueve subdivisiones geográficas: Fine; Grande; Fine Champagne; Grande Champagne; Petite Fine Champagne; Champagne; Fine Champagne Borderies; Fins Bois; Bons Bois. Se supone que el entendido tiene que distinguir los diferentes sabores del Cognac, en razón de su lugar de proveniencia. La palabra «champagne» que aparece en alguna de esas subdivisiones geográficas, es una palabra genérica, que significa "campiña". No debe identificarse con el nombre de ese famoso vino espumoso también denominado «champagne» y que proviene de una campiña distinta. Esas subdivisiones geográficas se realizaron por vez primera privadamente en 1860 por un geólogo francés llamado Coquand, fecha que coincide con la comercialización del coñac en botellas. Es menos rigurosa que la clasificación de los terruños jerezanos llevada a cabo mucho antes, en 1836, por la Administración Pública y que todavía es utilizada hoy. Esos referentes geológicos en Jerez rara vez se hacen aparecer en los etiquetados. No se les otorga valor comercial.

La forma de percepción, presentación y comercialización de los productos vitivinícolas de Francia es localista. Se presentan como productos locales de proyección universal. Cuanto más locales, mejor; y cuanta mayor proyección universal tengan, mejor también. Se presentan como productos de terruño, que llaman "terroir". El Cognac es en esto un arquetipo. Se evitan así comparaciones con otros productos hechos con la misma variedad de vid o con el mismo sistema de elaboración, hasta el extremo de que, como recordaba la revista "Air France Magazine" a sus viajeros, excepto en Alsacia, está prohibido dar información sobre la variedad de vid con la que está hecho el producto. En otros países es usual dar esa información en el caso del vino, pero no siempre en el caso del brandy. El brandy "brunello", en Italia, señala bien claramente el viduño con el que está hecho: brunello. Los de Jerez también indican el viduño, que suele ser «palomino fino». No suelen indicar, en cambio, el terruño de donde procede la uva.

Las tres principales regiones productoras de brandy son Jerez,Tomelloso y el Penedés, ambas con denominación geográfica de venta. Ante el éxito de los brandis de Cognac, se tendió a imitarlos. El Diccionario de la Real Academia Española llegó a introducir la palabra «coñac» con la acepción de «aguardiente de graduación alcohólica muy elevada, obtenido por la destilación de vinos flojos y añejado en toneles de roble, imitando el procedimiento usado en Coñac, pueblo francés del mismo nombre». Luego lo sustituyó por «licor alcohólico de graduación muy elevada, obtenido por la destilación de vinos flojos y añejado en toneles de roble».

Tal palabra —coñac— ha sido retirada, repuesta y redefinida en ese diccionario; pero todavía sigue en uso, aunque cada vez más es sustituida por la de brandi, al menos en España. No gustó a los productores de brandy de Cognac tal empleo de la palabra «coñac», en sentido analógico, aunque en tal analogía los brandis de Cognac tenían el honor de ser el "analogatum princeps". Tampoco gustó demasiado a los productores españoles por la misma razón. No querían ser considerados unos simples imitadores del brandy francés, entre otras cosas porque tenían consolidado un buen mercado en Gran Bretaña, acostumbrado a la palabra «brandy», creada por ese mercado.

La mayor diferencia consiste en que el envejecimiento del producto se lleva a cabo mediante el sistema de soleras y criaderas en el que el brandy es continuamente trasegado. También se utiliza ese mismo sistema en la elaboración de los brandis catalanes. En Jerez no se usa roble de Limusin, sino roble americano afectado de «tilosis», lo que impide una excesiva evaporación. Además, el tonel empleado para producir Brandy de Jerez tiene que haberse usado anteriormente para envejecer vino de jerez, lo que le da un sabor diferenciador. En Jerez se utilizan alquitaras y en el Penedés se hace uso preferente de la destilación a vapor.

Las marcas jerezanas se remontan al siglo y muchas de ellas también tienen nombres ingleses: Garvey, González Byass, Domecq, etc. Las bodegas del Penedés son más modernas. Es famosa y está extendida fuera de España la casa Torres. La zona de elaboración y envejecimiento del «Brandy de Jerez» está constituida exclusivamente por los términos municipales de Jerez de la Frontera, El Puerto de Santa María y Sanlúcar de Barrameda en la provincia de Cádiz. Pero no presentan su producto como producto de terruño.

Brandy de Jerez «Solera»: es el brandy envejecido por el sistema de criaderas y soleras con un tiempo de envejecimiento superior a seis meses.

En los últimos años la mayoría de productores de Solera han reducido la graduación alcohólica de sus productos a 33 o 30 grados, lo que los deja fuera de la denominación Brandy de Jerez, que requiere un mínimo de 36 grados. Salir de la denominación también abre la opción al uso de alcoholes no vínicos, como los procedentes de melaza, grano, patatas... Esta medida se tomó a raíz de la caída de ventas, sobre todo a nivel nacional, experimentada a finales de la primera década del siglo , ya que permite rebajar el precio de producción de estas, ahora llamadas, bebidas espirituosas.

Brandy de Jerez «Solera Reserva»: es el brandy envejecido por el sistema de criaderas y soleras con un tiempo de envejecimiento superior a un año.

Brandy de Jerez «Solera Gran Reserva»: es el brandy envejecido por el sistema de criaderas y soleras con un tiempo de envejecimiento superior a tres años.

En Rusia, el brandy se llama coñac ruso. De acuerdo con GOST R 51618-2009 ("Russian Coñac. Especificaciones Generales"), un producto de vino con un volumen de al menos 40.0% de alcohol etílico elaborado a partir de destilados de coñac obtenidos por destilación fraccionada de uvas Vitis vinifera puede denominarse coñac. y envejecido en contacto con madera de roble durante al menos tres años. En la URSS, el coñac se llamaba cualquier brandy producido según la tecnología cercana a la tecnología de producción coñac. Los mayores productores de brandy en Rusia son Fábrica de Coñac Kizlyar, Alvisa Group, Alliance-1892, KiN y Pearl of Stavropol. Las marcas de brandy más populares en Rusia: Lezginka, Kizlyar, Dagestan, Three Stars (producida por Fábrica de Coñac Kizlyar). Marcas como ancianos (Alvisa Group), Viejo Königsberg (Alliance-1892), Troekurov (Pearl of Stavropol) y Ararat (brandy armenio) también son populares en Rusia. Al mismo tiempo, en Rusia prefieren el brandy de su propia producción y la proporción de brandy armenio y georgiano está disminuyendo cada año.

Emplean el sistema jerezano de soleras y criaderas, aunque el roble en ocasiones no es "Quercus alba" americano, sino el de Limusín. Los vinos utilizados para destilar son jóvenes, lo que da al producto un carácter afrutado. No es tan tánico, como suelen serlo los brandis viejos. A diferencia de los brandis europeos, se usa no sólo como digestivo, sino también para cócteles. Puede tomarse con hielo y en consecuencia en el recipiente adecuado al efecto. El sistema de destilación es al vapor, con pequeñas adiciones de brandy de alquitara. No se presenta como brandy viejo, por lo que no se le añade el usual colorante marrón. Su presentación tampoco se basa en evocar objetos antiguos, como un pergamino o un acontecimiento histórico, sino que pretende dar una imagen de modernidad.

Es universalmente famoso el «Metaxá». Se trata de unos brandis aromatizados e incluso almibarados, creados por Spiros Metaxa, un comerciante en sedas, que fundó una destilería en Kifisia a finales del siglo . Existen versiones muy variadas de esa idea de aromatización explícita y reconocida del brandy, considerada heterodoxa en otros países. En los productores tradicionales, esas aromatizaciones se admiten legalmente en razón de los llamados «usos tradicionales», pero se procura no darlas a conocer. Hay muchas variedades: centenario, dorado, gran reserva, de Rodas, etc. El número de estrellas indica los años de envejecimiento: tres significa un mínimo de tres años de envejecimiento; cinco estrellas, cinco años; siete estrellas, siete. «Reserva privada» significa al menos veinte años..

En el Perú se denomina pisco, al igual que en Chile, pero dependiendo de su procedencia, al ser fuera de su denominación de origen, suele denominarse aguardiente de uva, es decir, el Pisco producido en Chile, exportado al Perú ingresa con el nombre de aguardiente de uva, y así viceversa.

El proceso en Perú varia al producido en Chile. De esta bebida se preparan diferentes derivadas , entre ellas el Pisco Sour el cual es una bebida típica de Perú. Ambos son preparados a base de uvas , el lugar principal de preparación de esta bebida es la ciudad de Pisco en Ica-Peru , de aquí el nombre 
Al igual que el singani, esta bebida tiene su origen en la necesidad náutica y minera, antes que campesina, de concentrar volumétricamente de forma estable y perdurable los vinos, para su adecuado almacenamiento y transporte, típica de la costa pacífica de Sudamérica, próxima a los Andes mineros.

Ambas variedades, el pisco del Perú y el pisco Chileno, tienen en común el hecho de ser aguardientes de uva, obtenidos por destilación de cepas blancas y rosadas de "Vitis vinifera", aprobadas por sus respectivas legislaciones como «uvas pisqueras». Con todo, si bien es posible encontrar cosas en común, no es menos cierto que entre ellos existen importantes diferencias en su proceso de elaboración, más allá de la zona de elaboración.

La expresión «brandy de fruta» tiene dos significados opuestos, que dan lugar a equívocos. A veces sirve para subrayar que el alcohol procede de la fruta —el albaricoque, la cereza o la manzana— y no del brandy. Pero esa misma expresión es utilizada también para significar lo contrario: que el alcohol es aportación del brandy, pero no de la fruta en cuestión, cuya función es similar a la del anís en el brandy anisado: comunica sabor pero no alcohol.

En los Estados Unidos de América del Norte, según Harold J. Grossman la "Federal Alcohol Administration" reserva la palabra «fruit brandy» para designar la bebida en la que la fruta es la que genera alcohol. Hace notar que, en cambio, en Europa se habla de «brandis de albaricoque» o de «brandis de melocotón» para designar unos licores en los que ni el albaricoque, ni el melocotón han aportado alcohol alguno a la bebida, sino que todo el alcohol procede del brandy. Cuando la fruta —el albaricoque es lo que pone como ejemplo— no genera alcohol, no nos encontramos ante un «apricot brandy», sino ante un «apricot liqueur», dando indebidamente por sentado que la maceración de albaricoques en brandy genera una bebida dulce. Lo que produce dulzor no es ni la destilación ni la maceración, sino la edulcoración.

La terminología de la legislación europea contradice la americana. Cuando el elemento que proporciona alcohol es la fruta y no el brandy, la bebida es llamada «fruit spirit». Vgr. «peach spirit». Si lo que proporciona el alcohol no es la fruta, habrá de consignarse el nombre de la fruta —cereza, mora o de lo que se trate— especificando a continuación el aguardiente utilizado. Vg. «peach brandy», o bien «peach rum», «peach Cognac», etc. Son «aguardientes de cereza» aquellos en los que es la cereza la que genera alcohol, mientras que son «brandis de cereza» aquellos en los que las cerezas sólo aportaron sabor al brandy. En castellano —también en alemán, en portugués, en italiano y en francés— la terminología es clara. En inglés, en cambio, no se pueden traducir del latín, con palabras adecuadas, estas dos expresiones: " vinum crematum " y "aqua vitae ".

Parece más fundado utilizar la terminología europea, porque los grandes productores de aguardientes de frutas están en Europa y no utilizan la palabra «brandy». Esos grandes productores son los países germánicos y Hungría. En los países germánicos se llama "wasser", precedido del nombre del fruto —vg. "Kirschwasser", 'cereza'— al aguardiente de fruta. El aguardiente de uva tiene nombre específico: "Weinbrand". En Hungría, famosa por sus destilados de fruta fermentada, la palabra usada es "pálinca", que significa aguardiente en general; no un concreto aguardiente.

Se ha ido perdiendo en gran medida la costumbre de macerar cerezas, guindas u otras frutas en brandy. Suelen macerarse en un alcohol neutro e insípido, como el llamado «vodca para cócteles» o bien en un orujo muy rectificado, o bien en ron tafia, un ron –muy rectificado— que da lugar a muy variadas recetas de ratafías de fruta. La Enciclopedia Espasa proporciona seis recetas: de frambuesa, de nuez, la Neully (de guindas), la Grenoble (de cerezas negras), de membrillo y la llamada «cuatro frutas».

En el caso de la uva, resulta muy marcada la diferencia entre el aguardiente obtenido a partir de vino y el obtenido a partir de vino en presencia de los hollejos de la uva que, al calentarse en el alambique, comunican su sabor característico. También es fácil identificar hollejos de fruta en el caso de la pera y la manzana. Pero en ocasiones, el aguardiente de fruta se extrae de un líquido que no es exactamente vino ni hollejo, sino más bien una papilla híbrida. La legislación comunitaria ha regulado como «denominación de venta» el «aguardiente de hollejo de fruta»; pero sin que nadie se apuntase a esa «denominación de venta».

El concepto de cerveza tiene una vocación expansiva. Se llama cerveza a la bebida alcohólica fermentada hecha con cualquier clase de cereal e incluso con productos agrícolas almidonosos, que no son cereal. De la cebada se pasó al centeno, al maíz, al arroz y a todo tipo de grano o no grano. Dentro de la categoría «cerveza» entra cualquier modo o sistema de fermentación o elaboración. Hay incluso quienes incluyen el sake japonés dentro de la categoría «cerveza». No sucede lo mismo con el whisky. Inicialmente sólo se consideraba whisky el procedente de cebada malteada. Posteriormente, por influencia americana, se fueron admitiendo dentro del canon del whisky el centeno y el maíz. El aguardiente de sake no se considera whiskey, pese a ser el arroz un cereal. El arroz y el trigo no están incluidos, al menos oficialmente, en el canon del whisky.

Brandy de cereales —"grain brandy", en inglés— es una denominación de venta comunitaria, perteneciente al género «aguardiente de cereales», que se diferencia del whisky sobre todo en que en el whisky el grano tiene que estar malteado. Además el whisky ha de estar envejecido. No caben los whiskis blancos. El aguardiente de cereales se elabora en diversos lugares de Europa, sobre todo en Alemania. El más conocido es el llamado "Korn".

«Para que el aguardiente de cereales pueda llevar la denominación de venta "brandy de cereales"» deberá «obtenerse mediante la destilación a menos de 95 % vol de masa fermentada de cereales de grano entero y presentar características organolépticas derivadas de las materias primas utilizadas», dice la mencionada norma.

De la uva se obtiene el brandy. Las uvas pasas también son uvas. «El aguardiente de pasas o "raisin brandy" —dice la citada norma comunitaria— es la bebida espirituosa obtenida exclusivamente de la destilación del producto de la fermentación alcohólica del extracto de pasas de las variedades "negra de Corinto" o "moscatel de Alejandría", destilada a menos de 94,5 % vol, de forma que el destilado tenga el aroma y el sabor derivados de la materia prima utilizada». Se trata de un concepto legal y por tanto variable; pero coincidente con lo que suele entenderse por «raisin brandy».

El Reglamento comunitario 110/2008 de 15 de enero entiende por "maduración o envejecimiento": «La operación que consiste en dejar que se desarrollen naturalmente en recipientes apropiados ciertas reacciones que confieren a la bebida espirituosa de que se trate cualidades organolépticas que no tenía anteriormente».

El añejamiento es importante en casi todos los aguardientes, excepto en los de orujo y de frutas, la mayoría de los cuales no se suelen añejar. El tequila y el ron tienen las dos modalidades de joven y añejo. El whisky y el brandy, en cambio, tienen que estar necesariamente añejados para poder comercializarse con ese nombre, a tenor de la legislación comunitaria. El aguardiente de vino no añejado recibe el nombre de holandas u holanda, que el diccionario de la Real Academia define como «aguardiente obtenido por destilación directa de vinos puros sanos con una graduación máxima de 65° (usado más en plural)». Las holandas envejecidas pasan a recibir el nombre de brandy.

La exposición al aire que produce el añejamiento proporciona color marrón, que suele subrayarse con la adición del colorante llamado caramelo. Se llama así porque proviene del azúcar, pero no es dulce y responde casi siempre a la fórmula CHO. Este contacto con el aire es bueno en la medida en que así se evaporan los residuos de metanol del destilado. El contacto con el aire depende fundamentalmente de tres factores: el roble utilizado, el tamaño del recipiente y la frecuencia de los trasiegos. En un barril de pocos litros, el contacto con el aire es mucho mayor que en recipientes de gran capacidad. Cuantos más trasiegos se produzcan, mayor será el contacto con el aire.

En cuanto al roble, suelen distinguirse comercialmente dos clases de roble: el europeo y el americano. El europeo es casi siempre el "Quercus robur", que tiene unas cien variedades cultivares. En Asturias se denomina «carbayu» y en Galicia es llamado «carballo». También se le llama «roble pedunculado» en razón de sus hojas. Por roble americano, a efectos de bebidas alcohólicas, se entiende el "Quercus alba", también denominado roble blanco.

Un elemento decisivo en la elección del roble de tonelería es el tamaño del «grano», por el que se entiende el tamaño de los canalillos de la madera que lo hacen poroso. El tamaño del grano depende del bosque de donde el roble proviene. Por ejemplo, es más menudo el de Los Vosgos y más grande el de la zona Limousin. El roble americano tiene un grano aún mayor, pero esa mayor porosidad se ve contrarrestada por la presencia de tilosis en esos canalillos. En consecuencia, el líquido se escapa en mayor cantidad del roble europeo que del americano, lo cual origina dos formas distintas de tratarlo.

El roble americano se sierra transversalmente, lo que resulta muy cómodo, no importando que haya abundancia de canalillos en contacto con el aire. El roble francés se corta longitudinalmente, lo que resulta más complicado, debiéndose efectuar la operación más manualmente. Ese tipo de corte contribuye a disminuir la evaporación del alcohol y la permeabilidad de la madera. A su vez esto tiene influencia en el modo de colocar las barricas. Las de roble americano se suelen colocar recostadas. Tal se hace en Jerez, donde se utiliza roble americano. Las barricas de roble europeo se suelen colocar verticalmente. Esa forma de colocación también influye en el resultado final. Se han ideado soluciones mixtas, consistentes en hacer la base de un roble y las duelas de otro.

El roble comunica sabor. Un modo expeditivo de comunicar sabor a roble consiste en echar en el recipiente quercina, que en francés llaman "boisé", en la cantidad deseada. Es patente que algunas marcas comerciales utilizan mucha quercina. El roble con que está hecho el recipiente tiene menor importancia a esos efectos, pues pronto deja de comunicar sabor a roble para comunicar otros sabores. Cada barrica comunica el sabor del líquido que ha contenido previamente. Por eso son muy apreciadas las botas jerezanas. Lo importante en ellas no es el roble americano con el que están hechas, sino porque cambian el aroma de cualquier bebida, contribuyendo decisivamente al "bouquet" (no comunican sabor vinoso, sino el aroma de las «levaduras de flor» propias de la peculiar crianza biológica de los vinos de Jerez). Son utilizadas en Irlanda y Escocia para envejecer varios tipos de whiskis. Igualmente se emplean para envejecer rones y aquavits. También son apreciadas las botas que han contenido el whisky llamado «bourbon», cuando ha sido dejado envejecer en barricas de roble quemado. En tonelería pueden hacerse las duelas de diversas maneras: calentando la madera a fuego y dejando la madera más o menos tostada; o bien sin utilizar fuego, sino solo calor; o bien prescindiendo del fuego y del calor y utilizando agua para dar forma a las duelas.

En los brandis no basados en el sistema de criaderas y soleras, como son los de la demarcación de Cognac, los trasiegos se realizan siguiendo las indicaciones de un "maître", que decide —como sucede con el whisky y el tequila— qué mezclas deben efectuarse basando la cata exclusivamente en su propio olfato. No se tiene en cuenta la edad del vino del que se ha destilado el brandy en cuestión, pese a la importancia de la edad del vino en el resultado final. A la mezcla de aguardientes se le asigna la edad del aguardiente más joven según muchos autores. El mismo criterio se sigue también en la elaboración del whisky y del tequila. Así, pues, la edad del brandy coincide con la de la fecha de la última mezcla. El criterio no parece acertado, pues basta un poco de brandy, de whisky o tequila viejos para comunicar mucho sabor. Por eso el Reglamento comunitario establece un criterio más matizado: «Aunque es importante garantizar que, en general, el período de maduración o envejecimiento se refiere solo al componente alcohólico más joven, el presente Reglamento debe permitir establecer una excepción para tener en cuenta los procesos tradicionales de envejecimiento regulados por los Estados miembros».
Cuando se expiden al mercado, los brandis no están fechados; no llevan «milésimes». En su lugar aparecen unos signos que algunos interpretan como simples indicadores de edad.

V.O. y V.S.O.P. significan para Juan Muñoz Ramos cinco años. Para Emmanuel y Madeline Greenberg significan seis años. Napoleón significa de 5 hasta 50 años según algunos y de seis en adelante según otros en el caso del coñac. Pero en el caso del Armagnac significa 5 años según Emmanuel y Madeline Greenberg. También recogen la opinión de que carece de significación cuando se trata de otros aguardientes de vino franceses. En ocasiones se escribe en la botella que el aguardiente —se presupone que es el más joven— tiene tres, ocho o quince años. Doyen significaría 40; age d’or, 30 y vénérable, 20, según Henri Dufur y André Daguin. Para Alexis Lichine V.S.O.P. significa veinte años si el aguardiente es puro; pero cuando no es así, significa un tipo de producto. Cada casa produce su propio V.S.O.P. tendiendo a ser siempre idéntico a sí mismo año tras año. Para este mismo autor X.O, que suele traducirse por Extra Old, en cambio, no significa una misma mezcla que se repite, sino unos cuarenta años. En cualquier caso, considera que no es posible controlar la edad de los coñacs más allá de unos cuatro o cinco años y que es aún es más difícil controlar las mezclas.

Esta valoración de Alexis Lichine, aunque algo difusa, parece acertada. Cada casa —Henessy, Rémy Martin, etc.— produce coñacs de diferentes calidades y características. Para distinguir esas modalidades no emplea nombres de fantasía como suele hacerse por ejemplo, en Jerez. Vgr. la casa González Byass elabora un brandy al que ha decidido denominar «Lepanto». A otros productos les pone otros nombres, también de fantasía, como «brandy soberano», etc., de tal modo que el consumidor puede fácilmente identificarlos y reconocerlos. En Francia en general y en la región de Cognac en particular, no se adoptan nombres de fantasía de ese tipo y en su lugar se utilizan las mencionadas siglas tales como VSOP, VS, OX, etc. Cada casa diversifica sus productos a través de esas siglas.

El que todas las destilerías utilicen las mismas siglas para diversificar sus productos presenta un gran inconveniente. Hubo una época en que todas las destilerías denominaban «Napoléon» a su mejor coñac. El prestigio de la palabra «Napoléon» aplicada al coñac dio como resultado que en cualquier supermercado se encontrase coñac «Napoléon» a precios increíblemente baratos. Como consecuencia, ya ninguna casa comercial designa «Napoléon» a su producto estrella. Hay que ser un verdadero "connaisseur" para poder dictaminar qué pueda significar Napoléon o V.O. en un determinado caso. Hay que tener en cuenta el criterio de cada casa comercial y la fecha en que utiliza ese criterio.

El coñac comenzó a expedirse en botellas en 1860. que en parte todavía estaban hechas a soplete. Posteriormente apareció el etiquetado. Pese a esos adelantos en el mercado del envase, se continúan utilizando en las botellas las mismas siglas que en su día se grababan en los barriles, generalmente consistentes en iniciales de palabras inglesas. Algunos brandis españoles también las ponen en su etiquetado. La casa Torres distingue el «Torres 5», «Torres 10» y «Torres 30». Son cifras que no han de ser tomadas al pie de la letra; pero que indican que el «Torres 30» está más envejecido que el 5.

Gordon Brown hace notar, al tratar del brandy de California, que como usa el sistema de criaderas y soleras, se acelera mucho el envejecimiento, pues con tanto trasvase el líquido está mucho más tiempo en contacto con el oxígeno. En ese mismo sentido dicen Henri Dufur y André Daguin que un Armañac destilado en 1950 y embotellado en 1960 tiene la misma edad que otro destilado en 1970 y embotellado en 1980, porque el envejecimiento en botella es muy pobre, al faltar el contacto con el aire. Hay, pues, que distinguir entre envejecimiento y edad.

Las bebidas alcohólicas en general y los brandis en particular tienen el privilegio de no indicar fecha de caducidad como es obligatorio en los demás alimentos. Solo es frecuente encontrar esa mención en las cervezas. Con muy buen criterio comienza a señalar esa fecha la firma El Corte Inglés, incluso aunque la fecha sea muy lejana. Por ejemplo: «este whisky ha de ser consumido preferentemente antes del año 2050». No es una efeméride inútil. Quienes tienen bodega de almacenamiento no saben qué hacer con ciertos productos en razón de carecer de orientación precisa sobre cuándo comienzan a estropearse. La casa González Byass comercializaba un vino de mesa joven llamado Cabomar del año 2002. En la contraetiqueta se indicaba: Consumir antes de diciembre de 2003. Los brandies, aunque se aprecia mucho en ellos que sean viejos, acaban por deteriorarse.

No es del todo exacto eso de que un brandy u otra bebida alcohólica, una vez embotellado, deja de cumplir años. Un brandy expedido al mercado como de «35 años» en el año 2002, en la actualidad no sigue teniendo 35 años. En botella las bebidas alcohólicas evolucionan: unas para mejor y otras para peor.





</doc>
<doc id="150548" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150548" title="Jumellea">
Jumellea

El género "Jumellea" está formado de unas especies de orquídeas monopodiales que son epífitas. Se pueden formar terraplenes en la base de las plantas con el tiempo. Algunas especies se desarrollan trepando árbol hacia arriba, mientras que otras muestran hábitos de parra entre las ramas de los árboles. 

Tienen tallos cortos ó algunas relativamente largos con hojas dispuestas a lo largo del talloó dispuestas en modo de abanico. Las flores tienen unos segmentos cortos y un labelo lanceolado que no envuelve la columna. Todas las inflorescencias tienen una sola flor olorosa, blanca ó blanco-verdosa.

"Jumellea saggittata" produce hermosos abanicos de hojas parecidas a tiras. Las flores blancas una en cada tallo se producen desde la axila de la hoja.

"Jumellea fragrans" era conocida como el "Faham Tea" durante la época victoriana porque sus hojas secas se importaban en Inglaterra para tomarlas en infusión como un delicado y oloroso té. 

El mayor desafío para conservar muchas de estas orquídeas en Madagascar es la pérdida paulatina de sus hábitat.

Estas orquídeas epífitas se encuentran en las islas del Océano Índico Islas Comores, las islas Mascareñas y sobre todo en Madagascar, hay dos especies en el África tropical continental.

Muchas especies se desarrollan en bosques en alturas de 1000-2000 donde se desarrollan líquenes y hay fuertes vientos, en alturas menos elevadas en bosque húmedos junto con musgos.

El género fue descrito por Rudolf Schlechter y publicado en "Die Orchideen" 609. 1914. 
Jumellea: nombre genérico otorgado en honor del Dr. Henri Lucien Jumelle, un botánico francés.

La especie tipo es : "Jumellea recurva" . 





</doc>
<doc id="150550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150550" title="Brístol">
Brístol

Brístol ( /ˈbɹɪstəɫ/) es una ciudad y uno de los cuarenta y siete condados de Inglaterra, Reino Unido. Ubicado en la región Sudoeste limita al noreste con Gloucestershire, al sur y suroeste con Somerset y al noroeste con el canal de Brístol. Es uno de los dos centros administrativos del suroeste de Inglaterra (el otro es la ciudad de Plymouth). Desde sus inicios, su prosperidad ha estado ligada a su puerto comercial, el cual dio origen al centro de la ciudad. 

Brístol es la octava ciudad de Inglaterra y la undécima del Reino Unido en población. Durante medio siglo fue la segunda ciudad en población después de Londres, posición que perdió por el rápido ascenso de Liverpool, Mánchester y Birmingham a finales de 1780. En el mundo existen otras 34 ciudades llamadas "Bristol", mayormente en Estados Unidos, pero también en Perú, Canadá, Jamaica y Costa Rica, todas conmemorando a la original.

La ciudad fue premiada con el título Capital Verde Europea de 2015 y fue nombrada por el periódico "The Sunday Times" como el mejor lugar en Gran Bretaña para vivir en 2014 y 2017.

La ciudad de Brymoostonnin [equivalente actual: Bridgetown] (en inglés antiguo, "ciudad en el puente") tuvo uno de los castillos más poderosos en el sur de Inglaterra bajo control normando. El río Avon pasa por el centro de la ciudad y desemboca en el puerto de Brístol. Desde el siglo XII, ha sido uno de los puertos más importantes, sobre todo en el comercio entre Inglaterra y su vecina Irlanda. En el año 1247 se construyó un nuevo puente y la ciudad empezó a expandirse, convirtiéndose en 1373 en un condado por derecho propio. Durante este periodo, Brístol fue también un importante astillero.

En el siglo XIV, Brístol se convirtió en la tercera ciudad de Inglaterra, tras Londres y York. Su población se vio ampliamente mermada por la peste negra entre los años 1348 y 1349. La plaga significó un retroceso en la demografía de la ciudad. Brístol alcanzó el rango de ciudad en 1542, con la antigua abadía de San Agustín convertida en la catedral de Brístol. Durante la Guerra Civil la ciudad sufrió los ataques de los realistas. En el año 1497, Brístol fue el punto de inicio del viaje de Juan Caboto hacia Norteamérica.

Brístol, junto con Liverpool, se convirtió en centro del comercio de esclavos. Durante el auge del tráfico de esclavos, entre el año 1700 y 1807, más de 2000 barcos de esclavos partieron del puerto de Brístol, llevando consigo a más de medio millón de esclavos desde África hasta Norteamérica. El mecanismo era el siguiente: los barcos partían desde Brístol hacia África occidental cargados de bienes manufacturados que allí cambiaban por esclavos. Después se dirigían con su carga humana hacia las Indias Occidentales, donde vendían los esclavos a las plantaciones de caña a cambio de cargamentos de azúcar. Desde el Caribe regresaban a Brístol con el preciado dulce, que se intercambiaba por bienes manufacturados con los que partían de nuevo a África por más esclavos. Este comercio triangular (Brístol-África-Caribe-Brístol...) fue muy lucrativo y la principal fuente de prosperidad de la ciudad durante más de un siglo, creando grandes fortunas como la de Edward Colston.

La competencia con Liverpool, la interrupción del comercio marítimo con Francia y la abolición de la esclavitud contribuyeron a romper la paz entre la ciudad y los nuevos centros comerciales del norte y la zona de las Midlands. Sin embargo, la población de Brístol se quintuplicó durante el siglo XIX, apoyada en las nuevas industrias y el creciente comercio. 

El centro de la ciudad de Brístol sufrió importantes daños durante los diversos bombardeos que sufrió en la Segunda Guerra Mundial. El centro original, cerca del puente y el castillo, es hoy en día un parque que contiene dos iglesias bombardeadas y algunos pequeños fragmentos del castillo.

En el siglo XX, las actividades de la industria de Brístol se expandieron, incluyendo la producción aeronáutica en la ciudad de Filton, 10 kilómetros al norte del centro de la ciudad, en la que se instaló la "Bristol Aeroplane Company". La compañía se hizo famosa al construir el Bristol Fighter en la Primera Guerra Mundial y el Bristol Beaufighter en la Segunda Guerra Mundial. En los años 1950, la compañía se convirtió en el principal constructor del sector de la aviación civil. En los años 1960, la compañía construyó componentes del avión supersónico Concorde colaboración con la compañía francesa Aérospatiale. En la actualidad, Brístol sigue siendo un centro importante de la industria aeronáutica. También tiene una presencia importante el sector de los medios de comunicación y el de la industria tecnológica.

Brístol también cuenta con producciones de televisión como The Tonight West Country para ITV Occidental (anteriormente HTV Oeste) y ITV Westcountry, Points West de BBC West, el drama Casualty (que se trasladó a Cardiff en 2011), la comedia Only Fools and Horses y producciones de Endemol como Deal Or No Deal. La ciudad ha sido usada como localización para el programa de Channel 4 "Teachers", la serie Mistresses (BBC), la serie adolescente "Skins" de Channel 4 y la comedia de BBC three "Being Human".

La ciudad es famosa por su industria musical y de cine. Fue finalista en la competición para ser Capital Europea de la Cultura 2008, pero el premio se lo llevó Liverpool. 

La compañía de teatro de mayor importancia de la ciudad, la Bristol Old Vic, fue fundada en 1946 como una filial de la Old Vic de Londres. Su local de la calle King está formado por el Teatro Real (del año 1766, con 607 asientos), un moderno estudio de teatro llamado el New Vic (con 150 asientos), y un vestíbulo y zonas de bar en la zona anexa de Coopers' Hall (construida en 1743). El Teatro Real es el teatro más antiguo de Inglaterra de los que operan de forma continuada.

El Bristol Hippodrome es un teatro de gran tamaño (1 981 asientos) que alberga espectáculos de producciones nacionales. Otros teatros de la ciudad son el Tobacco Factory (250 asientos), QEH (220 asientos), el Redgrave Theatre (en el Clifton College, con 320 asientos) y el Alma Tavern (50 asientos).

Desde finales de la década de 1970 la ciudad se ha convertido en cuna de bandas de punk, folk, dub y concienciación política, entre las cuales podemos encontrar Glaxo Babies, The Pop Group, y artistas de trip hop o "Bristol Sound" como Tricky, Portishead o Massive Attack; aunque la lista de bandas de Brístol es muy extensa. Durante los años 1990, la música y la cultura urbana de Brístol recibieron una gran atención mediática internacional.

Brístol tiene numerosos locales para actuaciones musicales, siendo el mayor de ellos el Colston Hall, que más tarde se renombró como Edward Colston. Otros de ellos son la Bristol Academy, Fiddlers, Victoria Rooms, Trinity Centre, St. George's Bristol, y otra variedad de locales públicos desde el jazzístico The Old Duke, hasta el roquero Fleece and Firkin. En 2010 PRS for Music nombró a Brístol como la ciudad más musical del Reino Unido, basándose en el número de sus miembros nacidos en Brístol en relación con su población. La ciudad cuenta con numerosos museos, como el Brístol City Museum and Art Gallery, el cual alberga una colección de historia natural, arqueología, cerámica china y otros, o el Bristol Industrial Museum, el cual conserva maquinaria portuaria, y que fue cerrado en octubre de 2006 y cuya reapertura se prevé para 2011 como el Museum of Bristol. El City Museum también se ocupa de tres casas históricas: la Tudor Red Lodge, la Georgian House, y la Blaise Castle.

En cuanto a literatura, Brístol destaca por ser el lugar de nacimiento del poeta del siglo XVIII Thomas Chatterton, y también de Robert Southey, el cual nació en Wine Street, en 1774. Además, William Wordsworth pasó algún tiempo en la ciudad, y Joseph Cottle publicó aquí por primera vez sus "Baladas Líricas" en 1798.

El pintor del siglo XVIII y XIX Sir Thomas Lawrence, y el arquitecto del siglo XIX Francis Greenway, diseñador de muchos de los primeros edificios de Sídney, salieron de esta ciudad. Más recientemente encontramos al grafitero Banksy, del cual se pueden ver algunos de sus muchos trabajos en la ciudad.

En la actualidad Brístol tiene una población de 437.500 habitantes (2014) y es la sexta ciudad más grande de Inglaterra, tan solo por detrás de Londres, Birmingham, Liverpool, Leeds y Sheffield, y la octava del Reino Unido. En 2001 la ciudad contaba con 380.615 habitantes, lo que supone un considerable aumento de la población local en apenas una década (un 15%), en comparación con otras ciudades similares de Gran Bretaña. Brístol es la ciudad más grande en el Suroeste y es una de las ocho "Core Cities" en Inglaterra. Tras un período de disminución de la población en los años de la posguerra, la población se estabilizó en los años 1990 y ha aumentado sustancialmente durante la década de 2000. Si continúan las tendencias recientes, la población de Brístol se prevé que aumente en unas 44.800 personas (10,5%) en 10 años, entre 2011 y 2021. 

El Censo 2011 muestra que en la última década Brístol se ha vuelto cada vez una ciudad más diversa. La proporción de la población ""No blanca Británica"" ha aumentado del 12% al 20% de la población total. La proporción de personas que viven en Brístol que no han nacido en el Reino Unido ha aumentado del 8% al 15% de la población total. En Brístol hay ahora por lo menos 45 religiones, al menos 50 países de nacimiento representados y al menos 91 lenguas habladas.

Según el censo de 2011 el 80% de la población era "Blanca Británica", el 20% restante son ""Otros blancos, Mestizos, Negros caribeños, Negros africanos o Asiáticos". De la comunidad "No blanca británica" la más representada es la comunidad Jamaicana; en 2007 residían 20.000 personas de origen jamaicano en la ciudad, principalmente en los barrios de St.Pauls y Easton. De la comunidad Somalí, en 2011 residían en la ciudad 4.947 habitantes.

La Universidad de Bristol está situada en la ciudad.

La ciudad cuenta con el club de fútbol Bristol City FC que participa en la EFL Championship, la segunda división del fútbol de Inglaterra. Su estadio es el llamado Ashton Gate cuya capacidad es para 27.000 espectadores.

El otro club deportivo es el Bristol Rovers FC, que compite en el tercer nivel del fútbol nacional, la EFL One. Juega sus partidos de local en el Memorial Stadium.

A su vez, el club de rugby Bristol Bears también disputa sus encuentros de local en el Estadio Ashton Gate, y se desempeña en la Premiership Rugby, la máxima categoría de las competiciones de clubes de rugby en el país.



</doc>
<doc id="150556" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150556" title="Partido del Trabajo de Albania">
Partido del Trabajo de Albania

El Partido del Trabajo de Albania (albanés: "Partia e Punës e Shqipërisë", PPSH) fue un partido político albanés de ideología marxista-leninista, fundado en 1941 por Enver Hoxha. Fue el partido único de la República Popular de Albania entre 1946 y 1991. Ese año se disolvió y surgieron varios partidos, el principal de ellos el Partido Socialista de Albania. 

En la década de 1920, Albania era el único país de los Balcanes sin un partido comunista. Los primeros comunistas albaneses emergieron de los seguidores del clérigo y político albanés Fan S. Noli. Una vez en Moscú, estos comunistas formaron el Comité Nacional Revolucionario y se afiliaron a la Comintern. En agosto de 1928, el primer Partido Comunista Albanés fue formado en la Unión Soviética. La figura más prominente de aquel partido fue Ali Kelmendi, quien dejó Albania en 1936 para luchar en la Guerra Civil Española. Más tarde fue el líder de un pequeño grupo de comunistas albaneses en Francia. Sin embargo, no existió una organización comunista unificada en Albania hasta 1941.

Siguiendo al ataque alemán contra la URSS, el líder yugoslavo Josip Broz Tito - bajo directivas de la Comintern - envió a los delegados Miladin Popović y Dušan Mugoša a Albania. Estos dos delegados ayudaron a unificar a los grupos comunistas albaneses en 1941. Tras un intensivo trabajo, el Partido Comunista de Albania (PKSh) fue formado el 8 de noviembre de 1941 por los dos delegados yugoslavos, con Enver Hoxha de la agrupación de Korça como líder. Entre los miembros fundadores había 8 cristianos: Koço Tashko, Koçi Xoxe, Pandi Kristo, Gjin Marku, Vasil Shanto, Tuk Jakova, Kristo Themelko y Anastas Lulo; y 5 musulmanes: Enver Hoxha, Qemal Stafa, Ramadan Çitaku, Kadri Hoxha y Sadik Premte.

El PKSh fue el elemento dominante en el Movimiento de Liberación Nacional (LNC) formado en 1942. El LNC expulsó a los ocupantes alemanes (que habían sustituido a los ocupantes italianos en 1943) el 29 de noviembre de 1944. Desde aquel día, Albania se convirtió totalmente en un régimen comunista. En otros países de Europa Oriental, los comunistas formaron parte - al menos nominalmente - de gobiernos de coalición durante unos años antes de tomar el poder totalmente. Al rey Zog se le prohibió regresar nunca a Albania, aunque la monarquía no fue oficialmente abolida hasta 1946.

En las elecciones para la Asamblea Constituyente albanesa del 2 de diciembre de 1945, se presentó una lista única bajo el nombre de "Frente Democrático", organizada y dirigida por el PKSh. Esta lista recibió un 93'7% de votos.

En un encuentro con Stalin llevado a cabo en julio de 1947, el líder soviético sugirió que el Partido fuera renombrado como "Partido del Trabajo de Albania" porque los campesinos eran la mayoría trabajadora en el país. Hoxha aceptó esta sugerencia.

Bajo el gobierno de Hoxha, el PPSh se convirtió en el partido más rígidamente anti-revisionista del Bloque del Este. En 1961, Hoxha rompió con Moscú por supuestas desviaciones del líder soviético Nikita Khrushchev en los principios del marxismo-leninismo, aunque las relaciones entre Tirana y Moscú venían enfriándose ya desde 1955. Hoxha optó entonces por alinearse con la República Popular China bajo el liderazgo de Mao Zedong. En 1968, los albaneses se retiraron oficialmente del Pacto de Varsovia. El PPSh llegó incluso a establecer una versión albanesa de la que se conoció en China como Revolución Cultural.

Tras la muerte de Mao en 1976, el PPSh comenzó a criticar abiertamente a los nuevos dirigentes chinos, considerando que éstos estaban insultando el legado del fallecido dirigente chino. En 1978, Hoxha declaró que Albania construiría su propio camino hacia la sociedad socialista.

Hoxha dirigió el Partido y el Estado albanés más o menos sin resistencia hasta su muerte en 1985.

El sucesor de Hoxha, Ramiz Alia, fue forzado a llevar a cabo reformas graduales con la intención de revivir la estancada economía nacional. Sin embargo, a finales de 1989, varios elementos de la sociedad comenzaron a hablar contra las restricciones que todavía estaban vigentes. La ejecución del líder rumano Nicolae Ceaușescu hizo que Alia temiese ser el siguiente. En respuesta, permitió a los albaneses el viaje al extranjero, terminó con la política de ateísmo oficial y comenzó a relajar el control del gobierno sobre la economía. Sin embargo, estas medidas solo le dieron más tiempo a Ramiz Alia. Finalmente, evitando lo inevitable, el 11 de diciembre de 1990 Alia anunció que el PPSh abandonaba el poder y declaraba legalizados todos los partidos opositores. El PPSh ganó las elecciones a la Asamblea Constituyente en 1991. Sin embargo, ya no era un partido marxista-leninista, y carecía del poder para prevenir la adopción de una nueva Constitución provisional que detuviera formalmente su monopolio del poder.

En 1991, el PPSh se disuelve y se refunda como el Partido Socialista de Albania, que hoy es uno de los dos principales partidos políticos del país. Un grupo llamado "Voluntarios de Enver", dirigido por Hysni Milloshi, reclama la identidad del PPSh como el Partido Comunista de Albania. De este nuevo PKSh también es militante Nexhmije Hoxha, viuda de Enver.

La ideología del PPSh fue el marxismo-leninismo anti-revisionista conocido como "hoxhaísmo" o "hoxhismo". La organización del Partido se construyó siguiendo los principios del centralismo democrático, con Hoxha como su "Primer Secretario". El artículo 3 de la Constitución albanesa de 1976 identificaba al Partido como la "fuerza política dirigente del Estado y la sociedad". Para ayudar a llevar a cabo sus actividades ideológicas, contaba con una organización de masas conocida como "Frente Democrático". Su periódico de tirada diaria era Zëri i Popullit ("Voz del Pueblo") y su revista teórica mensual fue "Rruga e Partisë" ("Vía del Partido").

El mayor órgano del Partido, de acuerdo con los estatutos, era el Congreso del Partido, que se reunía durante unos días cada 5 años. Los delegados al Congreso eran elegidos en conferencias que se mantenían a nivel regional, de distrito y de ciudad. El Congreso examinaba y aprobaba los informes solicitados por el Comité Central. El buró era el siguiente escalafón de poder en la jerarquía del Partido y generalmente incluía a todos los oficiales clave del gobierno, así como a prominentes miembros de la intelectualidad. El Comité Central dirigía las actividades del PPSh entre Congresos y se reunía aproximadamente tres veces al año.

Así como en la Unión Soviética, el Comité Central eligió un Politburó o Buró Político y un Secretariado. El Politburó, que usualmente incluía ministerios clave del gobierno y secretarías del Comité Central, fue el principal cuerpo administrativo y legislativo, reuniéndose cada semana. Generalmente, el Comité Central aprobaba los informes y decisiones políticas del Politburó. El Secretariado era responsable de guiar en los asuntos del día a día del Partido, en particular organizaba la puesta en marcha de las decisiones del Politburó para elegir a los cuadros del Partido y del gobierno.

A nivel internacional, como la inmensa mayoría de partidos comunistas, el PPSH mantenía relaciones con los siguientes partidos políticos:


</doc>
<doc id="150560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150560" title="Jack S. Kilby">
Jack S. Kilby

Jack St. Clair Kilby (8 de noviembre de 1923 - 20 de junio de 2005) fue un ingeniero eléctrico y físico estadounidense que formó parte en la invención del circuito integrado mientras trabajaba en Texas Instruments (TI) en 1958. Fue galardonado con el en el año 2000. Está reconocido (junto con Robert Noyce) como el inventor del circuito integrado o microchip. También es el inventor de la calculadora de bolsillo y la impresora térmica.

Diplomado de las universidades de Illinois y de Wisconsin, desde 1958 fue empleado de la compañía de semiconductores estadounidense Texas Instruments, donde desarrolló el microchip en ese mismo año. Aproximadamente al mismo tiempo Robert Noyce hizo el mismo descubrimiento en Fairchild Semiconductor. El inventor del circuito integrado monolítico, se declaró sorprendido de que se le otorgara en 2000 el , que compartió con Herbert Kroemer y con el ruso Zhores Ivanovich Alferov. Kilby declaró que “no había previsto esto y de hecho, creía que era muy improbable”.

La investigación de Kilby condujo a la producción de los microprocesadores y creó los cimientos conceptuales y técnicos para todo el campo de la microelectrónica.

“Yo creí entonces que el microprocesador sería importante, pero no podía imaginar en qué forma crecería la industria electrónica debido a él”, agregó. Kilby comenzó su carrera en 1947 en Globe Union, Milwaukee y trabajó en el desarrollo de circuitos de base cerámica y matriz para los artefactos electrónicos.

En su carrera, Kilby patentó más de 60 inventos que se han incorporado a la industria para el consumo, la industria militar y las aplicaciones comerciales de la tecnología de microprocesadores.

El 20 de junio de 2005 perdió la batalla contra el cáncer y murió a los 81 años de edad.




</doc>
<doc id="150571" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150571" title="Jacquiniella">
Jacquiniella

El género Jacquiniella está formado de especies que tienen flores autogamas pequeñas. Tallos pequeños parecidos a cañas y hojas dicótomas, brillantes, aplanadas ó cilíndricas. Las flores son apicales, pequeñas y tienen 4 polinia y un viscidio. Se cultivan mejor sobre troncos de helechos arborescentes ó sobre cortezas. Las especies se pueden agrupar según las hojas que pueden ser lateralmente aplanadas ó cilíndricas.

De desarrollo intermedio a cálido de Jacquiniella equitantifolia México y Centroamérica se desarrolla hacia arriba con tallos alargados y hojas brillantes, aplanadas lateralmente, disticas y cilíndricas. Si se quitan todas las hojas, nos queda un tallo alargado con una inflorescencia compacta en su extremo emergiendo de una hoja terminal ó bráctea.

Las ramas de inflorescencia y los rebrotes producen una o dos floraciones a la vez, durante un periodo prolongado de varios años. Durante este tiempo se forman y maduran nuevos brotes y muchos tallos de diferentes edades están floreciendo al mismo tiempo.

Las flores de un tamaño de moneda de 10 céntimos, tienen una floración de color naranja y tienen una fragancia de lirios durante las noches, la flor dura durante unos 5-7 días. Viendo de cerca la flor se aprecia las diferencias que distinguen a Jacquiniella de Epidendrum y de otras Alianzas. El labeloestá enrollado apretadamente y fusionado de tal manera que solamente la lengua de una polilla puede alcanzar el néctar. Dentro de la flor el estigma tienen protuberancias que dificultan aún más el acceso por la garganta de la flor. Cuando se retira la lengua, el polinia se queda pegado. Insertando y retirando una aguja haría el mismo proceso de mover y depositar el polen. Algunas especies se dice que se autopolinizan pero en "Jacquiniella equitantifolia" eso no ocurre. Los frutos maduran en aproximadamente 90 días.

Estas orquídeas epífitas se encuentran desde México hasta Bolivia y en las islas del Mar Caribe. Normalmente se desarrollan sobre naranjos y árboles del mate.

El género fue descrito por Friedrich Richard Rudolf Schlechter y publicado en "Repertorium Specierum Novarum Regni Vegetabilis, Beihefte" 7: 123–124. 1920. 
Jacquiniella: nombre genérico otorgado en honor de Nikolaus Joseph von Jacquin, un botánico holandés del siglo XVIII.

La especie tipo es: "Jacquiniella globosa" (Jacq.) Schltr. (1920).




</doc>
<doc id="150578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150578" title="She">
She

Los she (chino: 畲族; pinyin: Shē zú) son un grupo étnico, uno de los 56 oficialmente reconocidos por el gobierno de la República Popular China. Son la minoría más amplia en la provincia de Fujian. También están presentes en Zhejiang, Jiangxi, Guangdong y Anhui. Viven en pequeñas comunidades que están ampliamente distribuidas por el territorio.

Los she tienen su propio idioma, muy parecido al dialecto hakka de los han. El idioma she está casi olvidado ya que se calcula que sólo unas 1000 personas son capaces de hablarlo y entenderlo. Los que aún son capaces de hablar el idioma se denominan a sí mismos "hone".

El idioma se ha clasificado como un idioma intermedio entre el miao y el yao. Además del chino, muchos she hablan también cantonés, dependiendo de la zona en la que habitan.

Algunos historiadores creen que los she son descendientes del antiguo pueblo de los yue, origen también de los miao y los yao. Sin embargo, otros estudiosos no ven ninguna relación entre estos pueblos.

Según esta teoría, los primitivos she vivían en la zona de las montañas Fénix en Guangdong y emigraron de sus tierras para huir de la opresión de los señores feudales.

Durante el reinado de la dinastía Tang, los she se establecieron en la actual provincia de Fujian y quedaron bajo el poder central del imperio.

Los she han protagonizado a lo largo de la historia diversas revueltas contra los terratenientes locales que les oprimían. Durante la Guerra Civil (1916-1949) se produjeron diversas revueltas contra los terratenientes de Fujian, al igual que pasó durante la revolución agraria de 1927.

Los she dan gran importancia a la música, tanto durante sus actividades diarias como en las ocasiones especiales. Cuando se visita un poblado she, los habitantes invitan al visitante a cantar con ellos.

Los trajes tradicionales de las mujeres están elaborados con telas brocadas con dibujos geométrico, de animales o de flores. A menudo utilizan también sombreros hechos con bambú. Suelen peinarse con el pelo recogido en un moño alto que decoran con una cinta de lana.

Una de las tradiciones she indica que cuando alguien visita una de sus casa tienen que dejar su paraguas en el exterior de la vivienda. Un paraguas dentro de una casa es sinónimo del anuncio de una muerte inminente.

Las mayoría de los she son politeístas (creen en diferentes dioses). Uno de sus dioses principales es "Panhu", el rey perro, al que consideran el padre de su pueblo. Según la tradición, este dios tienen cabeza de dragón, cuerpo de perro y mide siete metros.

"Panhu" ayudó a un emperador a terminar con una revuelta que afectaba al país. La hija del emperador se enamoró de "Panhu" con el que tuvo tres hijos y una hija. Según los she, estos hijos son los padres de su raza. Los she adoran pinturas e imágenes de estos antecesores, a los que dedican cada tres años una serie de rituales y sacrificios.


</doc>
<doc id="150579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150579" title="Graciosa">
Graciosa

Graciosa puede referirse a:

</doc>
<doc id="150581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150581" title="Tantalita">
Tantalita

La tantalita es un grupo de minerales de la clase minerales óxidos según la clasificación de Strunz, y dentro de ésta pertenecen al llamado "grupo de la columbita".

El grupo está compuesto por los siguientes minerales aceptados por la IMA, asociación que estableció en 2008 que debe evitarse usar los tres nombres antiguos:

Es un mineral negro o pardo y bastante pesado parecido a la columbita, que se diferencia de la tantalita en que una parte del tantalio en su estructura es sustituida por niobio. Contiene el metal "tántalo". En muchas guías de minerales se encuentra como columbita-tantalita aunque la tantalita tiene un peso específico muy superior a la columbita (8,0 g/ml frente a 5,2 g/ml).

Color: pardo-negro, opaco. La tantalita rica en manganeso suele ser más pardo y puede ser traslúcido.

Forma cristalina: rombica 2/m 2/m 2/m.

Canadá, Madagascar, Europa del Norte, Maine (Estados Unidos), California (Estados Unidos) y Virginia (Estados Unidos).
Se encuentra raras veces en vetas de cuarzo en zonas graníticas. En depósitos secundarios se encuentra en algunas arenas fluviales que se han formado de la erosión de estos sistemas graníticos. A veces se encuentra también en pegmatitas.

Venezuela en la región fronteriza con Brasil y Colombia.

Recientemente se ha encontrado un yacimiento en el municipio de Penouta (Ourense).

La tantalita es un mineral para la obtención de tantalio. Se trata de un recurso estratégico, imprescindible en la fabricación de componentes electrónicos avanzados. El tantalio obtenido a partir del coltan se usa principalmente en la elaboración de componentes electrónicos conocidos como Condensador electrolítico de Tantalio, un tipo bastante común de condensador presente en gran cantidad de dispositivos electrónicos, como en teléfonos móviles, ordenadores o proyectos de alta tecnología.




</doc>
<doc id="150591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150591" title="Nikolaus Joseph von Jacquin">
Nikolaus Joseph von Jacquin

Nikolaus Joseph von Jacquin (Leiden, Países Bajos; 16 de febrero de 1727-Viena, 26 de octubre de 1817) fue un médico, biólogo y botánico neerlandés.

Era hijo de un próspero artesano textil del terciopelo de Leiden (Holanda), Claudius Nikolaus Jacquin, y de Siegeberta von Henningen.

Los orígenes de la familia Jacquin estaban en Francia, y eran católicos, un hecho de mucha importancia en su carrera. No había escuelas católicas en Leiden en los inicios del siglo XVIII, por lo que su padre lo mandó al colegio de los jesuitas de Amberes. Empezó a asistir a la Universidad de Lovaina, y entonces volvió a la casa familiar para estudiar Medicina y Botánica en la Universidad de Leiden. Aquí uno de sus profesores fue Adriaan van Royen (1704-1779), un validador de la reforma Linneana de la sistemática botánica, y además fue influido por otros linneanos convencidos -Jan Fredrik Gronovius (1690-1762) y su hijo, Laurens Theodoor (1730-1773). Este último está acreditado como el que más influyó para que Jacquin se decantara hacia lo que podría ser una larga carrera en la Botánica. Sus hijos menores, Emil Gottfried (1767–1792), y su hija, Franziska (1769–1850), fueron amigos de Wolfgang Amadeus Mozart quien les dedicó varias de sus obras.

De 1750 a 1752, Jacquin continuó sus estudios de Medicina en París, donde conoció a los famosos hermanos Antoine Jussieu (1686-1758) y Bernard Jussieu (1699-1777). Asistió a las enseñanzas botánicas del primero y tomó parte en las excursiones botánicas del último, donde acrecentó su interés por la ciencia Botánica.

En 1752, siguiendo los consejos de un amigo de la familia y antiguo médico de Leiden, Jacquin abandonó París para irse a Viena, donde esperaba completar sus estudios médicos. Su amigo era Gerard van Swieten (1700-1772), quien había practicado la medicina y enseñado en la Universidad de Leiden, pero como católico había encontrado la vida académica de Leiden inhóspita. Cuando la emperatriz austriaca María Teresa I le ofreció el puesto de doctor de la Corte austriaca, además del puesto de profesor en la Facultad de Medicina, aceptó muy agradecido, y dejó Leiden para establecerse en Viena en 1745.

Jacquin descubrió en Viena que su patrocinador, van Swieten, además de sus obligaciones como médico, desempeñaba un papel primordial en el trazado de los jardines del Palacio de Schönbrunn. Fue un visitante asiduo de los jardines, conoció al Emperador Francisco I y fue invitado a un viaje botánico de recolección de especímenes por Centroamérica, financiado por la Corte Imperial.

Con Martinica como base de operaciones, visitó numerosas islas del Caribe, como St. Vincent, Grenada, Aruba, Curaçao, St. Kitts y otras. También visitó las regiones costeras de Venezuela y Colombia, Haití en 1757-58; Jamaica en 1758; Cuba en 1759. Jacquin fue el primer botánico en traer a casa una colección de dibujos de tales lugares como St. Eustatius, Curaçao, St. Maarten y Grenada.

Envió siete colecciones de plantas y animales a Viena. En 1759 volvió con un gran muestrario de animales, semillas y muestras etnológicas, además de minerales y ejemplares vivos de animales y plantas.


Fue sucedido en la Universidad de Viena por su hijo, Joseph Franz von Jacquin.















A un género de orquídeas de la familia Orchidaceae le dio Schlechter su nombre en 1920 en su honor, son las "Jacquiniella", que comprenden una docena de especies epífitas que se encuentran en Centroamérica y parte de Sudamérica.

En 1745 viaja a América con el propósito de colectar plantas y otros objetos de historia natural para los Jardines Botánicos Imperiales de Schönbrunn, en Viena. Visita Martinica, Saint Vincent, Grenada, Aruba, Saint Kitts, Haití , Jamaica, Cuba, Saint Eustatius, Curaçao, Saint Maarten y Grenada.

Llega a Venezuela entre fines de 1758 y principios de 1759. Jacquin es un botánico integral; recogía cuidadosamente el material que le serviría para el estudio taxonómico, escribía en latín la descripción morfológica y otros detalles de la planta clasificada y finalmente pintaba con acuarela la flor, el tallo, las hojas y cualquier característica especial de la planta.

Jacquin es uno de los mejores especialistas en botánica en la Europa del siglo XVIII, lo cual es corroborado por el barón Alexander von Humboldt, quien escribió en su autobiografía que, antes de venirse al continente americano, viajó expresamente a Viena para aprovechar los consejos de Jacquin. En su obra "Icones Plantarum Rariorum" describe 97 especies del continente americano, de las cuales 47 corresponden a Venezuela. Jacquin le dio el nombre de Caracas a 3 plantas: "Cassia caracasana", "Paullinia caracasana" y "Urtica caracasana".

En el "Selectarum Stirpium Americanarum Historio" (en español: Historia de vegetales selectos de América) describe 6 especies venezolanas, de las cuales 3 son de Coro; a una de ellas le da el nombre de la ciudad: "Acalypha corensis". También describe una orquídea "Epidendrum violaceum" Lamentablemente, esta orquídea no presenta ilustración. En efecto, admite que la vio sólo desde lejos "sobre un cardón altísimo" en un toque en la costa de Coro y, por falta de tiempo y las dificultades para alcanzarla, no pudo colectarla. Algunos botánicos actuales señalan que posiblemente podría tratarse de lo que hoy conocemos como "Schomburgkia" (o "Myrmecophylla) humboldti".

Es el barón Jacquin quien identificará las plantas colectadas en Venezuela por la expedición del profesor Franz Joseph Márter (1753-1827), cuyo objetivo era también el de recolectar plantas exóticas en el continente americano.




</doc>
<doc id="150604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150604" title="Bruno Carranza Ramírez">
Bruno Carranza Ramírez

José Bruno Carranza Ramírez (San José, 5 de octubre de 1822 - 25 de enero de 1891) fue un político y diplomático costarricense, 7.° Presidente de la República de Costa Rica, del 27 de abril al 9 de agosto de 1870, con el título de "Jefe Provisorio de la República", luego del golpe de Estado de Tomás Guardia Gutiérrez contra Jesús Jiménez Zamora.

Hijo de Miguel Carranza Fernández (vicejefe de Estado de 1838 a 1841) y Joaquina Ramírez y García, nació en San José el 5 de octubre de 1822. Miembro de la Logia Unión Fraternal de la masonería costarricense de la cual fue Venerable Maestro.

En febrero de 1840, Bruno Carranza Ramírez viajó a Guatemala, en compañía de su hermano Ramón y de José Antonio Pinto, para hacer sus estudios universitarios. Se graduó como bachiller en Medicina en la Universidad de San Carlos de Guatemala, el 19 de agosto de 1843, y posteriormente como licenciado en Medicina en esa misma casa de estudios.

De regreso en Costa Rica, ejerció su profesión en forma privada y también en el Hospital estatal San Juan de Dios y contrajo matrimonio el 29 de diciembre de 1846 con doña Gerónima Montealegre Fernández, hermana del futuro presidente de Costa Rica José María Montealegre Fernández.

El licenciado Carranza fue inspector general de Vacuna y presidente del Protomedicato. Marchó a Nicaragua como médico militar durante la guerra contra los filibusteros de William Walker en 1856, pero hubo de regresar casi enseguida debido a la retirada del ejército costarricense y la epidemia del cólera morbus.

Además de su desempeño como médico, se destacó en el campo del periodismo, con la publicación de varios periódicos, entre ellos "El Álbum" y "La Estrella del Irazú". Participó también en diversas actividades empresariales y comerciales. Fue propietario de fincas cafetaleras, una librería y una botica, entre otros negocios.

De 1855 a 1859 tuvo en concesión la administración de la Fábrica Nacional de Licores de Costa Rica y la entrega de licor al Estado.

Durante las administraciones de Juan Rafael Mora Porras fue varias veces Diputado. Tuvo a su cargo una misión diplomática a El Salvador en 1857. Representó a San José en la Asamblea Constituyente de 1869, aunque poco después de su elección renunció al cargo. Estuvo exiliado en varias oportunidades por razones políticas. Su ideología política fue liberal, con algunos rasgos de anticlericalismo.

El golpe militar del 27 de abril de 1870 lo elevó al poder, con el título de «jefe provisorio de la República». Durante su administración se creó la comarca de Limón, se dictaron medidas en pro de la libertad religiosa y se dictó una ley de garantías, que por primera vez en la historia de Costa Rica proscribió la pena de muerte. Se creó la comarca de Limón y se emitieron disposiciones para regular las Secretarías de Estado. También se efectuaron elecciones para una Asamblea Constituyente.

La principal figura de su gabinete, titular de las carteras de Relaciones Exteriores, Instrucción Pública y Culto, fue el abogado guatemalteco Lorenzo Montúfar y Rivera, exaltado anticlerical. Los restantes Secretarios de Estado fueron Joaquín Lizano Gutiérrez (Gobernación, Justicia, Policía, Agricultura e Industria), Rafael Gallegos Sáenz (Hacienda y Comercio) y Buenaventura Carazo Alvarado (Guerra, Marina y Obras Públicas).

Por desavenencias con el Comandante en jefe del Ejército, Tomás Guardia Gutiérrez, el 8 de agosto de 1870 presentó su renuncia a la Asamblea Constituyente, que le fue admitida al día siguiente. Su sucesor fue el mismo General Guardia.

Posteriormente fue miembro del Gran Consejo Nacional y Ministro Plenipotenciario de Costa Rica en El Salvador, donde firmó el tratado Carranza-Arbizú.

Falleció en San José, el 25 de enero de 1891, a los 68 de edad.


</doc>
<doc id="150606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150606" title="Pechblenda">
Pechblenda

La pechblenda es una variedad masiva y probablemente impura de uraninita. Recibe su nombre según el alemán "Pechblende" ("Pech" = brea; "blenden" = lucir, brillar, cegar), que hace referencia al aspecto del mineral.

La pechblenda a veces puede ser de color verde o pardo; suele ser botroidal banderada. Pertenece a la variedad de las masivas denominada perchbenda. La perchblenda tiene un polvo amarillo que es muy radiactivo y que se debe tener en cuenta; se desprende fácilmente .Si no hay luz o es de noche se ven salir luces amarillas o blancas pequeñas, saliendo del mineral de uraninita, que son partículas inestables del mineral, ya que la uraninita no tiene moléculas estables y esto la hace tan radiactiva. Por lo tanto las moléculas de uranio o radioactivas, salen despedidas en varias direcciones sin ningún orden, atravesando cualquier cosa a excepción del plomo y espesas paredes de cemento. 
Cuando pasan 24.000 años, el mineral se desintegra y queda un polvo negro o gris que aún puede ser ligeramente radiactivo. En la naturaleza puede ser de manera de polvo o de piedras secundarias de uranio, tipo monacita, xenotima, fergunsonita, samarskita, columbita pirocloro, y otros minerales contenentes radio y tántalo, niobio y manganeso. También en forma de mineral de galena, que es plomo.
En la naturaleza no se encuentra en yacimientos donde hay solo uraninita, sino donde se puede hallar cobre, plomo, óxidos de uranio, arenisca, hierro o granito.
Hasta se ha encontrado perchblenda con turquesa u otros minerales raros de encontrar en minas de uranio.

Se encuentra en granitos, sienitas, pegmatitas y en filones hidrotermales de sulfuros.
También se encuentra en areniscas alteradas y en fluidos ricos en uranio y vanadio, y en conglomerados antiguos

Fórmula química: UO

Densidad: 6,5 - 10,95 g/ml (8,72 g/ml de media)

Dureza en la escala de Mohs: 5 - 6

Color: Pardo verdoso

Color de la raya en placa de porcelana: pardo - negro

Opacidad: opaco

Propiedades clave : mineral muy radiactivo

Forma cristalina: cúbico; a veces amorfo o granulado

Hay depósitos importantes en Jachymov (República Checa), Kasolo (República Democrática del Congo) y en Canadá. Depósitos sedimentarios existen en Witwatersrand (Sudáfrica), Elliot Lake y Ontario (Canadá), también en algunos lugares de España y Rusia.

Es altamente radiactiva; por eso se debe manipular con guantes, mascarilla para no respirar el posible polvo que desprende el mineral y que puede causar cáncer, y una caja de plomo donde guardar el mineral, ya que los minerales de uranio emiten radiación. El plomo detiene en parte la radiación (nunca se elimina, solamente se atenúa, ya que la transmisión de radiación es un fenómeno probabilístico).

La pechblenda es uno de los principales minerales de uranio. 
Con ella descubrió la radiactividad el físico francés Henri Becquerel, en 1896. Luego Marie Curie descubrió en ella el radio como uno de los productos de la degradación radiactiva del uranio (para obtener un decigramo de radio fueron necesarias varias toneladas de pechblenda, dentro de la investigación de Curie). Tiempo después en 1898 el matrimonio Curie (Marie Curie y Pierre Curie) descubrió el Polonio (nombrado así en honor a su tierra natal de Marie) tras eliminar el Radio y el Uranio de la pechblenda, se volvió incluso más radiactiva que con estos dos elementos, y una vez separado con Bismuto queda el Polonio.


</doc>
<doc id="150608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150608" title="Uraninita">
Uraninita

La uraninita es un mineral radiactivo de la clase de los minerales óxidos según la clasificación de Strunz, rico en uranio, siendo la principal mena de este elemento. Su composición química es mayormente dióxido de uranio (UO), pero también contiene trióxido de uranio (UO), óxido de plomo, torio, y tierras raras.
Es una principal mena de uranio la uraninita, dio lugar a su nombre en 1792.

El mineral se conoce desde el siglo XV en las minas de plata en las montañas Erzgebirge, Alemania. Sin embargo, el tipo local es el de Jáchymov en la República Checa, que fue descrito por F.E.Brückmann en 1727.

Se forma en filones hidrotermales a temperaturas elevadas, con casiterita y asenopirita, y en filones hidrotermales a temperaturas medias en forma de pechblenda.
También aparecen en forma de pequeños granos negros en areniscas y en conglomerados, donde con frecuencia se desgasta en minerales secundarios de uranio.
El uranio es negro y los cristales son de hábito botroidal, brillo de mate a submetálico o color metalizado. También pegado al mineral se pueden desprender trozos de mineral secundario, en forma de polvo, de color amarillo intenso, frecuente en minerales de uraninita.

La pechblenda es una variedad masiva y probablemente impura de uraninita.
M.Klaproth descubrió el elemento uranio en 1789 a partir de la pechblenda encontrada en el depósito de Johanngeorgenstadt en Alemania. 

Todos los minerales de uraninita contienen pequeñas cantidades de radio como producto de la desintegración radiactiva del uranio; de hecho, Marie Curie descubrió el radio y el polonio a partir de pechblenda de Jáchymov en la República Checa (por entonces Joachimsthal del Imperio austrohúngaro). También contiene pequeñas cantidades de (Pb y Pb), que son producto de la desintegración de la serie radiactiva de los isótopos U y U, respectivamente. Del mismo modo, la uraninita contiene pequeñas cantidades de helio como resultado de la desintegración alfa; de hecho, el helio fue hallado por primera vez en la Tierra en la uraninita, tras haberse descubierto espectroscópicamente en el Sol. El tecnecio, elemento extremadamente raro, puede hallarse también en proporciones ínfimas (unos 0,2 ng/kg) como resultado de la fisión espontánea del U.
Por ser muy radioactiva debe manipularse y almacenarse cuidadosamente, con guantes y máscaras ya que el polvo de uraninita puede ser respirado y permanecer en los pulmones y el sistema sanguíneo hasta provocar cáncer y leucemia. Como todos los minerales radioactivos de uranio, debe guardarse en contenedores de plomo espeso y en habitaciones apropiadas o especializadas, para controlar cualquier fuga radioactiva, aparte por el gas radón radioactivo, que se forma al desintegrarse el uranio, y por cualquier pedazo pequeño que pueda quedar al manipular la uraninita, se debería obligatoriamente llevar un detector de radioactividad.

En el Gran Lago del Oso en los Territorios del Noroeste del Canadá hay una importante mina de pechblenda, donde se encuentra en grandes cantidades asociada con plata, y algunas de las menas más puras en uranio se hallan en el Lago Athabasca al norte de Saskatchewan. Hay uraninita en Australia, Alemania, Inglaterra, Sudáfrica, Sudamérica y Estados Unidos.

El mineral de uranio se procesa generalmente en la misma zona en la que se extrae, pulverizándose en una torta amarilla (óxido de uranio), que es un paso intermedio en el procesado del uranio.



</doc>
<doc id="150611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150611" title="J-pop">
J-pop

J-pop (comúnmente estilizado como J-POP; "jeipoppu"; una abreviación para pop japonés), también conocido simplemente en su país como "pop", es un género musical dentro en la cultura musical popular de Japón surgido en los años noventa. El J-Pop moderno tiene sus raíces en la música tradicional japonesa, pero significativamente en la música popular de los sesenta y la música rock, como los grupos musicales The Beatles y The Beach Boys, motivos por los cuales llevaron a bandas de rock japonés como Happy End fusionando el rock con la música de Japón a inicios de los setentas. El J-Pop posteriormente fue definido por grupos de new wave a finales de los setentas, particularmente la banda de música electrónica Yellow Magic Orchestra y la banda de pop rock Southern All Stars. Eventualmente, el j-pop reemplazó al "Kayōkyoku" (un término para la música pop japonesa desde los veintes hasta los ochentas) en la escena musical japonesa. El término fue creado por los medios japoneses para distinguir la música pop japonesa del resto, y se refiere únicamente al pop hecho dentro de Japón. El género musical ha influido en otros estilos de música, y por lo tanto en regiones cercanas, donde el estilo ha sido copiado por sus vecinos de Asia, que también han tomado el concepto para crear sus propias identidades musicales.

El origen del J-Pop moderno radica en la música rock en japonés inspirada en el grupo The Beatles. A diferencia del género musical japonés llamado "kayōkyoku", el J-pop utiliza una pronunciación especial, la cual es similar al inglés. un cantante en hacerlo es Keisuke Kuwata, quien pronuncia la palabra japonesa "karada" ("cuerpo") como "kyerada". adicionalmente, a diferencia de la música de occidente, la segunda mayor ("sol" y "la") no era usualmente usada en la música japonesa, a excepción de la música culta, antes de que la música rock se volviera popular en Japón. Cuando el género Group Sounds, el cual era inspirado en el rock de occidente, se volvió popular, la música pop japonesa adoptó la segunda mayor, la cual era usada en los sonidos finales de la canción de The Beatles "I Want to Hold Your Hand" y en la canción de The Rolling Stones "(I Can't Get No) Satisfaction". Aunque la música pop japonesa cambió de ser una música basada en una escala pentatónica japonesa y tetracordios distorsionados, a un estilo más occidental con el paso del tiempo; la música tomada del estilo de canto tradicional japonés continúa siendo popular (como en Ringo Shiina).

En un inicio, el término "J-Pop" era usado solo para músicos con estilo occidental en Japón, como Pizzicato Five y Flipper's Guitar, justo después de que la estación de radio japonesa J-Wave se creara. Por otro lado, Mitsuhiro Hidaka de la banda AAA de Avex Trax dijo que el j-pop originalmente derivó del género Eurobeat. Sin embargo, el J-Pop se convirtió en un término global, abarcando otros géneros musicales, como la mayor parte de la música rock japonesa en los noventas.

En 1990, la subsidiaria japonesa Tower Records definió al J-Pop como toda música japonesa perteneciente a Recording Industry Association of Japan exceptuando a la música independiente japonesa (a la cual nombraron "J-indie"); sus tiendas comenzaron a utilizar clasificaciones adicionales, como J-club, J-punk, J-hip-hop, J-reggae, J-anime, y Visual kei hasta 2008; después músicos independientes comenzaron a lanzar sus trabajos a través de sellos discográficos. Ito Music City, una tienda de discos japonesa, adoptó las clasificaciones adicionales incluyendo Group Sounds, idol de los setentas y ochentas, enka, folk y músicos establecidos de 1970 y 1980, en conjunto a los principales géneros de J-Pop.

Mientras que los músicos de rock en Japón usualmente odiaban el término de "pop", Taro Kato, un miembro de la banda de pop punk Beat Crusaders, señaló que la intrincada música popular, como el pop art, era más pegajoso que el "J-pop", y afirmó que el J-pop era la música , memorablemente por su emisión al aire, en una entrevista cuando la banda completó su primer álbum de estudio bajo una discográfica mayor: "P.O.A.: Pop on Arrival" en 2005. Debido a que la banda no quería representar música J-pop, su álbum incluyó música pop de la MTV de los años ochenta. De acuerdo a su compañero de banda, Toru Hidaka, la música de los noventas que lo influenció (como Nirvana, Hi-Standard, y Flipper's Guitar) no era escuchada por fanes de otros tipos de música en Japón en ese entonces.

En contraste a esto, aunque muchos músicos de rock japoneses no respetaban la música "kayōkyoku" en los ochentas, muchas bandas de rock japonés de los noventas, como Glay, asimilaron el género "kayōkyoku" dentro de su música. después de finales de los años 1980, el breakbeat y los samplers también cambiaron la escena musical japonesa, con lo que bateristas expertos mejoraron su técnica, pues la música tradicional japonesa no tiene ritmos basado en el rock o en el blues.

Hide de la banda Greeeen describió abiertamente su género de música como J-Pop. El dijo, "A mí también me gusta el rock, Hip-Hop y los breakbeats, pero mi área se encuentra dentro del J-pop. Por ejemplo, los músicos de Hip-Hop aprendieron 'la cultura del hip hop' cuando comenzaron su carrera. Nosotros no somos como esos músicos y amamos la música como sus sonidos. Los profesionales podrán decir '¿Qué están haciendo?' pero pienso que nuestro estilo musical es genial después de todo. Lo bueno es lo bueno."

La música popular japonesa, llamada "ryūkōka" antes de separarse en "enka" y "poppusu",
tiene sus orígenes en la Era Meiji, pero la mayoría de los académicos japoneses consideran que la Era Taishō fue el punto de partida del "ryūkōka", pues en esta época fue cuando el género ganó popularidad internacional. Hasta la Era Taishō, las técnicas musicales de occidente y sus instrumentos, los cuales habían sido introducidos a Japón en la Era Meiji, era ampliamente usadas. influenciados por los géneros de occidente como el jazz y los blues, el "ryūkōka" incorporó instrumentos de occidente como el violin, la armónica, y la guitarra. Sin embargo, las melodías eran comúnmente escritas acorde a la escala pentatónica japonesa. En los treintas, Ichiro Fujiyama lanzó canciones populares con su voz de tenor. Fujiyama cantó canciones con un volumen más bajo que el de la ópera a través del micrófono (técnica que a veces es llamada "crooning").

El músico de jazz Ryoichi Hattori intentó reproducir música nativa japonesa la cual tenía un "sabor" a blues.
Él compuso el éxito "Wakare no Blues" (lit. "Blues de despedida") de Noriko Awaya. Awaya se convirtió en una famosa cantante popular y era llamada la "Reina del Blues" en Japón. Debido a la presión del Ejército Imperial Japonés durante la guerra, la presentación de la música jazz fue temporalmente prohibida en Japón. Hattori, quien estuvo en Shanghái al final de la guerra, produjo éxitos como "Tokyo Boogie-Woogie" de Shizuko Kasagi y "Aoi Sanmyaku" de Ichiro Fujiyama (lit. "Cordillera Azul"). Hattori posteriormente fue conocido como "El Padre del "poppusu" japonés". Los soldados de Estados Unidos, quienes ocuparon Japón durante ese tiempo, y la Far East Network introdujeron una variedad de nuevos estilos musicales al país. Boogie-woogie, Mambo, Blues, y música country eran presentados por músicos japoneses para las tropas americanas. La versión de Chiemi Eri de la canción "Tennessee Waltz" (1952), "Omatsuri Mambo" (1952) de Hibari Misora y la versión de Izumi Yukimura de la canción "Till I Waltz Again with You" (1953) fueron populares. Grupos y músicos extranjeros visitaron Japón, incluyendo a JATP y Louis Armstrong. A mediados de los cincuenta, se convirtieron en un lugar popular para el jazz en vivo. El jazz tuvo un gran impacto en el "poppusu" japonés, aunque el jazz "auténtico" no tuvo un gran impacto como género popular en la música de Japón. A finales de los cincuentas e inicios de los sesentas, el pop japonés se polarizó en "kayō" urbano y "enka" moderno.

Durante los cincuentas y los sesentas, varios grupos Kayōkyoku y cantantes ganaron experiencia presentándose en bases militares de Estados Unidos dentro de Japón. Durante mismo tiempo, el mánager de la Yakuza, Kazuo Taoka, reorganizó la industria de conciertos tratando a los ejecutantes como profesionales. Varias de sus ejecutantes posteriormente se convirtieron en participantes clave en el género del J-pop.

En 1956, la locura por el rock'n'roll japonés comenzó debido al grupo de música country conocido como "Kosaka Kazuya and the Wagon Masters"; su presentación de la canción "Heartbreak Hotel" de Elvis Presley ayudó a la nueva tendencia americana. La música era llamada "rockabilly" (o "rokabirī") por los medios japoneses. Los ejecutantes aprendieron a tocar música y a traducir la lírica de canciones populares americanas, dando como resultado el nacimiento de . El movimiento rockabilly llegó su máximo cuando 45,000 personas vieron las presentaciones de los cantantes japoneses en el primer carnaval de occidente de Nichigeki en una semana de febrero de 1958.

Kyu Sakamoto, un fan de Elvis, tuvo su debut en el escenario como miembro de la banda The Drifters en el Carnaval de Occidente de Nichigeki en 1958. Su canción "Ue wo Muite Arukō" (1961) ("Miremos hacia arriba y caminemos"), conocida en otras partes del mundo como "Sukiyaki", fue lanzada los Estados Unidos en 1963. Fue la primera canción japonesa en llegar al número uno en los Estados Unidos, estando cuatro semanas en la lista de "Cash Box" y tres semanas en las listas de "Billboard". También recibió un disco de oro por la venta de 1 millón de copias. Durante este periodo, el dúo The Peanuts se volvió popular, cantando una canción para película "Mothra". Sus canciones como "Furimukanaide" ("No voltees") fueron covereadas por Candies en el álbum "Candy Label". Artistas como Kyu Sakamoto y The Peanuts fueron nombradas como .

Después del frecuente rotación de miembros, Chosuke Ikariya volvió conformar The Drifters en 1964 bajo el mismo nombre. En el concierto de The Beatles de 1966, ellos actuaron como teloneros, pero a la audiencia no le gustó. Eventualmente The Drifters fueron populares en Japón, lanzando "Zundoko-Bushi" ("Eco en la voz") en 1969. Junto con el cantante de música "enka" Keiko Fuji, ellos ganaron "el premio a la popularidad" en los Japan Record Award de 1970. El álbum "Shinjuku no Onna/'Enka no Hoshi' Fuji Keiko no Subete" ("Mujer en Shinjuku/'Estrella del "Enka" Todo de Keiko Fuji") estableció un récord en la historia de las listas japonesas de Oricon por estar en el primer lugar durante 20 semanas consecutivas The Drifters posteriormente fueron conocidos como personalidades de la televisión e invitaron a idols como Momoe Yamaguchi y Candies a su programa de televisión.

The Ventures visitaron Japón en 1962, causando interés en el público por la guitarra eléctrica llamado el "Boom "Eleki"". Yūzō Kayama y Takeshi Terauchi se convirtieron en famosos ejecutantes de la guitarra eléctrica. En 1966, The Beatles llegaron a Japón y cantaron sus canciones en el Nippon Budokan, convirtiéndose en la primera banda de música rock en presentar un concierto ahí. El público creía que The Beatles causarían delincuencia juvenil. El gobierno japonés desplegó a la policía antidisturbios contra los jóvenes fanes de rock en el Nippon Budokan. John Lennon sintió que no fueron bien recibidos en Japón, pero la Beatlemanía nunca murió ahí. The Beatles inspiraron a bandas japonesas, creando el género de Group Sounds en Japón.

La mayoría de los músicos japoneses creían que ya no se podría cantar rock en japonés, así que su popularidad empezó a disminuir. Como resultado, hubo debates acerca de si "¿Deberíamos cantar rock en japonés?" o "¿Deberíamos cantar en inglés?" entre Happy End y Yuya Uchida sobre de la música rock en Japón. Esta confrontación era llamada . Happy End demostró que la música rock podía ser cantada en japonés, y algunos sostienen que su música se convirtió en uno de los orígenes del J-pop moderno. The Beatles inspiraron a Eikichi Yazawa, quien creció en una familia pobre, sufriendo con la muerte de su padre cuando era niño. Keisuke Kuwata, fue influenciado por The Beatles a través de su hermana mayor, en ese entonces una fanática de la banda de Liverpool. Yōsui Inoue también fue un fanático de The Beatles, pero comenta que su estilo musical no está particularmente relacionado con ellos. Después de la separación de Happy End en 1973, Haruomi Hosono, antiguo miembro de la nada, comenzó una carrera como solista y posteriormente formó la banda Yellow Magic Orchestra.

A inicios de los años 60, parte de la música japonesa se vio influenciada por el renacimiento de la música folk americana; esto era llamado , aunque el género se basaba principalmente en hacer versiones de canciones originales. A finales de los años 60, la banda The Folk Crusaders se volvió famosa y la música alternativa en ese entonces se llamó "fōku". Como en la música "enka", los cantantes japoneses de "fōku" Wataru Takada presentaron sátiras sociales.

A principios de los años 70, el énfasis cambio en las canciones "fōku" con un acompañamiento simple de guitarra a arreglos musicales más complejos conocidos como . en lugar de mensajes sociales, las canciones se enfocaban en mensajes más personales, como el amor. En 1972, el cantautor Takuro Yoshida produjo el éxito "Kekkon Shiyouyo" ("Vamos a casarnos") sin ninguna promoción como tal en la televisión, aunque los fanes de la música "fōku" se molestaron debido a que en su opinión, la música de Yoshida era de menor calidad. El éxito más vendido del año era la canción "enka" de Shiro Miya y el trío Pinkara, "Onna no Michi". La canción eventualmente vendió más de 3.25 millones de copias. El 1 de diciembre de 1973, Yōsui Inoue lanzó el álbum "Kōri no Sekai", el cual llegó al primer lugar de las listas de Oricon y se mantuvo en el top 10 por 113 semanas. Estuvo 13 semanas consecutivas en el lugar número uno, y eventualmente estableció el actual récord de permanecer 35 semanas en esa posición en las listas de Oricon. Yumi Matsutoya, antiguamente conocida como Yumi Arai, se convirtió en una famosa cantautor, durante el periodo de octubre de 1975, lanzó el sencillo "Ano Hi ni Kaeritai" ("Quiero regresar a ese día"), logrando así su primer número uno en las listas de Oricon. Miyuki Nakajima, Amii Ozaki, y Junko Yagami también fueron cantautores populares durante este periodo. En un inicio, Yumi Matsutoya era comúnmente nombrada como un artista New Music, pero el concepto de la música "fōku" japonesa cambió durante ese tiempo. En 1979, Chage and Aska hicieron su debut, y la banda de folk Off Course (con Kazumasa Oda como cantante) lanzaron el éxito "Sayonara" ("Adiós").

La música rock permaneció como un género sin popularidad a principios de la década de los 70s en Japón, aunque la banda Happy End logró obtener éxito popular fusionando el rock con la música tradicional japonesa. Varios músicos japoneses comenzaron a experimentar con la música electrónica, incluyendo el rock electrónico. Entre estos artistas destaca el internacionalmente conocido Isao Tomita, con su álbum "Electric Samurai: Switched on Rock" (1972) que incluyó versiones, con sintetizadores, de rock contemporáneo y canciones pop. Otro de los primeros ejemplos del rock electrónico incluyen el álbum folk rock-pop rock de Inoue Yousui: "Ice World" (1973); y el álbum rock progresivo rock psicodélico, "Benzaiten" (1974), de Osamu Kitajima, los cuales incluyen contribuciones de Haruomi Hosono, quien después empezaría un grupo de música electrónica llamado "Yellow Magic Band" (posteriormente conocido como Yellow Magic Orchestra) en 1977.

En 1978, el sencillo de rock "Jikan yo Tomare" ("Tiempo, detente") de Eikichi Yazawa, se convirtió en un gran éxito que vendió más de 639,000 copias. Se le atribuye ser uno de los pioneros del rock japonés. Él obtuvo un éxito a nivel internacional, y en 1980 firmó un contrato con la discográfica Warner Pioneer y se mudó a la costa oeste de los Estados Unidos. Grabó los álbumes "Yazawa", "It's Just Rock n' Roll", y "Flash in Japan", los cuales fueron lanzados a nivel internacional, pero no fueron un éxito comercial. Keisuke Kuwata fórmula la banda de rock Southern All Stars (SAS), la cual hizo su debut en 1978. Southern All Stars continúa siendo popular en Japón hoy en día.

Durante el mismo año, Yellow Magic Orchestra (YMO) hizo su debut oficial con el álbum "Yellow Magic Orchestra". La banda, cuyos miembros eran Haruomi Hosono, Yukihiro Takahashi y Ryuichi Sakamoto, desarrollaron el electropop, o tecnopop como también es conocido en Japón, además de ser pioneros en el synthpop y la música electro. Su álbum "Solid State Survivor" (1979) alcanzó el número uno en las listas de Oricon en julio de 1980, y logró vender 2 millones de copias a nivel mundial. Durante el mismo periodo, los álbumes de YMO "Solid State Survivor" y "X∞Multiplies" mantuvieron las dos primeras posiciones de las listas de Oricon por siete semanas consecutivas, haciendo de YMO la única banda japonesa de las listas en alcanzar este logro. Los jóvenes fanes de su música durante este periodo son conocidos como . YMO tuvo un significante impacto en la música pop japonesa, la cual comenzó a ser dominada por la música electrónica debido a su influencia, y a su vez tuvieron un gran impacto en la música electrónica alrededor del mundo. Southern All Stars y Yellow Magic Orchestra simbolizan el final de la New Music, abriendo paso para el emergente género del J-Pop en los ochentas. Ambas bandas, SAS and YMO, posteriormente estaría clasificadas en el top de HMV Japón de las mejores 100 bandas japonesas de todos los tiempos.

A inicios de los años 1980, con la llegada de los estéreos para auto, el término llegó al escribir un popular estilo de música influenciado por la temática de gran ciudad. Tokio en particular inspiró varias canciones de esta forma, específicamente la técnica de producción de reverberación en los sesentas "Wall of sound" hecha por los personajes famosos Phil Spector y Brian Wilson. Los fanes de la música y los artistas en Japón se vieron influenciados por el album-oriented rock (especialmente los Adult contemporary) y la música crossover (especialmente el Jazz fusion). Aunque el City Pop era afectado por la New Music, la banda de rock Happy End era considerada como uno de los orígenes. Akira Terao y Anri alcanzaron la fama durante este periodo. El álbum "Reflections" (1981) de Akira Terao fue el álbum más vendido de los ochentas en Japón, vendiendo alrededor de 1.65 millones de copias. 

Tatsuro Yamashita y su esposa Mariya Takeuchi fueron populares durante este periodo. La canción "Christmas Eve" (1983) de Yamashita alcanzó el primer lugar de las listas semanales de Oricon el 25 de diciembre de 1989. En 1989, Ryuichi Sakamoto ganó el Grammy a la mejor banda sonora por su contribución a la película "El último emperador".

La popularidad del City Pop disminuyó cuando la burbuja financiera e inmobiliaria en Japón "estalló" en 1990. Sus características musicales (a excepción de su "contexto cultural") fueron heredadas por músicos Shibuya-kei como Pizzicato Five y Flipper's Guitar.

Durante los ochentas, las bandas de rock como Southern All Stars, RC Succession, Anzen Chitai, The Checkers, The Alfee, y The Blue Hearts obtuvieron popularidad. Anzen Chitai surgió como una banda secundaria de Yosui Inoue. El 1 de diciembre de 1983, el cantante de rock Yutaka Ozaki debutó a la edad de 18. En 1986, The Alfee se convirtieron en los primeros artistas en tocar un concierto frente a una audiencia de 100,000 personas en Japón. Algunos músicos japoneses, como Boøwy, TM Network, y Buck-Tick, fueron influenciados por el New romantic.

Boøwy se convirtió en una influyente banda de rock, cuyos miembros eran el cantante Kyosuke Himuro y el guitarrista Tomoyasu Hotei. Sus tres álbumes alcanzaron el número uno en 1988, haciendo de ellos los primeros artistas masculinos en tener tres números uno durante el mismo año. Las bandas de rock japonesas subsecuentes tomaron como modelo a esta banda. El guitarrista Tak Matsumoto, quien ayudó en los conciertos de TM Network, formó el dúo de rock B'z con el cantante Koshi Inaba en 1988.

A finales de los años 1980, la banda Princess Princess se convirtió en una banda exitosa de pop rock. Sus canciones "Diamonds" y "Sekai de Ichiban Atsui Natsu" ("El verano más caluroso del mundo") llegaron al número uno y número dos, respectivamente, en las listas de Oricon 1989.

A finales de los años 1980, una nueva tendencia emergió en la música rock japonesa; el "visual kei", un movimiento en el que destacan bandas de hombres que usan maquillaje, peinados extravagantes, y vestimenta andrógina. Los representantes más exitosos de este movimiento son X Japan (antiguamente conocidos como "X") y Buck-Tick. X Japan lanzó su primer álbum "Vanishing Vision" bajo el sello discográfico independiente Extasy Records en 1988; su álbum "Blue Blood" fue lanzado en Sony Music Entertainment Japan en 1989. "Blue Blood" vendió 712,000 copias, y su álbum "Jealousy" (1991) vendió más de 1.11 millones de copias. Sorprendentemente, X Japan era una banda de heavy metal, pero el guitarrista hide se vio influenciado por el rock alternativo, lanzando su primer álbum en solitario "Hide Your Face" en 1994 y así consolidando una carrera exitosa como solista.

En los setentas, la popularidad de las cantantes idol como Mari Amachi, Saori Minami, Momoe Yamaguchi, y Candies incrementó. Momoe Yamaguchi fue una de las primeras cantantes "kayōkyoku" en usar la característica pronunciación del J-Pop. En 1972, Hiromi Go hizo su debut con la canción "Otokonoko Onnanoko" ("Niño y niña"). Hiromi Go originalmente vino de Johnny & Associates.

En 1976, el dúo femenino Pink Lady hizo su debut con el sencillo "Pepper Keibu". Pink Lady logró el récord de obtener nueve canciones consecutivas en el número uno.

En los ochentas, las Idols japonesas heredaron la New Music, aunque el término dejó de usarse. Seiko Matsuda especialmente adoptó productores de canciones de generaciones previas. En 1980, su tercer sencillo "Kaze wa Aki Iro" ("El viento es color otoño") alcanzó la posición número uno en las listas de Oricon. Haruomi Hosono también se unió a la producción de su música. Ella eventualmente se convirtió en la primera artista en conseguir 24 números uno consecutivos, dejando atrás el récord de Pink Lady.

Otros cantantes Idol consiguieron cierta popularidad en los ochentas, como Akina Nakamori, Yukiko Okada, Kyōko Koizumi, Yoko Minamino, Momoko Kikuchi, Yōko Oginome, Miho Nakayama, Minako Honda, y Chisato Moritaka. 
Okada recibió el premio al mejor artista de Japan Record Awards en 1984. Nakamori ganó el Premio Grand Prix por dos años consecutivos (1985 y 1986) y también ganó el premio Japan Record; ella intentó suicidarse en 1989.

La banda japonesa de Idols Onyanko Club hizo su debut en 1985, y fueron producidas por la popular cantante Shizuka Kudō, y juntas lograron cambiar la imagen de las Idols japonesas.

Durante 1985 la gente comenzó a disgustarse con el sistema de creación de Idols. En 1986, la cantante Idol Yukiko Okada con su canción "Kuchibiru Network" ("Lips' Network"), escrita por Seiko Matsuda y compuesta por Ryuichi Sakamoto, se convirtió en un éxito, pero ella se suicidó poco tiempo después de alcanzar la fama.

Hikaru Genji, una de las bandas de Johnny & Associates, hizo su debut en 1987. Se convirtieron en una banda popular al contar con chicos en patines; más tarde algunos de sus miembros adquirirían fama como solistas. Su canción "Paradise Ginga", escrita por Aska, ganó el Premio Grand Prix en los Japan Record Awards número 30 en 1988. Algunos de los bailarines suplentes posteriormente conformarían SMAP.

A finales de los ochentas surgió el dúo Wink. Ellas no reían, a diferencia de las Idols japonesas de otras épocas. Wink debutó en 1988, superando en popularidad al dúo BaBe. La canción "Samishii Nettaigyo" de Wink ganó el Premio Grand Prix en los Japan Record Awards número 31 en 1989.

La famosa cantante Hibari Misora murió en 1989, y con ello varios programas "kayōkyoku", como "The Best Ten", fueron finalizados.

CoCo hicieron su debut en 1989 con el sencillo "Equal romance" para la exitosa serie de anime "Ranma ½". Tetsuya Komuro, un miembro de TM Network, rompió la racha de Seiko Matsuda de 25 números unos consecutivos con el sencillo "Gravity of Love" para debutar con un número uno en noviembre de 1989.

En los noventas, el término J-pop llevó a referirse a todas las canciones populares japonesas a excepción del "enka".
Durante este período, la industria de la música japonesa buscaba una efectividad de marketing. Dentro de los ejemplos de la música comercial en aquella época se encontraba la música de la agencia Being y seguida de la música disco de Tetsuya Komuro. 

El período entre 1990 y 1993 fue dominado por los artistas de la agencia Being, incluyendo a B'z, Tube, B.B.Queens, T-Bolan, Zard, Wands, Maki Ohguro, Deen, and Field of View. Eran llamados el . Varios de esos artistas llegaron a lo más alto de las listas y establecieron nuevos récords, notablemente B'z, quienes eventualmente establecerían un nuevo récord por singles número uno consecutivos, superando el récord de Seiko Matsuda. B'z es, en la actualidad, uno de los artistas más vendidos de todos los tiempos, de acuerdo a las listas de Oricon. Por otra parte, Wands, considerados como pioneros del "Boom J-pop" de los noventas, tuvieron problemas debido a que el miembro Show Wesugi quería tocar rock alternativo/grunge.
Varios artistas sobrepasaron la marca de los 2 millones de copias en los noventas. El sencillo "Oh! Yeah!/Love Story wa Totsuzen ni" (1991) de Kazumasa Oda, "Say Yes" (1991) de Chage and Aska y "Yah Yah Yah" (1993), "Kimi ga Iru Dake de" (1992) de Kome Kome Club, "Tomorrow Never Knows" (1994) de Mr. Children y "Namonaki Uta" (1996), y globe con "Departures" (1996) son ejemplos de canciones que vendieron más de 2 millones de copias. 

El álbum de 1992 'The Swinging Star" de Dreams Come True], se convirtió en el primer álbum en vender 3 millones de copias en Japón. El disco "Atomic Heart" (1994) de Mr. Children estableció un nuevo récord, vendiendo 3.43 millones de copias de acuerdo a las listas de Oricon. 

El dúo Chage and Aska, quienes comenzaron a grabar a finales de 1979, se volvieron muy populares durante este periodo. Lanzaron varios éxitos consecutivos a principio de la década de los noventas; en 1996, ellos formaron parte de "MTV Unplugged", siendo el primer grupo asiático en hacer una presentación de este tipo.
Después que TM Network se separó en 1994, Tetsuya Komuro se convirtió en un productor serio. En el periodo entre 1994 y 1993 existió un predominio por los actos dance y techno de , como TRF, Ryoko Shinohara, Yuki Uchida, Namie Amuro, Hitomi, globe, Tomomi Kahala, y Ami Suzuki. En ese entonces, Komuro era responsable de 20 éxitos, vendiendo más de 1 millón de copias de cada uno. Mientras que el álbum "Globe" (1996) de Globe vendió 4.13 millones de copias, estableciendo un récord en ese entonces, la canción "Can You Celebrate?" (1997) de Namie Amuro vendió 2.29 millones de copias. sus ventas totales alcanzaron 170 millones de copias. Por 1998, las canciones de Komuro fueron menos populares. A mediados de la primera década del siglo XXI, las deudas de Komuro lo llevaron a intentar vender su catálogo de canciones, el cual realmente no le pertenecía, a un inversionista. Cuando el inversionista se dio cuenta y lo demandó, Komuro trato de vender el catálogo a otro inversionista para pagar los 600 millones de yenes por el juicio con el primer inversionista.

Namie Amuro, quien se dice que es la cantante solista más popular de ese periodo, vino de la "Escuela de Actores de Okinawa", la cual también incubó bandas como MAX y Speed. En un inicio, mientras ellos eran parte de la Komuro Family, Amuro permaneció en el género de música Dance, pero lentamente ella cambió su estilo musical a R&B contemporáneo y terminó su asociación con Tetsuya Komuro

La banda de Komuro, Globe, se convirtió en una banda de música trance después de su álbum "Outernet" (2001).

Las ventas del mercado de la música japonesa continuarán incrementándose. En octubre de 1997, Glay lanzaron su álbum "Review -The Best of Glay", el cual vendió 4.87 millones de copias, rompiendo el anterior récord de Globe. Sin embargo, fue superado el siguiente año por el álbum "B'z The Best "Pleasure"" de B'z, el cual vendió 5.12 millones de copias. El mercado japonés de ventas físicas llegó a su máximo en 1998, registrando ventas de 60,000 millones de yenes. En marzo de 1999, Hikaru Utada lanzó su primer álbum japonés, "First Love", el cual vendió 7.65 millones de copias, convirtiéndolo el álbum más vendido en la historia de Oricon.

A finales de los noventas creció la popularidad de las bandas de rock, como Glay, Luna Sea, y L'Arc-en-Ciel, la mayoría de ellas estaban relacionadas al movimiento "visual kei", aunque posteriormente cambiaron su estilo. En ese entonces, los músicos de rock en Japón estaban absorbiendo la música "kayōkyoku" después de que el género desapareciera.Glay se convirtió en una banda exitosa, con una gran exposición ante los medios comparable a los cantantes de pop más populares producidos por Tetsuya Komuro. En julio de 1999, Glay tocó un concierto con una audiencia récord de 200,000 personas en Makuhari Messe, certificado por Guinness World Records como el concierto solista más grande en Japón. En julio de 1999, L'Arc-en-Ciel lanzó dos álbumes, "Ark" y "Ray" al mismo tiempo; vendieron más de 3.02 millones de copias entre los dos discos en la primera semana de lanzamiento.

X Japan anuncia su separación en septiembre de 1997 y su guitarrista hide murió en mayo de 1998. Su funeral tuvo una asistencia de aproximadamente 50,000 personas, rompiendo el récord de Hibari Misora, pues en su funeral asistieron 42,000 personas. Después de su muerte, su sencillo "Pink Spider" y su álbum "Ja, Zoo" fueron certificados con 1 millón de ventas por Recording Industry Association of Japan.

Johnny & Associates produjeron varias bandas de chicos: SMAP, Tokio, V6, KinKi Kids y Arashi. SMAP se hizo popular dentro de la escena J-Pop en los noventas a través de la combinación de programas de televisión de canto y varios singles, convirtiéndose uno de sus miembros, Takuya Kimura, en un popular actor comúnmente conocido como "Kimutaku" en años posteriores.

A finales de los años 90's, la agrupación Speed era muy popular. Anunciaron su separación en 1999. La agrupación regresó a la escena musical en 2008. Otra agrupación, Morning Musume, producida por Tsunku, antiguo líder de la banda Sharam Q, se hizo popular con una serie de canciones que resultaron ser un éxito, incluso antes de su lanzamiento oficial. La popularidad del grupo originó el Hello! Project, siguiendo la fórmula de bandas como Onyanko Club y Morning Musume creó varias bandas alternas.
A finales de los 90 y a inicios del siglo XXI, cantantes como Hikaru Utada, Ayumi Hamasaki, Misia, Mai Kuraki, y Ringo Shiina llegaron a convertirse en artistas famosos que escribían sus propias canciones o sus propias líricas. Hikaru Utada es la hija de Keiko Fuji, una popular cantante de los setentas. Ayumi Hamasaki fue una rival de Utada, aunque ambos decían que la "competencia" era una creación para las compañías de discos y los medios.

Zeebra introdujo la música hip hop a la cultura musical japonesa. En 1999, Zeebra fue incluido por Dragon Ash en la canción titulada "Grateful Days", la cual llegó a ser número uno en las listas de Oricon.

Ayumi Hamasaki ganó los premios Grand Prix por tres años consecutivos, por primera vez en la historia de Japan Record Award, entre 2001 y 2003. Aunque Hamasaki había sido muy famosa, Tom Yoda, en ese entonces presidente de su discográfica Avex Group, argumentó que sus tácticas eran muy arriesgadas, debido a que Avex no estaba de acuerdo con la teoría moderna del portafolio. Esta preocupación desapareció cuando otros cantantes de la compañía (como Ai Otsuka, Kumi Koda, y Exile) también alcanzaron cierto nivel de popularidad a mediados de los 2000's bajo la política de administración de Yoda. BoA, una cantante coreana, también formó parte del grupo Avex, alcanzando un enorme éxito a pesar de ser extranjera. Ella abrió la puerta Hallyu y otros artistas coreanos que también conseguirían varios niveles de éxito en Japón.

En diciembre de 2002, el mercado de descargas digitales para fue creado por la compañía de teléfonos celulares au. El mercado para las descargas digitales creció rápidamente, y la canción "Flavor of Life" (2007) de Hikaru Utada vendió más de 7 millones de copias digitales. En octubre 2007, EMI Music Japan anunció que Utada fue la primera artista del mundo en tener 10 millones de copias digitales vendidas en un año. De acuerdo al reporte de música digital 2009 de la Federación Internacional de la Industria Fonográfica, la canción "Soba ni Iru ne" de Thelma Aoyama y el sencillo digital "Kiseki" de Greeeen vendieron 8.2 millones de copias y 6.2 millones de copias, respectivamente, en los ranking de descargas 2008.

A principios de los 00's, la música hip hop y R&B contemporáneo influenció en la música japonesa comenzando a ganar popularidad. En noviembre de 2001, el dúo de R&B Chemistry con su álbum debut "The Way We Are" vendieron más de 1.14 millones de copias en la primera semana, y debutando en la primera posición de las listas semanales de Oricon. Bandas de hip hop como Rip Slyme y Ketsumeishi también llegaron a la cima de las listas de Oricon. 

La banda de rock Orange Range también incluyó varios elementos del hip hop en su música. Su álbum "musiQ" bendiga alrededor de 2.6 millones de copias, haciéndolo el álbum número uno de 2005 de las listas de Oricon.

El cantante de Pop/R&B Ken Hirai llegó a la cima de las listas de Oricon de álbum del año en 2006 con el lanzamiento de su álbum de éxitos "10th Anniversary Complete Single Collection '95-'05 Utabaka", vendiendo más de 2 millones de copias.

El dúo de pop/hip-hop, Halcali, han tenido el honor de ser las primeras artistas femeninas japonesas de hip hop en llegar al top 10 de las listas de Oricon. Ellas también se han presentado en otros países dos veces en 2008, una en el festival Anime Central en Chicago, y una más en Central Park, Nueva York en el día de Japón.

Exile, el grupo de baile y canto bajo el sub-sello discográfico de Avex Rhythm Zone, ha vendido varios millones de años. Su álbum "Exile Love" llegó a ser el número uno de las listas de Oricon de álbum del año en 2008.

El veterano rapero Dohzi-T colaboró con populares cantantes como Shota Shimizu, Hiromi Go, Miliyah Kato, y Thelma Aoyama en su álbum exitoso "12 Love Stories" (2008).

Aunque solo hubo 132 nuevos artistas en Japón en 2001, de acuerdo a la Recording Industry Association of Japan, el número incremento al 512 en 2008. En 2008.14 nuevos artistas, como Thelma Aoyama, asistieron a Kōhaku Uta Gassen de NHK por primera vez.

Músicos de rock como Mr. Children, B'z, Southern All Stars, y Glay aún llegaron alto de las listas en la primera década del siglo XXI. "Sign" de Mr. Children ganó el premio Grand Prix en los Japan Record Awards número 47 en 2004. Cuando el grupo lanzó el álbum "Home" en 2007, ellos rebasaron los 50 millones de álbumes y sencillos vendidos, haciendo de ellos el segundo artista más vendido en la historia de Japón desde el origen de Oricon, solo detrás de B'z quienes mantienen la posición número uno con más de 75 millones de copias vendidas. "Home" llegó top de 2007 de las listas de Oricon de álbum del año.

Las ventas de los CD físicos disminuyeron, pero los asistentes a los conciertos incrementaron. Eikichi Yazawa forma parte en los festivales de rock, y en 2007, se convirtió en el primer artista en haber presentado 100 conciertos en el Nippon Budokan.

Otros artistas, como Namie Amuro, continuaron sus carreras con ventas exitosas durante este periodo. Su tour, Namie Amuro Best Fiction tour 2008-2009, no solo se convirtió en el tour más grande para una artista japonesa, con una asistencia de 450,000 fanes en Japón, de los cuales también asistieron 50,000 fanes en Taiwán y Shanghái. Mientras que el álbum "Sōkana" (2005) de Kazumasa Oda llegó al top de álbumes semanales de las listas de Oricon, su sencillo "Kokoro" (2007) alcanzó las listas semanales de sencillos como rompiendo el récord de Yujiro Ishihara y haciendo de él, el cantante con mayor edad en alcanzar el top de las listas de sencillos en ese entonces. El álbum de éxitos "Expressions" de Mariya Takeuchi llegó al top de las listas de álbumes de Oricon en 2008, haciendo de ella la cantante con mayor edad y la carrera musical más larga en alcanzar la posición número uno.

Las bandas de chicos de Johnny & Associates siguen siendo muy conocidas. En 2001, SMAP lanzó su álbum de éxitos "SMAP Vest", el cual vendió más de 1 millón de copias en su primera semana. En noviembre de 2001, Johnny & Associates establecieron el sello discográfico J Storm para su banda Arashi. El sencillo "Sekai ni hitotsu dake no hana" (2003) de SMAP vendió más de 2 millones de copias, siguiendo el sencillo número uno de las listas anuales de Oricon de ese año. En 2007, los Guinness World Records certificaron a KinKi Kids por mantener el récord mundial de singers debutando en la posición número uno desde su debut: 25. SMAP se decía que se encontraba en una pelea en el Kōhaku Uta Gassen, desde el punto de vista que compartían la audiencia. En 2008, músicos masculinos establecieron un récord de cuatro consecutivas victorias en el Kōhaku Uta Gassen. El álbum de éxitos "All the Best! 1999–2009" de Arashi llegó al top de las listas anuales de álbumes de 2009 de Oricon.

Johnny & Associates también produjeron nuevas bandas de chicos como Tackey & Tsubasa, NEWS, Kanjani Eight, KAT-TUN, y Hey! Say! JUMP. En 2006, el sencillo debut "Real Face", de KAT-TUN, compuesto por Tak Matsumoto, vendió más de 1 millón de copias y llegó al top de las listas anuales de Oricon. En 2007, el temporal grupo de Johnny's Jr. Hey! Say! 7 como la banda de chicos más jóvenes en alcanzar el top de las listas de Oricon, con un promedio de 14.8 años. En las listas anuales de sencillos de 2008, solo un sencillo en el top 30 fue cantado por una cantante ("60s 70s 80s" de Namie Amuro) exceptuando grupos con géneros mezclados, esto se debió a que las bandas de chicos tenían una ventaja en ventas de sencillos físicos. En 2009, el artista de Johnny's Jr., Yuma Nakayama w/B.I.Shadow, se convirtió en el artista más joven en tener su primer sencillo debutando en la posición número uno, con la banda con un promedio de edades de 14.6 años, rompiendo el antiguo récord del grupo femenino Minimoni, 14.8 años.

En febrero 2001, Ulfuls lanzaron su versión de la canción "Ashita Ga Aru Sa" (1963) de Kyu Sakamoto. Su versión debutó en la posición número cinco, detrás de Utada, Kinki Kids, Hamasaki y Hirai. En eso, la banda especial "Re: Japan" de Yoshimoto Kogyo lanzó una versión de "Ashita Ga Aru Sa". Cuando la versión de Ulfuls de esa canción se encontraba en la posición número ocho, la versión de Re: Japan llegó a la cima de las listas semanales de sencillos de Oricon.

En 2003, Man Arai lanzó el sencillo "Sen no Kaze ni Natte" ("Como un millar de vientos") basado en el poema occidental "Do not stand at my grave and weep". En Japón, el poema era conocido por haberse leído en el funeral de Kyu Sakamoto por Rokusuke Ei en 1985. El tenor japonés Masafumi Akikawa hizo una versión de la canción en 2006. La versión de Akikawa llegó a ser el primer sencillo de música clásica en llegar al top de las listas de Oricon, y vender más de 1 millón de copias. En las listas anuales de 2007 de Oricon, el sencillo se convirtió en el sencillo físico más vendido, rebasando a "Flavor of Life" de Utada. Oricon la canción no era JPop. Por otro lado, la partitura de la canción, de Zen-On Music Company Ltd, la clasificó como J-Pop. 

Hideaki Tokunaga hizo varias versiones de canciones de cantantes femeninas en su serie de álbumes de versiones, 'Vocalist". El lanzó "Vocalist", "Vocalist 2", "Vocalist 3", "Vocalist 4" y "Vocalist Vintage (Vocalist 5)" en 2005, 2006, 2007, 2010, y 2012 respectivamente. En agosto de 2007, "Vocalist 3" se convirtió en el álbum semanal número uno de Oricon por dos semanas, Y en mayo de 2010, "Vocalist 4" se convirtió en el primer álbum de versiones número uno mensual de las listas de Oricon.

En 2010, otros cantantes también lanzaron álbumes de versiones de canciones japonesas como "Request" de Juju y "" de Kumi Koda. Superfly lanzó un sencillo con un álbum de versiones de canciones de rock occidentales, titulado "", se convirtió en el tercer álbum consecutivo de la banda en debutar en la posición número uno de las listas semanales de Oricon.

Dúos folk, como 19, Yuzu, y Kobukuro, fueron populares durante el periodo. Su música era llamada "Neofolk". En octubre de 2007, el álbum doble "All Singles Best" de Kobukuro se convirtió en el primer álbum de un artista masculino en vender 3 millones de copias en el siglo XXI en Japón. En enero 2008, su álbum "5296" venció al álbum "Guilty" de Ayumi Hamasaki en las listas de Oricon, aunque ella previamente había tenido ocho números unos consecutivos de álbumes de estudio.

Bandas de música electrónica como Plus-Tech Squeeze Box y Capsule eran llamadas "Neo Shibuya-kei". Yasutaka Nakata, miembro de Capsule, se convirtió en el productor musical para la banda techno pop Perfume. En abril de 2008, por primera vez una banda de tecno pop, después de 25 años del lanzamiento del álbum "Naughty Boys" (1983) de Yellow Magic Orchestra, Perfume logró posicionar el álbum "GAME" Como número uno en las listas de Oricon. En julio de 2008, su sencillo "Love the World" debutó como número uno, haciendo desde la primera canción te Nopo en alcanzar la posición número uno en la historia de Oricon. Otras artistas femeninas tecno pop surgiera, incluyendo a Aira Mitsuki, immi, Mizca, SAWA, Saori@destiny, y Sweet Vacation.

A finales de los 2000s e inicios de los 2010s, la música en la animación japonesa, como las voces (Seiyū) y las canciones image song, fueron de importancia para el género. Aunque la música para anime era influenciada por el J-pop y la música "visual kei", la música independiente japonesa también influyó en este tipo de música. En 2007, después de que se desarrollara el sample de la actriz de voz Saki Fujita, Vocaloid y Hatsune Miku fueron lanzados, y muchas de las canciones de Hatsune Miku fueron mostradas en Nico Nico Douga. Algunos músicos han incluido a Hatsune Miku, como Livetune y Supercell, uniéndose a grandes compañías disqueras de Japón. Livetune lanzó "Re: Package" bajo Victor Entertainment el 27 de agosto de 2008, y Supercell lanzó el álbum Supercell bajo Sony Music el 4 de marzo de 2009. Los álbumes "Re: Package" y "Supercell" no estaban bajo el control del sistema de derechos de autor de la Sociedad Japonesa de Derechos de Autores, Compositores y Editores (JASRAC), rompiendo con la tradición de que los músicos bajo las grandes disqueras estaban afiliados a ese sistema.

En junio de 2009, el álbum "Ultimate Diamond" de la actriz de voz Nana Mizuki se convirtió en el primer álbum de un actor de voz en alcanzar el número uno en las listas semanales de Oricon. La banda femenina ficticia Hōka-go Tea Time, de la serie de anime "K-On!", lanzó un mini álbum titulado "Hōka-go Tea Time" el 22 de julio de 2009. El mini álbum debutó como número uno en las listas semanales de Oricon, haciéndolo el primer álbum de personajes de anime en alcanzar la posición número uno. En mayo de 2010, "Exit Tunes Presents Vocalogenesis feat. Hatsune Miku" se convirtió en el primer álbum en incluir Vocaloids alcanzando la posición número uno en las listas semanales de Oricon, remplazando a "Vocalist 4" de Hideaki Tokunaga, que había estado en las listas cuatro semanas consecutivas. 

A partir de los 2000s, los grupos de Idols como AKB48 y Arashi han tenido gran popularidad a través del país, y ambos grupos han dominado las listas de Oricon en 2011 y 2012.

A finales de los 2000s, más y más grupos Idols han surgido. El gran número de grupos de Idols en la industria del entretenimiento japonés algunas veces es llamado "Idol sengoku jidai" (アイドル戦国時代; lit. Era de la guerra idol). Algunos de los grupos más exitosos durante los 2010s incluyen a AKB48, Arashi, Kanjani Eight, Morning Musume y Momoiro Clover Z.

Kyary Pamyu Pamyu, una modelo de Harajuku, hizo su debut musical en 2011 y ganó popularidad internacional con su primer sencillo PONPONPON, conocida por algunas celebridades de occidente como Katy Perry, Ariana Grande y One Direction.





</doc>
<doc id="150614" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150614" title="Fatal Fury (serie)">
Fatal Fury (serie)

Fatal Fury ("Garou Densetsu" en su versión original en japonés) es una serie de videojuegos de lucha desarrollada por SNK para el sistema Neo-Geo.

Los productores de la saga a partir de "Fatal Fury 3" son Takashi Nishiyama y Hiroshi Matsumoto, los cuales fueron los diseñadores del primer "Street Fighter". Matsumoto es también el creador de la saga "Art of Fighting", serie con la cual comparte el mismo universo ficticio.

El éxito de la saga ha traído consigo un gran número de productos comerciales tales como películas de anime (dos OVAs y una película animada), mangas y muñecos articulados entre muchos otros artículos.

Los protagonistas, y únicos personajes jugables en el modo historia del primer Fatal Fury, son los hermanos Terry Bogard, Andy Bogard y su amigo Joe Higashi. Desde la segunda parte se establece un sistema similar a "Street Fighter II" en el que se puede elegir cualquier personaje presente en el juego para combatir.

La principal innovación de la saga Fatal Fury fue el sistema de combate en dos planos; los luchadores podían moverse en dos planos diferentes y ello permitía esquivar ataques cambiando de plano fácilmente. Este sistema fue cambiando en diferentes juegos de la saga desde un sistema de esquivas momentáneas a un plano, un sistema de tres planos, o simplemente a veces un sistema sin planos en el que al intentar un cambio de plano el personaje salía herido. Algunas combinaciones de movimientos o movimientos especiales solo son posibles cambiando de plano.

Otro sistema presente en algunos capítulos de la saga es el de límites de escenario; estos límites podían romperse y hacer que el personaje cayera del escenario perdiendo la ronda actual o dejándolo inconsciente y vulnerable a los ataques del enemigo momentáneamente.

El último capítulo de la saga incorporó el sistema "Just Defend" que es un tipo de bloqueo con el que el jugador vuelve a ganar algo de vida, no afecta al desgaste del bloqueo y permite contraatacar antes.

La historia de la saga se centra en Terry Bogard y la caída del imperio de Geese Howard. Como otros títulos de SNK de la época, el primer título de la saga transcurre en la ciudad americana ficticia de South Town, llena de violencia y corrupción es el sitio ideal para el torneo anual de lucha King of Fighters, organizado por el Jefe del Crimen Geese Howard. Ningún luchador había conseguido vencer a su mano derecha Billy Kane hasta que Terry se presenta al torneo. Después de una lucha final contra Geese Howard en el que cae desde lo alto de su edificio se le presupone muerto.

La segunda parte el medio hermano de Geese, Wolfgang Krauser vuelve a hacer otro torneo para poder luchar contra el hombre que había vencido a Geese. A partir de la tercera entrega King of Fighters se convierte en una saga aparte con su propia historia y aquí se centra en los intentos de Terry Bogard de detener a Geese de obtener unos antiguos rollos que le darían los poderes de un arte marcial perdido y peligroso.

La siguiente entrega se renombra Real Bout Fatal Fury y cuenta el enfrentamiento final entre Terry y Geese.

El último capítulo de la saga es Garou: Mark of the Wolves, ambientado años en el futuro y protagonizado por Rock Howard, Hijo de Geese Howard y adoptado por Terry en el cual descubre su pasado al entrar al torneo de artes marciales.

Todo comienza en la ciudad ficticia de South Town. Los hermanos Terry y Andy Bogard son los hijos del artemarcialista Jeff Bogard (alumno a su vez de Tung Fu Rue) quien usa el estilo del lucha Hakyokuseiken; Gesse Howard, celoso de Jeff, ya que en el pasado, cuando eran compañeros de entrenamiento, Tung escogió al primero para enseñarle y heredarle todos los secretos de su arte marcial. Además Gesse es un conocido Gánster dueño de todo en la ciudad.

Un día, Jeff es asesinado ante sus hijos y su maestro, cuando trata de defenderse y defender a un grupo de niños de los matones de Geese, siendo éste quien le da el golpe de gracia. Tras esto, delante de la tumba de su padre, los hermanos Bogard juran vengar su muerte, por lo que comenzaran un viaje a través del mundo perfeccionando su estilo de lucha, al final el maestro Tung escogería a uno de los dos para enseñarle los secretos del Hakyokuseiken para derrotar al ya dueño inminente de South Town, Geese en el nombre de su padre Jeff Bogard.

Pasados diez años Terry Bogard regresa a la ciudad, y en el bar Pao Pao Café conoce a Joe Higashi (campeón de Muay Thai) y a su primer amor Lily McGuire, la cual es sirviente de Gesse y, diez años antes, fue parte del grupo de niños por el cual Jeff dio su vida; después Terry y Andy se encuentran en el cementerio con el maestro Tung, el cual les revela que existe una técnica no documentada en los escritos de la escuela Hakyokuseiken llamada "Senpuken" (Puño del Huracán) que solo él conoce. Desafortunadamente hay espías de Gesse por todos lados que mantienen informado al gran jefe del crimen, y este intenta matar a los hermanos Bogard junto a Tung.

Terry, Andy y Joe se inscriben en el torneo de artes marciales King of fighters de South town (que ha sido fundado por el propio Geese desde años atrás por medio de extorsiones y sobornos), para escoger al elegido que aprenda el Senpuken y de paso vengar la muerte de su padre, ya que Gesse estaría allí como buen anfitrión y espectador. Comienzan los combates dando como favoritos a Terry, Andy, Joe, Billy Kane y Raiden (estos dos últimos guardaespaldas de Geese). Antes de la pelea, Geese envía a Lily a envenenar a Terry con una botella de vino, pero ella se arrepiente pues ya había reconocido a Terry como el hijo de Jeff desde antes y no podía cargar más con tal culpa. Dado esto, Terry sale al ring y Geese opta por un plan B para asesinarle.

Justo cuando se va a dar comienzo al combate semifinal entre los Terry y Andy; Joe descubre al francotirador que está a punto de asesinar a los hermanos Bogard en el ring, y salva de una muerte segura a Terry para después huir los tres gracias a la ayuda de Lily, la cual es asesinada por Geese en el inter al descubrir su traición; otra razón más que tiene Terry para plantarle la cara. Sin embargo son rápidamente rodeados por los matones, y en el último instante Tung irrumpe en un Jeep salvando a los jóvenes y emprenden huida.

Justo antes de lograr escapar, Billy Kane en un mortal movimiento de su Bo hiere de muerte al maestro Tung. Con sus últimas fuerzas, éste logra enseñar la técnica a su pupilo elegido: Terry, ya que no es la fuerza una herramienta para manejar el Senpuken, solo la humildad y la unión con la naturaleza que tiene Terry la que le permitirá usar la técnica correctamente. Tung explica que la Hakyokuseiken se rige por principios de la naturaleza y serenidad, y que personas como Andy o Geese que se dejan guiar por sus emociones no podría utilizar dicha técnica correctamente. En el proceso Terry aprende el Senpuken, pero el maestro Tung muere en el proceso.

Mientras tanto Andy, que aúlla por venganza, y su amigo Joe se dirigen a los dominios de Geese, logran derrotar a todos sus guardaespaldas, luego de una reñida lucha entre Billy y Raiden logran arribar donde Geese pero no son rivales para él y su Reppuken (Onda Violenta), solo Terry es capaz de derrotarle usando el Senpuken que recién aprendió. El primer TV Special termina con la promesa de Terry, Andy y Joe de volverse a encontrar un día para medir fuerzas.

El segundo TV Special comienza cuando Wolgang Krauser Von Strohëim (medio hermano de Geese), localiza y se encara con un Geese derrotado y escondido en algún lugar alejado, y este entre burlas pregunta por el nombre de aquel que le ha dejado en ese estado, a lo que Geese le revela el nombre del hombre que le derrotó: Terry Bogard.

Luego aparece Terry trabajando en unas obras de construcción cerca de un muelle, mientras se toma un "break" se encuentra con Tony, un niño que llevaba toda la mañana pescando, al momento, Kim Kaphwan de Corea aparece haciendo una petición a Terry "El Lobo" Bogard de aceptar un duelo con él y ambos mantienen un enfrentamiento. En todos los combates de este TV Special Terry es acompañado por Tony, el cual es testigo de la paliza que le propina Wolgang Krauser a Terry que es tan fuerte, que este último perderá las ganas de luchar.

En un lugar de Asia, Joe Higashi se entera de lo ocurrido de las palabras de Big Bear (antes Raiden), mientras combatían en el ring. Se libra de su viejo oponente y de su mánager Cheng Sinzan y se marcha del lugar. Tony intenta hacer volver en sí a Terry (a quien tiene como un héroe) y lo acompaña a diversos bares donde ya ebrio, es sacado a golpes por Jack Turner (Art of Fighting), Terry sin esperanza alguna renuncia a ser peleador frente al niño que mira como tira sus guantes al basurero.

Mientras tanto Andy, quién está de regreso en Japón, reanuda sus entrenamientos y será Joe quien le cuente a Andy lo que le sucedió a Terry; cabe destacar en esta parte la participación de la sexy Mai Shiranui y la de Jubei Yamada (maestro de Koppoken de Andy) el cual les advierte el tremendo poder de Wolfgan Krauser.

Terry cae tan bajo que termina en la cárcel, pero gracias a la ayuda de Joe y de Tony (el chico que lo acompaña) recobrará la fuerza para luchar y retará de nuevo a Krauser (vemos que en el combate usa la técnica especial más conocida por todos: el "Power Geiser" y Wolfgan Krauser utiliza los "Blitz Ball" y el "Kaiser Wave") y este último es derrotado, felicita a Terry por darle un buen combate pero al ser el líder de los Strohëim no puede cargar con la derrota y se suicida (bueno eso nos hace creer esta entrega animada, pero viendo su aparición en Real Bout: Fatal Fury Special, podemos esperar cualquier cosa).

Luego del éxito rotundo que han tenido los TV Specials y el juego Fatal Fury Special, SNK saca la casa por la ventana en 1994 con el largometraje animado listo para inhundar las salas niponas de ese año. Esta vez con una nueva entrega de personajes de soporte y antagonistas exclusivos para el filme. 

El joven Laocorn Gaudemus y su grupo de esbirros están en la búsqueda de la Armadura de Marte a nivel global, y su hermana gemela, Sulia Gaudemus acude al único ser quien puede ayudarla a hacer volver a su hermano a la normalidad. Terry accede y junto a su hermano Andy, Joe y Mai emprenden una nueva jornada para detener al hermano de la chica a colectar las piezas restantes y evitar una catástrofe a escala mundial. A lo largo de la película aparecería el resto de los personajes emblemáticos del juego y seríamos testigos de las muertes de algunos como la de Cheng Sinzan, Big Bear y de Laurence Blood (que aún queda dudosa). Terry y los demás tendrán enfrentamientos con los sirvientes de Laocorn, que son capaces de manejar técnicas basadas en los elementos de agua, aire y fuego. 

Lista de personajes exclusivos de Fatal Fury: La Película Animada:


En estos TV Specials y la Película Animada podemos ver algunos detalles curiosos y otros que no corresponden a la historia oficial o canon del juego:


Neo-Geo (AES/MVS/CD), Mega Drive, Super Nintendo
Neo-Geo (AES/MVS/CD), Mega Drive, Super Nintendo, PC Engine CD, Game Boy
Neo-Geo (AES/MVS/CD), Sega Mega-CD, Super Nintendo, PC Engine CD, Sega Game Gear
Neo-Geo (AES/MVS/CD), Sega Saturn, Microsoft Windows
Neo-Geo (AES/MVS/CD), Sega Saturn, PlayStation
Neo-Geo (AES/MVS/CD), Sega Saturn, Playstation, Game Boy
Neo-Geo (AES/MVS/CD)
Neo-Geo (AES/MVS), Dreamcast, PlayStation 2
Hyper Neo-Geo 64, PlayStation
Neo Geo Pocket




</doc>
<doc id="150617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150617" title="Aliste">
Aliste

Aliste (denominado también como Comarca de Aliste o Campo de Aliste) es una comarca española situada al noroeste de la provincia de Zamora y perteneciente a la comunidad autónoma de Castilla y León. Se encuentra situada junto a la frontera con Portugal (denominada popularmente como "la Raya"), ocupa una superficie total de 193 883 hectáreas. La comarca se compone de dieciséis municipios administrativos, de los cuales el de Alcañices se considera capital de comarca. La comunicación de estos ayuntamientos se realiza mediante tren (ferrocarril Zamora-La Coruña), autobús directamente comunicado radialmente con Zamora capital y por la carretera internacional N-122 (en la actualidad es un ramal de la autovía del Duero).

Económicamente es un área periférica y marginal, un territorio de producción primaria que posee un legado cultural y etnológico. La comarca de Aliste, a pesar de su gran sentido de identidad propia, con características geográficas, económicas, sociales e históricas afines, no cuenta con el necesario reconocimiento legal para su desarrollo administrativo, lo que ha llevado a sus municipios a organizarse en mancomunidades como única fórmula legal que les permite la optimización de la gestión de algunos servicios públicos municipales. Todo ello hace que desde finales del siglo XX se haya apoyado desde la diputación provincial en diversas políticas territoriales, adoptando soluciones fundamentadas en el ecodesarrollo.

El origen del nombre Aliste ya aparece bajo la forma "Alesti" en un manuscrito del siglo IX, y tiene relación con los alisos ("Alnus glutinosa") que pueden verse con frecuencia a ambas orillas del río que da nombre a la comarca, el "río Aliste" (siendo un hidrónimo). El río aliste y la sierra de la Culebra son dos de los ejes geográficos importantes de la zona. La ocupación habitual de los habitantes de Aliste fue, hasta finales del siglo XX, las actividades agrícolas y ganaderas dentro de lo que se denomina economía de subsistencia. La comarca no ha sido ajena a la tendencia de la provincia y el continuo despoblamiento comenzado en los años setenta, llegando algunos pueblos alistanos al estado de completo abandono.

La comarca se encuentra situada al occidente de la provincia de Zamora (entre los 42 y 41 30' de latitud y los 2 y 3 de longitud respecto al meridiano de Madrid). La comarca se incluye en la Zona Asturoccidental-Leonesa. Al norte limita con las comarcas zamoranas de Sanabria (cercanas a Galicia), La Carballeda y Benavente. Al sur con Sayago, al este con la Tierra de Alba y al oeste, tras haber rebasado la raya fronteriza, con la comarca portuguesa de Trás-os-Montes, territorio con el que Aliste comparte paisaje y costumbres.

Aliste posee dos zonas a diferentes cotas: la parte occidental es montañosa, mientras que el resto es altiplanicie central. Su geografía es ondulada, alternando típicos paisajes de secano con paisajes cada vez más cercanos al portugués. El suelo corresponde a la zona silícea. La parte oriental es abundante en arcilla. En los picos de la sierra de la Culebra se encuentran abundantes ejemplos de cuarcitas armoricanas. En Palazuelo de las Cuevas se han localizado vetas de variscita (en las "Cercas del Diablo"), fosfato de aluminio hidratado que raramente aparece en forma de cristales. En los roquedos aparecen las pizarras y cuarcitas del Ordovicense, pizarras y esquistos del Silúrico. Estos materiales pétreos se encuentran en el sur con el granito de la comarca de Sayago. El estudio edafológico de los suelos de la región se ha realizado con detalle, siendo habitual acrisoles y cambisoles húmicos (rico en humus).

Las orografía de la zona presenta una leve variación, oscilando en alturas que van entre los 700 metros hasta los 1241 metros de Peña Mira. El sistema hidrográfico de Aliste pertenece a la cuenca del Duero. Es atravesada por dos importantes afluentes como son el río Aliste (río principal) y río Manzanas, que se caracterizan por ir encajonados en profundas zanjas de erosión. Existen otras cuencas de menor importancia. Apenas existen vegas en la comarca. El río Aliste tiene su origen en la sierra de la Culebra (San Pedro de las Herrerías), se introduce en la comarca y la recorre de noroeste a sureste, pasa por Mahíde, Pobladura, La Torre, Palazuelo, San Vicente, Bercianos y Flores. El río amplía su caudal con el aporte de numerosos pequeños cauces, entre los que cabe destacar el Cebal y el Mena (denominado también "la ribera"), siendo menores afluentes Carbajos Tuerto, La Macada y la Ribera de Trabazos. El río desemboca en el río Esla. Desde las primeras décadas del siglo XX se instalan molinos de agua capaces de mover sus palas con la corriente del río.

La comarca de Aliste cuenta desde los años setenta con una Reserva Regional de Caza en la sierra de la Culebra de 67 340 ha de extensión y que afecta, total o parcialmente, a un conjunto de 12 términos municipales y 41 núcleos de población. En ella habitan especies faunísticas de caza mayor como el ciervo, el corzo y el jabalí, aunque la especie más emblemática es el lobo ibérico, dado que este territorio es una de las mayores reservas de esta especie en la península ibérica.

Las riberas de los ríos cuentan con una abundante vegetación de robles, encinas, matorrales y alisos. Durante los periodos veraniegos el agua queda estancada y crecen plantas acuáticas denominadas "aucas" (un especie de "milenrama acuática"). En las praderas cercanas al río crecen juncos. El río tenía a finales del siglo XX, diversas especies: el barbo ("Barbus barbus"). Como especie foránea se introdujo el Lucio ("Esox lucius"). También se crían en el interior la tenca ("tinca tinca"), la boga ("Iberochondrostoma lusitanicum") y el cangrejo alistano (extinto a favor de la especie invasora de "cangrejo rojo" y el "negro"), los escallos ("squalius carolitertii"), las sardas ("achondrostoma arcasii"). Otros animales acuáticos pertenecientes al entorno del río son las ranas, los sapos, las culebras, los lirones.

El olmo (denominado localmente como "negrillo" y científicamente como "Ulmus procera") es la especie de árbol autóctona que más se adapta al clima de la comarca. La madera de negrillo se ha empleado tradicionalmente en la elaboración de aperos y puertas. Esta especie se vio amenazada por la enfermedad "grafiosis" que la puso al borde su extinción. La vegetación arbórea es dispersa en la región. Caracterizada por la aparición frecuente de una especie de roble: el "melojo" ("Quercus pyrenaica"). Siendo frecuente además la encina mediterránea ("Quercus ilex") y la "Quercus lusitanica", el castaño ("castanea sativa"), y las especies repobladas de pino ("pinus sylvestris" y "pinus montana" principalmente) incluidas masivamente en el paisaje alistano desde los años sesenta. Es habitual el monte bajo cubierto de brezos ("Calluna vulgaris"), jaras ("Cistus ladanifer"), escobas ("Cytisus multiflorus") y retamas ("Retama sphaerocarpa").
Posee una reserva regional de caza situada en una larga cadena montañosa denominada sierra de la Culebra (superficie de 65 891 hectáreas) y cuenta con una de las poblaciones de lobo ibérico ("Canis lupus signatus") de las más altas de la península ibérica. Uno de sus puntos más altos en esta cadena montañosa es Peña Mira (1241 metros). En dicha sierra se encuentra un collado (cercano a Boya) denominado "Portillo de San Pedro" que comunica Aliste con Carballeda. Existen especies de caza mayor como el jabalí, el ciervo y el corzo. La sierra se encuentra poblada de coníferas, debido a la repoblación que se hizo a mediados del siglo XX de variedades como el "pinus sylvestris" y el "pinus pinaster".

Entre las especies avícolas se encuentran las cigüeñas. Es uno de pocos lugares de la provincia donde reside la cigüeña negra (Ciconia nigra). Que convive con la cigüeña común. El milano, la urraca (denominada "pega"), la lechuza (la "coruja"), el cuco, la lavandera blanca, etc llegando hasta unos ochenta variedades.

La preservación de la considerable diversidad de flora y fauna de este territorio, ha llevado a que la administración haya protegido algunos de los espacios naturales más emblemáticos. Es el caso del denominado Campo de Aliste que incluye el territorio situado entre los ríos Aliste y Cebal y las estribaciones de la sierra de la Culebra.

El clima de la comarca es categorizado como de transición, con algunas características de clima subhúmedo, y la presencia dominante de vientos del oeste. Dentro del espacio que se encuentra dentro de la península ibérica se trata de una variante de clima mediterráneo continentalizado, típico de la meseta superior.

La evolución histórica de la comarca se caracteriza por su distancia respecto a los centros estratégicos: políticos y económicos. Conectada con la Portugal y Galicia más que con el resto de la península ibérica. Caracterizada por tener una economía de supervivencia de poca utilidad a los intereses de la provincia. Se sabe por las numerosas excavaciones arqueológicas que la zona fue habitada durante el periodo Neolítico. Durante la Edad del Cobre se muestran en las excavaciones arqueológicas casos de cultura megalítica sobre todo en las regiones que lo limitan por el norte, oeste y sur. Dentro de las tribus celtas que ocuparon la península ibérica la zona de Aliste fue ocupada por los astures. Los famosos "castros" que se encuentran ubicados en cada municipio de la comarca, poseen diversas procedencias.

Aliste y Alba han sido tradicionalmente integradas en el territorio de la tribu astur de los zoelas, junto con la franja oriental de Trás-os-Montes. En la zona española destaca el «yacimiento de Santiago» en Villalcampo con abundante material epigráfico entre los que se encuentran varias inscripciones votivas, unas sesenta estelas funerarias y cuatro verracos. 

La comarca de Aliste durante el periodo de la invasión romana estaba cruzada por dos vías, la que desde Zamora se dirigía a Galicia (pasando por Ricobayo) y la que desde Braga ("Bracara Augusta") se dirigía a Astorga. De esta última existen restos en San Vitero. Se mencionan además puentes romanos cruzando los ríos Aliste y Esla. De la misma forma se establecieron castros en diversas zonas, como puede ser el "castro de Alcañices" (entre Nuez y San Martín del Pedroso). Los alistanos no encabezaron ninguna revuelta contra los romanos. Durante las guerras celtíberas (153-151) los romanos se acercan a Aliste atacando a los vacceos y brácaros. En la división administrativa que hacen los romanos de la península, la comarca de Aliste cae en la Hispania Citerior. La Citerior, como buena parte de la ordenación territorial romana, continuó siendo una de las divisiones administrativas del Reino Visigodo, y a lo largo del siglo VI y del siglo VII sufrió numerosos ataques promovidos por los diferentes reinos francos de la antigua Galia.

Durante las invasiones germánicas la comarca de Aliste fue ocupada por suevos. Llegando a formar parte de Sabaria. Territorio semiautónomo, entre los reinos Suevo y Visigodo, en los siglos IV y VI que ocuparía la zona que va de Benavente a Salamanca y de Sayago a Simancas.

A mediados del siglo VIII llegan los árabes a la desierta ciudad de Zamora, la toman bajo su dominio y denominan Azemur “olivar silvestre” (en árabe se dice: "azemur" زيتون) y Samurah “"ciudad de las turquesas"”. Los pobladores cristianos que permanecieron fueron respetados siempre que consintieran en pagar sus impuestos, el resto emigró al norte. A pesar de la invasión musulmana de la península, la comarca de Aliste no se vio afectada, no existiendo apenas restos visibles de asentamientos. Las luchas entre los reinos cristianos del norte y los musulmanes inician la Reconquista, siendo Aliste lugar de paso de los ejércitos y estando integrado en el Reino de León, cuyos monarcas habrían acometido la repoblación de la mayoría de las localidades de la comarca. Los fueros de Adulpho y Ficarola, del siglo XIII, permitieron la llegada de numerosos mineros que explotaron las minas de hierro y cobre existentes en las laderas de la Sierra de la Culebra. Aparecieron las primeras profesiones relacionadas con la metalurgia: fundidores, carboneros, folleros y malladores. Algunas de estas minas pasaron a ser posesión del Monasterio de Moreruela.

Tras la independencia de Portugal del reino leonés, en 1143, Aliste habría sufrido por su situación geográfica los conflictos entre los reinos leonés y portugués por el control de la frontera, quedando estabilizada la situación en Aliste a inicios del siglo XIII, hecho reforzado por la firma del Tratado de Alcañices en 1297, que fijó definitivamente las fronteras entre ambos reinos. Asimismo, en Alcañices se produjeron las conversaciones entre María de Molina (tutora y madre de Fernando IV de Castilla y León, aún menor de edad), y el rey de Portugal Dionisio I, en las que se establecieron los desposorios entre Fernando IV y la Infanta Constanza de Portugal.

En 1387 las tropas de Juan de Gante, Duque de Lancaster, pretendiente de la Corona de Castilla y León, penetraron por las tierras alistanas, si bien su pretendida invasión de la corona para alcanzar el trono apenas se limitó a invadir los reinos de Galicia y León, por lo que en 1388 negoció la renuncia a sus pretensiones al trono, firmando la misma en Bayona, que se concretaba en el matrimonio de su hija Catalina con el primogénito de Juan I, el futuro Enrique III, a quienes se les otorgó la condición de Príncipes de Asturias.

Más tarde, aunque previamente al reinado de los Reyes Católicos, durante las guerras con Portugal la comarca de Aliste fue sometida a diversos pillajes por parte de las tropas portuguesas. Y es que la condición fronteriza de Aliste con Portugal hizo que la comarca sufriese frecuentemente escaramuzas.

Durante la Guerra de Sucesión la provincia apoyó al rey borbón Felipe V cubriendo la frontera por Alcañices y Carvajales. En esta época, Aliste conformaba el partido de Alcañices de la provincia de Zamora, tal y como reflejaba en 1773 Tomás López en "Mapa de la Provincia de Zamora". Esta zona fue intensamente atacada desde zona lusa por la coalición austracista. Aliste, concretamente Alcañices, fue escenario de todas las pretensiones de invasión del Reino de Portugal. Durante la guerra de Independencia las tropas francesas no pisaron tierras alistanas. Pasado este periodo la comarca de Aliste quedó relegada al olvido institucional por parte de ambos países. Los proyectos de mejora de comunicación que se abordaron durante los siglo XVIII y XIX, excluyeron la comarca de Aliste. Esta situación hizo que los pueblos quedaran pobremente conectados entre sí, siendo además excluidos de su comunicación con la capital.

Se comenzaron a practicar la operaciones de cooperación agrícola tan populares en la zona como la denominada rozada, dando lugar a las costumbres comunales tan populares en Aliste durante siglos. Muchos de los municipios alistanos fueron tributarios de la casa Alcañices, que era dueña de montes y terrenos baldíos.

De acuerdo con el decreto de 4 de enero de 1813 y durante el largo proceso de desamortización española se repartieron en la comarca alistana los terrenos de baldíos y de propios, tal y como se hizo en el resto de la provincia de Zamora.

Por otro lado, al reestructurarse las provincias y crearse las actuales en 1833, la comarca de Aliste se mantuvo en la provincia zamorana, dentro de la Región Leonesa, creándose en 1834 el partido judicial de Alcañices, cuya existencia se prolongó hasta 1983, cuando fue suprimido e integrado en el Partido Judicial de Zamora.

A finales del siglo XIX muchos de los municipios no pasan de los cien habitantes, la mayoría ronda entre los cincuenta y ochenta. La enseñanza de los niños se realizaba por los denominados "galocheros", que hasta el año 1857 eran maestros que emigraban desde Galicia o León. Los "galocheros" trabajaban durante ciertos meses del año. En 1860 se regulariza la enseñanza por el Estado español. En 1973 se crea la "Reserva Nacional de Caza" en la Sierra de la Culebra.

El campo y tierra de Aliste está compuesta por dieciséis municipios, siendo el de Alcañices el considerado como capital comarcal. Cada municipio no es muy distante de su vecino, y se caracterizan por estar urbanizados anárquicamente. Los núcleos rurales poseen escasa entidad demográfica y económica. A comienzos del siglo XX su población está envejecida y existe una limitada presencia de población adulta joven.

Casi todos ellos fueron tributarios de la casa Alcañices, del que fueron pertenecientes a la antigua "vicaría de Aliste", que junto a las tierras de Alba dependían del Arzobispado de Santiago. No todos los Municipios de la comarca dependían del Marqués de Alcañices, algunos de ellos del Conde de Benavente, tal es el caso de Figueruela de Abajo.

Es una comarca que posee varios ejemplos de románico en algunas de las iglesias, como la iglesia románica de Tábara o la Torre del Reloj de Alcañices, así como el castillo de Riomanzanas. En algunos pueblos existen indicios de la estancia de los Templarios. La arquitectura alistana posee características propias.

La producción agrícola marca los ingredientes vegetales de la gastronomía alistana y no es muy prolija en platos y preparaciones culinarias. La gastronomía se fundamenta en el uso de los ingredientes autóctonos. Al igual que en muchos pueblos de Castilla y León, la comida diaria de los campesinos incluía un cocido de hortalizas como las berzas ("Brassica oleracea var. medullosa"), que se acompañan de patatas y que incluían algún elemento cárnico procedente de la matanza (tocino, chorizo o magro como el "pizpierno", que es la carne curada del codillo de cerdo). Caben destacar los garbanzos o alubias, que participan en los populares potajes y cocidos, donde su recipiente estrella en la preparación es el pote.

Uno de los principales ingredientes empleados es el trigo, que tras su procesado (molido, fermentación y hornado) permite elaborar panes en forma de "guazas" (u hogazas). Su participación en la culinaria alistana es omnipresente en las sopas de ajo. Entre las frutas habituales en la dieta alistana se encuentran la manzana y la pera. Dependiendo de la época y el clima del municipio, están los higos y las cerezas. Aliste posee una pequeña producción vitivinícola, suficiente como para satisfacer la autoproducción. Muchos de los pueblos poseen viñas en las afueras, en las que se cultivan variedades de tempranillo y de verdejo adaptadas al clima alistano. La elaboración de aguardientes destilados en alambiques, a partir de esta producción, era popular antaño y se realizaba de forma comunitaria en el edificio del ayuntamiento. A pesar de la intensa labor ganadera, apenas existe una producción de productos lácteos, como, por ejemplo, quesos.

Entre los platos de reciente incorporación figura el denominado arroz a la zamorana, cuya descripción en 1890 se realiza en el Almanaque de Conferencias Culinarias y se describe como un plato de Alcañices. El arroz se incorporó a la gastronomía de los pueblos alistanos casi en los periodos de post-guerra. Algunos platos de arroz con pollo.

Es tradicional el uso culinario de la carne del cerdo procedente de la matanza. Se trata de un ingrediente cárnico recurrente, cuya preparación es completamente familiar. En la matanza se producen embutidos diversos como el chorizo, las morcillas (en algunos pueblos son dulces por añadir azúcar) y jamón, costillares, tocino, etc. Generalmente curados al humo. Otros productos característicos de la actividad familiar son los turriyones. Se elabora la comida tradicional en calderas de cobre, excepto el aro y el asa que son de hierro. Se empleaban en la cocción de comida a los animales o grandes cantidades de comida, bien sea para derretir manteca, hacer morcillas, etc. Solía estar colgada sobre la lumbre con las llares (cadenas que cuelgan desde el interior del hueco de la chimenea).

El segundo ingrediente cárnico procedente del pastoreo son las ovejas y las cabras. No obstante, la comarca posee diversos alimentos cárnicos con tradición relativamente reciente. Uno de los más populares desde finales del siglo XX es la carne procedente de una ternera cuya raza tiene el nombre de la tierra: "Ternera de Aliste", cuyo exponente es el "chuletón alistano". Dentro de la caza es frecuente ver como los embutidos, o salazones de la matanza del cerdo, que se mezclan con jabalí (abundantes en la zona) o los ciervos. En el terreno de la caza menor son las perdices y las palomas silvestres. Dentro de los productos avícolas se tiene la gallina.

Los pescados procedentes del río Aliste eran en temporada habituales antaño: los cangrejos alistanos, las tencas, los escallos. El resto de productos de este tipo se asocia afiestas y eventos extraordinarios y su introducción procede de la influencia de la cocina gallega en la comarca. Es muy típico de las épocas de feria la elaboración de pulpo a la gallega (el denominado "pulpo a feira"), en el que las pulpeiras provenientes de Galicia se establecían en los lindes de las ferias y lo cocinaban. Otro de los productos de la mar habituales en los platos alistanos de Cuaresma es el bacalao, que se presenta guisado x generalmente acompañado de patatas (en algunas ocasiones pequeñas cantidades de arroz) y pimentón. El "monje de Aliste" consiste en una preparación de atún con tomate y pimientos, aceituna y huevo cocido. Los escabeches de diferentes pescados se introdujeron en la gastronomía alistana a comienzos del siglo XX.

La gastronomía alistana no posee una repostería propia que la identifique. Es posible que la repostería fuese inexistente para los pueblos de la comarca hasta el siglo XIX. Las galletas y las roscas, provenientes en muchos casos de la capital, son casos de "dulces" traídos de fuera. El único caso autóctono es una masa de pan edulcorada y de color amarillo (debido al empleo de colorantes alimentarios) que se denomina "rosca". La "rosca" suele aparecer en los eventos lúdicos y celebraciones populares. Incorporaciones más modernas en la repostería son los "borrachos" de Alcañices.

Existen diferentes grupos musicales de la zona basados en instrumentos tales como la gaita de fole, dulzaina ("charambita"), la flauta y tamboril, muy unidos a la cultura de Zamora en general. Ni que decir tiene existen innumerables canciones populares con letras y voces que se repiten frecuentemente en fiestas señaladas. En las fiestas de bodas y bautizos es popular ejecutar una danza, de origen charro, denominada "la rosca" Se baila a la salida de la iglesia, tras celebrar la boda. Consiste en la representación de la parada nupcial.

Algunos domingos, en las ferias (como en la denominada "El Cristo" en Sanvitero) y en las fiestas patronales, se hacen representaciones de espectáculos de baile tradicional, como la jota. A veces el que toca el tamboril acompaña la gaita con el canto de letras adaptadas al ritmo del baile.

Fragmento de una jota típica de Aliste:

Algunas de las costumbres populares están muy arraigadas en la población alistana, todas ellas vinculadas a su forma de vida rural. A pesar de todo estas costumbres, por desuso, se encuentran en franca recesión debido principalmente a la pérdida de identidad causada por fenómenos como el descenso de población, el constante abandono del medio rural y la incorporación de otros valores y costumbres foráneos. Las costumbres alistanas se pueden catalogar en aquellas de origen religioso (como pueden ser la celebración del Corpus Cristi), sociales (como la costumbre de la existencia de "alcalde de mozos"), costumbres festivas, costumbres organizativas (como la rozada o los trabajos comunales), costumbres culturales (formas de vestir). Muchas de estas costumbres se mantuvieron hasta finales del siglo XX, debido en parte a la poca y dificultosa comunicación entre el mundo rural de los municipios y de la provincia.

Si se entra en detalles de cada una de las costumbres, cabe destacar en los meses más fríos de invierno el caso de la matanza del cerdo realizada una vez cada año. Costumbre que nace en una necesidad y que, sufriendo varias modificaciones a lo largo del siglo XX, está en recesión hasta que va dejándose de realizar. Las fechas navideñas están unidas a estas y otras tradiciones de carácter religioso. A comienzos de enero, se celebraban en algunos pueblos, como "Los Diablos" de Sarracín o "Los Carochos" de Riofrío, costumbre que presenta rasgos comunes con las de otras comarcas de las provincias de Zamora y León, e incluso con la vecina región de Trás-os-Montes en Portugal.

Este mismo ciclo anual hace que en otoño existan mercados como el del "Cristo", celebrado en San Vitero (el día 4 de cada mes), lugar en el que se podía vender un "jato" a los comerciantes. Este mercado se celebra junto a la ermita del Cristo del Campo. Algunas de las costumbres se muestran en las formas de vestir de sus habitantes. Antiguamente se realizaban tributaciones a los marqueses de Alcañices, lo que producía una gran afluencia de carros. Las celebraciones del Corpus Christi estaban unidas a una preparación colectiva que, por regla general, corría a cargo de una persona (o mayordomo).

Las telas habitualmente emplean la lana procedente de las ovejas de la región, a veces en sus colores más crudos como es el caso de la capa alistana. Esta capa, de origen pastoril, va tomando poco a poco la imagen de los habitantes de la comarca, siendo a comienzos del siglo XXI uno de los símbolos representativos de la forma de vestir alistana.

Las costumbres comunales se han ido perdiendo a medida que se ha incorporado la propiedad privada y el uso de maquinaria agrícola al mundo rural. Siendo una transición desde el feudalismo, la comuna ha regido varios siglos a los habitantes de la comarca. La costumbre de las "rozadas" dejó de ser habitual a mediados del siglo XX. Los ojeos del lobo, tan habituales a finales del XIX, van desapareciendo a medida que la población de lobo ibérico se ve menguada.

Se trata de una variante del leonés con influencia en su vocabulario del galaico-portugués, a consecuencia de la proximidad geográfica con dicho dominio lingüístico. Desde el siglo XIX y principios del XX su uso prácticamente ha desaparecido y solo quedan algunos restos de él en castellano que actualmente habla la generación de personas más mayores.

Los medios de comunicación social, el castellano como lengua de prestigio y oficial en las escuelas, son factores para que éste se haya impuesto paulatinamente desde hace dos siglos.

Los diversos pueblos que componen la comarca celebran festividades en las fechas que corresponde a sus santos patronos. Estas festividades pueden repartirse a lo largo de todo el año, pero se concentran mayoritariamente en los meses estivales. Con frecuencia se dan romerías a ermitas cercanas a la población. Estas romerías se celebran entre los meses de febrero y octubre. Las reuniones de mujeres para hilar: las denominadas "hilanderas" o "hilandares". Estas reuniones se realizaban en las calles o plazas de los municipios alistanos y tuvieron su decadencia a comienzos del siglo XX.

Las romerías a las ermitas y lugares santos se celebran según la advocación de cada templo. Una de las más conocidas en la comarca corresponde a la romería a "Nuestra Señora la Virgen de la Luz" (denominada "Romería de la Luz"), en el pueblo alistano de Moveros que se celebra el último domingo del mes de abril en una ermita ubicada justo en la línea fronteriza (denominada en el lenguaje de la zona como "raya") entre España y Portugal. Ambos pueblos Moveros, por España, y Constantim, por Portugal, se reúnen en la procesión. En septiembre una de las romerías alistanas más relevantes es la denominada "El Cristo", que se celebra en las cercanías de la ermita del Cristo del Campo en San Vitero. Una de las celebraciones religiosas más destacadas por influencia de la capital es la Semana Santa.

Una de las más populares celebraciones de la Semana Santa en la comarca de Aliste tiene lugar en la localidad de Bercianos (perteneciente al municipio español de San Vicente de la Cabeza). En Bercianos se celebra especialmente el Viernes Santo por la tarde en el Santo Entierro, cuando los vecinos se congregan junto a la iglesia del pueblo para desclavar un crucificado y llevarlo en procesión entonando un popular miserere. Los procesionantes van ataviados con túnicas y caperuz blanco que serán su futura mortaja. Es igualmente popular procesionar con la tradicional capa alistana.

Una de las celebraciones paganas más importantes es la "obisparra", que se considera una procesión pagana en forma de mascarada de carácter jocoso y festivo que se celebra en los periodos invernales de algunos pueblos de la comarca de Aliste. Comenzando el año se celebrarán estos rituales con carácter agrario, como son el Tafarrón, Zangarrón o los Carochos de Riofrío. La denominación depende de la localidad donde se celebre la festividad. Las obisparras y los carochos se enmarcan dentro de los que los antropólogos denominan "" (celebradas en las proximidades del solsticio de invierno). En Aliste estas celebraciones se realizan entre el primer día del año y el día de Reyes, días que la mente popular denomina "los doce días rigurosos", periodo en el que el mundo de los vivos y de los muertos entra en comunicación. Otra de las celebraciones, ya desaparecidas, era la que organizaba el 'boticario' de la comarca y que se denominaba la "robla", que en periodo de vendimia reunía a varios pueblos para celebrar un convite.

En Sarracín se celebran "Los Diablos". Los personajes son doce, siendo indumentaria y “herramientas” utilizadas distintas, en todo caso dependen de la función que tenga el personaje. De entre todos estos actores, podemos distinguir a dos diablos, el ciego, el molacillo, el rullón (por llevar un niño de madera en sus brazos), la filandorra, dos músicos con gaita y tamboril, dos hombres del saco o pobres encargados de pedir “la voluntad” a los espectadores y la madama y el galán vestidos con el traje típico alistano de gala. Por la tarde el molacillo se disfraza de obispo y el ciego de ayudante, así discurrirá toda la tarde hasta que llegan a la plaza y entierran al niño, para luego llegar hasta la iglesia.

La industria de la zona es escasa y se centra hasta mediados del siglo XX en actividades artesanas, agrícolas y ganaderas. Algunas actividades artesanales se remontan al siglo XVI en el que las localidades de Carbajales de Alba y Sejas de Aliste se dedican a la producción de telas para tapizados, pecheras y puños con la única finalidad de ser de uso doméstico. Durante el siglo XIX muchos de los habitantes de Aliste todavía mantenían el intercambio de bienes como una forma adecuada de transacción económica en los mercados. Las tiendas no fueron conocidas hasta comienzos de siglo XX, siendo habitual la venta ambulante que hasta la actualidad también se practica.

La calidad de la arcilla que se encuentra en algunas zonas de Aliste ha permitido que exista desde antiguo un ofico de "alfares", tal es el caso de Moveros donde se extrae de el "El Barrero" y que se extiende sobre la roca de "Peña el Caño" para dejarla secar. Las piezas más típicas son ollas, botijos, barreños, cacharras y los famosos cántaros de asa plana, boca estrecha y cuello ancho. Su color y sus formas hacen de esta cerámica única e inconfundible. De la misma forma en Arcillera y la vecina Ceadea existe una gran industria de tejares, ladrillos y botijos. De la misma forma la elaboración de paños y telas fue suficiente como para abastecer a los habitantes de la comarca, a pesar de que fuese poco industrializado. Muchos de los trajes regionales de los campesinos se producían artesanalmente en los propios pueblos, en algunos casos como las camisas de lino eran muy habituales. Entre los artesanos más habituales se encontraban los sastres.

Desde el punto de vista de la producción ganadera se cuenta con un núcleo de bovino autóctono, común y homogéneo, al que da nombre. Se trata en la actualidad de la Ternera de Aliste alimentada en los prados y pastos de la región. La venta habitual de los ganaderos de los "jatos" (crías que no pasan del año de vida), que antiguamente se celebraban mensualmente en las ferias periódicas de los grandes pueblos, un ejemplo es el caso de la feria de San Vitero que se celebraba cada día 4 de mes. Era tradición comunal que una vez a la semana uno de los vecinos cuidaba de los ganados de todo el pueblo, a esta operación se la denominaba "roda". La roda se ejecutaba por riguroso turno a todos los vecinos del pueblo. Desde el punto de vista de la producción de carne los mataderos de San Viero son las mayores industrias cárnicas de la zona. La economía de pastoreo es muy abundante en la zona, existiendo gestión de grandes rebaños de ovino, y en menor medida de caprino.

La recría de ganado era una de las principales fuentes de ingresos de las unidades familiares alistanas. Las labores del campo se hacen con yuntas de vacas, es por esta razón que las crías se venden cada año proporcionando ingresos periódicos. En la agricultura la producción de cereales (trigo y centeno principalmente) hizo que fuese importante a nivel regional la elaboración de harinas. Esta producción histórica puede verse en la actualidad en las aceñas abundantes ubicadas en la orilla del río aliste. No obstante la mejora de la economía agraria fue lentamente absorbida produciendo avances más lentamente que en otras zonas españolas. La producción de patata y algunas legumbres como garbanzos es igualmente importante.

La siembra del lino fue importante en el pasado. Existen denominaciones populares como "linar"para indicar la porción de tierra dedicada a la producción del lino. Se solía comenzar la plantación por el mes de abril, y su recolección durante el mes de agosto. En los meses calurosos se extendía sobre praderas para que se secase. Se "desbagaba" (se recogía la simiente) y la linaza restante se vendía. El desgabado era contaminante para el río y su fauna, razón por la que se hacía en sitios apartados del mismo. El lino y la estopa ("Cistus albidus") se hilaban a lo largo de los meses de inviernos. De la producción de lino queda testigo la presencia de su textil en los trajes regionales.

La abundante producción ganadera de ovejas da lugar a la producción de lana. Las ovejas se trasquilaban en los meses de junio y julio, de esta forma los animales se acomodaban a pasar un verano caluroso. Las lanas de color oscuro eran más frecuentes que los vellones de color claro. El cardado de la lana, su coloración mediante las cortezas del aliso, y la producción final en los telares era importante.

La localidad con mayor actividad económica de la región es Alcañices. A mediados del siglo XX hubo explotación de minas de estaño en la zona de Arcillera, pasando a cerrar la explotación en la década de los ochenta. La extracción de pizarras negras y grises (pertenecientes al ordovícico medio o superior) comenzó a ser importante en la década de los noventa debido a las afloraciones que existen en la zona, se concentra la tarea extractiva principalmente en los municipios de Riofrío, Abejera y Palazuelo. En Palazuelo de las Cuevas igualmente se encuentra una veta de variscita.

Desde el siglo XXI se explotan los parajes naturales de la sierra de la Culebra, existiendo en algunos pueblos ofertas de turismo rural que aún permiten observar procesos abandonados o semiabandonados relacionados con el pastoreo y la matanza, o incluso poder hacer avistamientos del lobo.

Existe una línea de transporte de ferrocarril que hace el trayecto Zamora-La Coruña y pasa por algunos de los municipios alistanos de las laderas meridionales de la sierra de la Culebra. Renfe presta servicios de Media Distancia mediante sus trenes MD en el trayecto: Valladolid ↔ Puebla de Sanabria, siendo la estación de Sarracín de Aliste uno de sus lugares de parada.

Y la carretera N-122 que pasa por Alcañices, Sejas de Aliste, Trabazos, San Martín del Pedroso. La mayoría de los municipios alistanos se encuentran alejados de esta vía. Esta carretera fue durante casi más de medio siglo la única vía de comunicación de la comarca con el resto de España. A mediados del siglo XX, muchos de los caminos entre los pueblos no se encontraban asfaltados, algo que dificultaba la comunicación entre ellos. Antes de su asfaltado, estos caminos eran casi impracticables durante los meses de invierno. Los desplazamientos habituales eran durante las ferias de septiembre a Zamora, o para incorporarse al servicio militar.

La mejora de la carretera N-122 a finales del siglo XX hizo que la comarca comenzara a comunicarse con el resto de la provincia, logrando abrirse al resto de la península ibérica. Esta carretera aumentó su tráfico debido a la conexión que se hizo a comienzos del siglo XXI con la autovía del Duero. De la misma forma el establecimiento de líneas regulares de autobuses a la capital ("Zamora").

La serie de televisión española Un país en la mochila, presentada por el cantautor José Antonio Labordeta describe en la "Segunda Temporada" (rodada en 1999) la comarca (número 24). Era tradicional que fuese puesta en televisión durante la celebración del Santo Entierro celebrado en Bercianos de Aliste.



</doc>
<doc id="150619" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150619" title="Mister Olympia">
Mister Olympia

Mister Olympia es la máxima competición de culturismo profesional, se celebra anualmente y alberga a los mejores culturistas de todo el mundo. Fue creado en un principio por Joe Weider, y actualmente es organizado por la Federación Internacional de Fisicoculturismo (IFBB).

Desde sus inicios se le considera la competición con mayor nivel y la que dilucida al mejor culturista del mundo. Los competidores que compiten en este certamen salen de una exigente clasificación previa. Aquellos 20 primeros clasificados del Olympia del año anterior o del Arnold Classic del mismo año, los 10 primeros del Ironman, los 5 primeros de cada una de las competiciones profesionales del calendario o el primer clasificado del campeonato del Mundo Master profesional. Además los que han sido Mr. Olympia tienen el derecho de por vida de poder clasificar. 

Esta competición fue creada en 1965 por Joe Weider para mantener a todos los campeones de Mr. Olympia activos en el deporte y para darles la oportunidad de ganar dinero por competir. Es decir, es el sitio donde solo los campeones pueden acudir, actualmente los campeones del mundo amateur han agotado sus posibilidades de competir en el mundo amateur y han de dar el salto al profesionalismo. 

La primera competición de Mister Olympia se celebró el 18 de septiembre de 1965 y el vencedor fue Larry Scott (quien también ganó al año siguiente). Debido a que era un deporte minoritario, las recaudaciones monetarias fueron insignificantes y el vencedor solo recibió 1000 dólares. 

Se celebra dentro del Olympia Weekend, durante el cual hay exhibiciones y campeonatos diversos, además del Mr. Olympia, como las competiciones femeninas de Ms. Olympia (añadida en 1980), Fitness Olympia (añadida en 1995) y Figure Olympia (añadida en 2003). El premio ha ido aumentando con los años, hasta llegar a repartirse 800 000 dólares en el Olympia Weekend de 2009. El campeón de Mr. Olympia de 2009 se llevó la suma de 200 000 dólares.
El actual campeón, Brandon Curry, se llevó la suma de 400 000 dólares





</doc>
<doc id="150623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150623" title="Fernando Poo">
Fernando Poo

Fernando Poo fue una colonia y, posteriormente, provincia española en África (1959-1968), Región Ecuatorial Española conocida como Guinea Española.
Su capital fue la ciudad de Santa Isabel de Fernando Poo (la actual Malabo), donde tenía su sede la Diputación Provincial de Fernando Poo.

Tenía una superficie de 2034 km² y comprendía las islas de Fernando Poo (2017 km²) y Annobón (17 km²). 

En 1956 los territorios españoles del Golfo de Guinea pasan a ser Provincia española del Golfo de Guinea. 

En 1959, por la ley 46/59 de 30 de julio, la Provincia Española del Golfo de Guinea, se convierte en dos provincias españolas: la Provincia de Fernando Poo y la Provincia de Río Muni. Las primeras elecciones locales se celebraron ese mismo año, y se eligieron los primeros procuradores guineanos en las Cortes Españolas.

El 1 de septiembre de 1960 quedó constituida en la ciudad de Santa Isabel de Fernando Poo la Diputación Provincial de Fernando Poo cuyo primer (pero no único) gobernador fue Alzina de Bochi. 

El 9 de agosto de 1963 el consejo de Ministros celebrado bajo la presidencia de Francisco Franco resuelve conceder autonomía económico-administrativa a las provincias españolas del Golfo de Guinea. El 15 de diciembre se aprueba el referéndum en Guinea sobre el Proyecto de Autonomía por el que el territorio pasa a tomar el nombre de Guinea Ecuatorial y tras el que, por decreto de 3 de julio de 1964 se concede autonomía a las provincias; su administración constaba de un consejo de Gobierno, compuesto de ocho consejeros y un Presidente, una Asamblea Legislativa, dos diputaciones Provinciales y dos Gobiernos civiles con una máxima duración de cuatro años. El máximo representante del gobierno español, Pedro Latorre Alcubierre, que antes era el Gobernador general pasó a ser Comisario General y fue la última alta autoridad colonial en Guinea.

El 3 de octubre de 1967 fue elegido procurador en la Cortes Españolas en representación de la Diputación su presidente Enrique Gori Molubela.

Todos los habitantes nativos de esta provincia recibían el Documento Nacional de Identidad (DNI) y el pasaporte español, junto con el libro de familia, y todos los documentos correspondientes.

El prefijo de la matrícula de la provincia era FP, establecido mediante la Orden de 20 de junio de 1961, que fue anulada por Orden de 17 de marzo de 1969. Anteriormente el prefijo fue TEG (Territorios Españoles del Golfo de Guinea), establecido mediante la orden de 30 de septiembre de 1929, territorios que se dividieron en dos provincias por Ley de 29 de julio de 1959.


</doc>
<doc id="150625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150625" title="El Guerrero del Antifaz">
El Guerrero del Antifaz

El Guerrero del Antifaz es una obra clásica de la historieta española, creada por Manuel Gago García para Editorial Valenciana y publicada en 1944. Junto con "Roberto Alcázar y Pedrín", es la serie más popular e influyente de los años 40, y una de las de mayor duración de la historia del cómic español, con un total de 668 cuadernos en 21 años.

El autor, según sus propias declaraciones, se inspiró para la realización de su obra en la novela "Los cien caballeros de Isabel la Católica" (1934), de Rafael Pérez y Pérez. Tras leer esta novela realizó un tebeo titulado "El juramento sagrado", que puede considerarse el germen del futuro Guerrero del Antifaz, nombre al parecer tomado de un filme de la época. Este tebeo fue publicado por Editorial Valenciana en 1943, cuando el autor no había cumplido aún diecisiete años.

Aunque algunas fuentes dataron el inicio de la publicación en octubre de 1943, investigaciones posteriores retrasaron la fecha un año, fijando en octubre de 1944 el arranque de los cuadernillos de "El Guerrero del Antifaz" por Editorial Valenciana, convirtiéndose en poco tiempo en el más famoso de los héroes de tebeo creados en España hasta la fecha (en el futuro, sólo sería superado en popularidad -y en ventas- por "El Capitán Trueno"). Llegaría a alcanzar tiradas de más de 200 000 ejemplares en los años 50. 

Se editaba en cuadernillos inicialmente de dieciséis páginas (posteriormente fueron doce, con dibujos más reducidos), en formato apaisado y en blanco y negro. Además de ocuparse de los guiones, en los que fue auxiliado por su hermano Pablo y su cuñado Pedro Quesada, Gago asumió en solitario la realización gráfica de la serie hasta el número 420, en que cedió los lápices al dibujante Matías Alonso, quien se encargaría de los dibujos hasta el número 503 de la publicación. En el número siguiente Gago volvió a ocuparse del dibujo, y así siguió hasta la finalización de la serie, en 1966. El último cuadernillo fue el número 668.

En 1972 la obra fue reeditada en formato vertical y en color, con lo que el personaje volvió a ponerse de actualidad. Según la nota editorial que aparece en el primer nº de esta reedición, los dibujos son respetados íntegramente. Lo cierto es que esta reedición fue censurada en la violencia de las imágenes, modificándose éstas, sus correspondientes textos y, a veces, suprimiendo viñetas. A pesar de ello no deja de ser interesante para el aficionado poder volver a ver muchos de esos dibujos que alimentaron la fantasía de su niñez en color. Esta reedición consta de 343 números, albergando, cada uno de ellos, dos episodios completos de los antiguos facsímiles, e introduciéndonos en el último número en la aventura que correrá el Guerrero del Antifaz en sus "Nuevas Aventuras".

Debido al éxito de la reedición en color, Gago lo retoma e inicia en 1978 la publicación de las "Nuevas Aventuras del Guerrero del Antifaz", también en formato vertical y en color. La publicación de esta nueva obra se interrumpe en el número 110 cuando, en diciembre de 1980, fallece su creador, Manuel Gago. La serie original conocería, sin embargo, otras dos reediciones: en 1981 y en 1984.

Tras el fallecimiento de Manuel Gago, fue registrado en la Oficina Española de Patentes y Marcas, pero el 8 de noviembre de 2005, el Juzgado de Primera Instancia nº 17 de Valencia, anuló tal inscripción, reconociendo la autoría a Manuel Gago, aunque sin conceder una indemnización a sus herederos.

En 2015 se anunció la creación de nuevas historias en cómic sobre el personaje

La acción tiene lugar en la España de los últimos años de la Reconquista, bajo el reinado de los Reyes Católicos, a finales del siglo XV. La condesa de Roca, embarazada de dos meses, es raptada en una incursión del reyezuelo musulmán Alí Kan, quien la convierte en su mujer. Al nacer el hijo de la condesa, su raptor cree ser el padre, y el futuro Guerrero del Antifaz es educado como su hijo y heredero, significándose por su ferocidad en los combates contra los cristianos. Cuando tiene veinte años, su madre le revela la verdad, a consecuencia de lo cual es asesinada por el reyezuelo. Intentando vengar a su madre, el protagonista hiere a Alí Kan, pero se ve obligado a huir dejándole con vida.

Agobiado por la culpa y el remordimiento, el falso hijo de Alí Kan se disfraza con un antifaz para ocultar su identidad y decide dedicar su vida a combatir a sus antiguos correligionarios. A partir de ahí se suceden las peripecias, primero en España, en los dominios de Alí Kan y de otros reyezuelos ficticios, Harum y Motamid; luego en Túnez, Argelia, Turquía e Italia, y otros muchos lugares. Varias mujeres (Zoraida, Aixa, la Mujer Pirata) se sienten irresistiblemente atraídas por el Guerrero, pero él permanece fiel a su amada Ana María, hija del conde de Torres, con la que por fin contrae matrimonio en el número 362 de la serie. Más tarde tendrán un hijo, el pequeño Adolfito.

La reanudación de las aventuras del Guerrero en 1978 introduce una trama aún más truculenta que la de su origen: su esposa Ana María queda embarazada de un impostor con la apariencia física y la indumentaria del Guerrero. Este hijo no querido provoca tensiones con la Iglesia, personificada en un esperpéntico monje, pero Ana María termina sufriendo un aborto espontáneo. El argumento adquiere un sesgo orientalista con la aparición de samuráis y de la joven china Li Chin, coprotagonista con el Guerrero de la única escena de cama -o casi- en la historia de la serie, a despecho de la por entonces remota Ana María.








A partir de los años sesenta, el trabajo de Gago, y, en particular, "El Guerrero del Antifaz", han sido muy cuestionados por la crítica, por considerarlos vehículo de los más rancios valores de la ideología franquista. Sin embargo, los guiones de "El Guerrero del Antifaz" resultan innovadores en aspectos como la situación de la mujer, ya que con frecuencia aparecen en su obra mujeres independientes, capaces de labrarse su propio destino, como Zoraida o la Mujer Pirata. Además, cuando, en 1978, inicia las "Nuevas Aventuras" del guerrero, el autor se desmarca de las posiciones nacionalcatolicistas de su primera etapa, llegando incluso el protagonista a tener problemas con la Inquisición y renegar de los Reyes Católicos.

Otro aspecto de la labor de Manuel Gago que ha sido severamente criticado es su descuido en el dibujo, probablemente debido al frenético ritmo de trabajo que llevó, desarrollando a la vez hasta cinco series diferentes. Aunque en "El Guerrero del Antifaz" los fondos están muy escasamente trabajados (a veces son inexistentes), se ha destacado la habilidad del autor para imprimir dinamismo a sus historias y narrar gráficamente escenas de acción.

Por otra parte, la serie ha sido homenajeada por otros autores, como Jan en la cómica "Don Talarico" (1970).

En el año 1997, se estrenó una obra teatral homónima dirigida por Luis y Mara Recatero que supuso una gran polémica al usar en el diálogo temas racistas y machistas.

En el 2010, se estrenó una adaptación libre de la obra llamada "El caballero del antifaz" dirigida por Francesc Xavier Capell. También Juan Piquer Simón quiso llevarlo a la gran pantalla pero el proyecto fue desechado por el alto coste de la película.




</doc>
<doc id="150626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150626" title="Genética molecular">
Genética molecular

La genética molecular (no confundir con la biología molecular) es el campo de la genética que estudia la estructura y la función de los genes a nivel molecular. La genética molecular emplea los métodos de la genética y la biología molecular. Se denomina de esta forma para diferenciarla de otras ramas de la genética como la genética ecológica y la genética de poblaciones.

Un área importante dentro de la genética molecular es el uso de la información molecular para determinar los patrones de descendencia y por lo tanto, la correcta clasificación científica de los organismos, lo que se denomina sistemática molecular, mientras que al establecimiento de relaciones de parentesco se llama filogenia molecular lo cual se diferencia con el método de genes que aparecen en el mundo y el universo.

Junto con la determinación de la matriz de descendientes, la genética molecular ayuda a comprender las mutaciones genéticas que pueden causar ciertos tipos de enfermedades. A través de la utilización de sus métodos y los de la biología molecular, la genética molecular descubre las razones por las cuales las características son realizadas y cómo y porqué algunas pueden sufrir mutaciones.

Una de las primeras herramientas utilizada por los genetistas moleculares fue el rastreo genético. El objetivo de esta técnica es identificar el gen que es responsable por un determinado fenotipo. Muchas veces se usa un agente mutagénico para acelerar este proceso. una vez aislados los organismos mutantes, se hace posible identificar molecularmente al gen responsable por la mutación.

Aunque los rastreos de la "forward genetics" sean eficaces, podemos usar un abordaje más directo: determinar el fenotipo resultante de la mutación de un determinado gen. A esto se le llama "reverse genetics". En algunos organismos, tales como levaduras, es posible inducir una deleción en un gen específico, creando un bloqueo de genes. una alternativa posible es inducir deleciones aleatorias en el ADN y seleccionar posteriormente las deleciones en genes de interés , usar ARN interferente y crear organismos transgénicos con una sobreexpresión del gen de interés.

Existen tres técnicas de biología molecular utilizadas por la genética molecular: amplificación; separación y detección de secuencias. La reacción en cadena de la polimerasa es específicamente utilizada para la amplificación, un "instrumento indispensable para una gran variedad de aplicaciones". En la técnica de separación y detección el ADN y el ARNm son aislados a partir de sus células. La expresión del gen en células u organismos es hecha en un local o tiempo que no es normal para ese gen específico.

Hay otros métodos para la amplificación, además de la reacción en cadena de la polimerasa. La clonación de ADN en bacterias es también una forma de amplificar ADN en genes.

Los principales materiales utilizados en la reacción en cadena de la polimerasa son nucleótidos del ADN, o ADN molde ("template"), partidores ("primers") y la Taq polimerasa. Los nucleótidos de ADN son la base para el nuevo ADN; el ADN molde es la secuencia específica a ser amplificada, los partidores son nucleótidos complementarios que pueden ir en ambos lados del ADN molde y; la polimerasa Taq es una enzima térmicamente estable, que salta e inicia la producción de ADN nuevo a las temperaturas elevadas necesarias para la reaccíon. Con esta técnica no es necesario usar las bacterias vivas ni células; todo lo que se necesita es la secuencia de bases del ADN y los materiales listados arriba.

El término clonación para este tipo de amplificación envuelve hacer múltiples copias idénticas de una secuencia de ADN. La secuencia de ADN objetivo es entonces inserida en un vector de clonación. Una vez que este vector origina plásmido, a partir de un virus autorreplicante o una célula superior del organismo, cuando el ADN de tamaño apropiado es inserido el "alvo y fragmentos de ADN del vector son ligados" y crean una molécula de ADN recombinante. Las moléculas de ADN recombinantes son después colocadas en una cepa de bacterias ("Escherichia coli" generalmente), que producen varias copias idénticas por transformación. A transformación es el mecanismo de absorción de ADN que poseen las bactérias. Apenas una molécula de ADN recombinante puede ser clonada dentro de una única célula bacteriana, de modo que cada clon corresponde apenas a una inserción de ADN.

Una de las aplicaciones consiste en el estudio de la mutación y variación de cepas de bacterias.

Una mutación en un gen puede resultar en una condición médica patológica. Una proteína codificada por un gen mutado, puede funcionar mal y las células que se basan en esa proteína podría no funcionar adecuadamente, lo cual puede causar problemas para los tejidos u órganos específicos o para todo el cuerpo. Esto puede manifestarse en el curso del desarrollo corporal o como una respuesta anormal (como en las deformidades) a los estímulos (como en el caso de las alergias). Las condiciones relacionadas con las mutaciones del gen se llaman trastornos genéticos. 

Una manera de tratar los problemas fisiológicos resultantes es la terapia génica. Mediante la adición de una copia corregida del gen, se puede producir una forma funcional de la proteína, para que las células afectadas, tejidos y órganos funcionen correctamente. A diferencia de los enfoques basados en medicamentos, la terapia génica repara el defecto genético subyacente.

Una forma de terapia génica es el proceso de tratamiento o alivio de enfermedades mediante la modificación genética de las células de la persona afectada con un nuevo gen que está funcionando correctamente. Cuando un gen de la enfermedad humana ha sido reconocido moleculares, las herramientas genética se puede utilizar para explorar el proceso del gen, tanto normal como mutante. A partir de ahí, los genetistas diseñan un nuevo gen que funciona correctamente. A continuación, el nuevo gen se transfiere ya sea "in vivo" o "ex vivo", y el cuerpo comienza a producir proteínas de acuerdo con las instrucciones de ese gen. La terapia génica tiene que ser repetida varias veces, para obtener resultados duraderos.




</doc>
<doc id="150629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150629" title="Lisu">
Lisu

Los lisu (chino: 傈僳; pinyin: Lìsù zú) son una etnia que habita en la República Popular China, Tailandia, Birmania e India. Se cree que son originarios del Tíbet.

Son una de las 56 minorías étnicas oficialmente reconocidas por el gobierno de la República Popular China. Su población en este país se concentra en la provincia de Yunnan aunque se encuentran también algunos grupos en Sichuan. Se calcula que en Tailandia viven unos 30 000 lisu.

Los lisu tienen su propio idioma perteneciente a la familia de las lenguas sino-tibetanas. Antiguamente, cada poblado hablaba su propio dialecto, lo que hacía muy difícil la comunicación entre los lisu. En la actualidad, el idioma es mucho más uniforme. 

Aunque el idioma lisu carecía de caracteres que permitieran su escritura, en el siglo XX se crearon varios sistemas de escritura para este idioma; uno de ellos es el alfabeto Fraser, reconocido oficialmente por el gobierno chino, en 1957 se desarrolló un alfabeto latino basado en el pinyin. Al carecer de textos escritos hasta hace pocos años, la historia de los lisu ha pasado de generación en generación a través de canciones.

Los primeros lisu habitaron en las orillas del río Jinsha. Estaban gobernados por dos tribus poderosas: los "wudeng" y los "lianglin". A partir el siglo XII, quedaron sometidos al poder de la dinastía Yuan y, posteriormente, al de la dinastía Ming en la prefectura de Lijiang en Yunnan.

En 1801, los lisu protagonizaron una revuelta contra los jefes locales, de las etnias naxi y bai. El gobierno de la dinastía Qing envió más de 10.000 soldados a la zona. A partir de entonces, el sistema feudal de la región empezó a cambiar.

Durante muchos años, los lisu sufrieron la opresión, primero de los terratenientes locales, después del propio gobierno. En 1940, tenían que abonar 65 tipos diferentes de impuestos, incluido uno que grababa a los Lisu por cada avión que cruzaba su región. Esto provocó que un buen número de lisu emigraran de la zona.

La vestimenta tradicional de las mujeres Lisu está compuesto por una chaqueta corta, realizada en tela con brocados, acompañada de una falda realizada con tela de lino. Los hombres utilizan chaquetas cortas y pantalones que suelen llegar hasta la rodilla. Algunos hombres complementan su vestuario con un turbante realizado con tela negra.

Los lisu construyen sus viviendas con dos tipos diferentes de materiales. Por un lado están las viviendas construidas con madera. Suelen ser cuadradas y su aspecto final es parecido al de una caja de madera. Por otro, están las construidas con cañas de bambú combinadas con madera. Alrededor de la vivienda colocan un cercado de bambú. El centro de la casa es el lugar destinado a la chimenea.

Los lisu son una de las etnias que más se han visto influenciadas por los misioneros. A partir del siglo XIX, la llegada de misioneros procedentes del oeste hizo que el cristianismo y especialmente el catolicismo se extendieran por la zona en la que habitan gran parte de los lisu. Muchos de ellos se convirtieron.

Tradicionalmente, los lisu creían que todas las cosas tenían su propio dios. Adoran en la naturaleza a múltitud de cosas diversas. En los poblados lisu existen profesionales religiosos que realizan las ofrendas y sacrificios a los dioses. Practican también el arte de la adivinación.


</doc>
<doc id="150631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150631" title="Olloniego">
Olloniego

Olloniego (en asturiano y cooficialmente: Lluniego) es una parroquia y lugar del municipio de Oviedo (Asturias, España) situada a 8 km de la capital por la AS-242 y a otros 9 km de Mieres siguiendo la misma carretera. A la misma se puede acceder también mediante la A-66. Está situada a la izquierda del Río Nalón y sobre la Autovía de la Plata. La parroquia tiene una población de 1 039 habitantes (INE 2014) y ocupa una extensión de 11,64 km².

En términos de esta parroquia se han encontrado asentamientos prehistóricos como el castro de El Pico Castiello, situado junto al antiguo Castillo de Tudela. Se tiene constancia desde 1145, en tiempos de Alfonso VI, de que Olloniego fue portazgo de entrada a Oviedo. El Monasterio de San Pelayo ingresaba un tercio de este diezmo, otro tercio iba para el cabildo de la Catedral de Oviedo y el resto era para el monasterio de la Vega. La villa fue vendida por Felipe II en el siglo XVI a Rodrigo Bernaldo de Miranda por 608.080 maravedíes. Durante el siglo XIX fue la zona minera del concejo de Oviedo, pero desde finales de los años 1990 las minas fueron dejando paso a los polígonos industriales. Así, se construyeron los polígonos de Olloniego-Tudela I y II con una inversión de 33 millones de euros en más 1.000.000 de m². La mayoría de las empresas instaladas se dedican al almacenaje y a la distribución.

La parroquia de Olloniego comprende las siguientes entidades de población: 


"Actualmente está fuera del cauce debido al desvío del río Nalón, producido en 1676 a raíz de una crecida."
"Declarado Conjunto Monumento Histórico en 1991, junto al Palacio y Torre Muñíz (BOPA 17-6-1991)"

"Olloniego" es atravesado por el Camino de Santiago Real en su camino hacia la Catedral de San Salvador de Oviedo.

La parroquia dispone de un Centro Social.





</doc>
<doc id="150648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150648" title="Cable de pares simétricos">
Cable de pares simétricos

Los cables de pares simétricos son utilizados en la transmisión de señales telefónicas y los distintos tipos, según la aplicación son:


Las partes fundamentales de un cable de par simétrico usados en las redes telefónicas públicas son:

El calibre del conductor es proporcional a la distancia a enlazar, siendo los calibres usuales en España 0,405, 0,51, 0,64 y 0,91 mm.




</doc>
<doc id="150650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150650" title="Río Villahermosa">
Río Villahermosa

El río Villahermosa (o río Linares en sus comienzos) es un río que nace en la sierra de Gúdar, en las pistas de esquí de Aramón Valdelinares (cuyo nombre en aragonés significa ‘Valle del Linares’), provincia de Teruel, y desemboca en el río Mijares, en la provincia de Castellón. Tiene una flora y fauna muy variadas a lo largo de su corto recorrido. Pasa por las localidades de Villahermosa del Río, Argelita y Linares de Mora. Su principal afluente es el río Carbo.


</doc>
<doc id="150660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150660" title="Santiago (República Dominicana)">
Santiago (República Dominicana)

Santiago es un municipio de la República Dominicana, que está situado en la provincia de Santiago, de la que es capital.

Es el segundo mayor municipio de la República Dominicana, y municipio cabecera de la provincia Santiago y principal centro metropolitano de la región norte o Cibao. Está localizada en la región norcentral del país conocida como el Valle del Cibao, a unos 155 km al noroeste de Santo Domingo y a una altitud media de 178 msnm. Tiene una superficie total de 

Cuando en 1515 por orden del gobernador fray Nicolás de Ovando fue trasladado el asentamiento primitivo desde orillas del río Yaque del Norte al Solar de Jacagua, los españoles que le habían llamado a la villa Santiago, en recuerdo a la ciudad gallega Santiago de Compostela, le agregaron "de los Caballeros", porque sus primeros pobladores fueron 30 caballeros de la Orden de Santiago el Mayor.

Santiago de los Caballeros se encuentra en un terreno accidentado en el centro del Valle del Cibao en la región central de la República Dominicana, una de las tierras más fértiles que se encuentran en la isla. El río Yaque del Norte pasa por Santiago, que se encuentra entre la Cordillera Central y la Cordillera Septentrional, dos de las tres grandes cadenas montañosas que forman el Valle del Cibao. 

Municipios limítrofes:

En 1495, Cristóbal Colón funda, durante su segundo viaje, el fuerte de Santiago, en la ribera este del río Yaque del Norte. En 1506, la villa que se forma alrededor de este es trasladada a orillas del Río Jacagua. En 1562, Santiago es destruido por un terremoto. Los sobrevivientes se instalan en los terrenos colindantes con el río Yaque del Norte, ubicación actual de la ciudad. Al otorgarse en 1508 el "Real Privilegio de Concesión de Armas" a la Villa de Santiago en La Española, la figura heráldica que se incluyó en su escudo fue la venera. La Real Cédula, firmada por el rey Fernando el Católico como administrador de los reinos de su hija Juana I de Castilla. 

El municipio ha sido testigo de importantes eventos históricos entre los que cabe mencionar la Batalla del 30 de marzo (1844) o Batalla de Santiago, con la cual los dominicanos consolidan su independencia de la vecina República de Haití, y tuvo lugar en el actual Parque Imbert de esta ciudad.

Santiago fue una importante ciudad estratégica en la Guerra de la Independencia Dominicana en 1844 y fue capital de la República Dominicana durante la Guerra de la Restauración (1863-1865)

La dominación de los franceses por el Paz de Basilea (que cedía la parte española de la isla a Francia en 1795) dejó su huella en Santiago. Desde esa gesta, el municipio comenzó una planificación de un casco urbano moderno. El neoclasicismo europeo queda representado en el Palacio Consistorial, construido entre 1892 y 1895, por el arquitecto belga Luis Bogaert. La época victoriana fue el cénit de la arquitectura en la ciudad. Se construyeron numerosas residencias en el elegante estilo neoclásico europeo que son las que conforman el centro histórico de Santiago.

La temperatura promedio varía poco en la ciudad, debido a los vientos alisios tropicales que ayudan a mitigar el calor y la humedad durante todo el año. Los meses diciembre y enero son los más fríos y julio y agosto son los más calientes. Santiago y el resto del país se encuentran en el Caribe y tienen un clima tropical, que, junto con la altitud de la ciudad, 183 metros sobre el nivel del mar, hace que las condiciones de nublado persistan durante gran parte del año. La ciudad y el país también forman aparte de la zona de huracanes, sin embargo, Santiago está más protegido que en otras partes del país debido a su ubicación en el Valle del Cibao.

Las temperaturas extremas (récords) son: 41.0 °C (105.8 °F), temperatura máxima registrada el 13 de septiembre de 1960; y 11.2 °C (52.2 °F), temperatura mínima registrada el 31 de enero de 1987.

El municipio de Santiago depende en gran medida de las tierras fértiles y de una economía de servicios predominantemente proveedora. Esto hace que Santiago sea un importante centro económico y financiero de la República Dominicana. El sector servicios ha crecido mucho en los últimos años, lo que es ideal para una mayor expansión. Santiago es el segundo mayor municipio de la República Dominicana por PIB, importancia y población después de Santo Domingo y al mismo tiempo produce el mayor porcentaje del PIB de telecomunicaciones, tales como;. Teléfonos móviles, servicio de cable, servicio de internet y otros servicios que son importantes para la economía del Cibao . El turismo también representa una porción importante de la economía de la ciudad debido a su devenir histórico y a su arquitectura monumental.

La economía de Santiago es sostenida principalmente por la comercialización e industrialización de productos agropecuarios y bienes terminados, producción de bienes en las zonas francas, y por el comercio.
En la ciudad se asientan sedes y sucursales de las principales tiendas, supermercados, restaurantes y entidades financieras del país. La ciudad cuenta con varios centros comerciales y empresas multinacionales.

El Mercado Modelo de la Calle del Sol es un centro comercial donde existen tiendas variadas de artesanías y artículos nativos confeccionados a mano.
Al igual que Santo Domingo, Santiago ha experimentado recientemente una época de rápido crecimiento y desarrollo. Se ha convertido en una ciudad de gran importancia para la nación y el desarrollo de la región del Cibao. Santiago al igual que cualquier otra ciudad de rápido crecimiento se enfrenta a numerosos problemas incluyendo el servicio irregular de electricidad y agua potable. La población de Santiago de los Caballeros aproximadamente es de 1,500,000 habitantes. El barrio de mayor crecimiento en la ciudad de Santiago es Santiago Oeste (Cienfuegos) y el sector de clase alta La Trinitaria.

Catedral de Santiago Apóstol: fue construida en 1895 por Onofre de Lora, un arquitecto nativo de la ciudad. Considerada el monumento ecléctico por excelencia en la ciudad, en ella se conserva una de las dos únicas copias que existen en el mundo de la famosa escultura “ La Piedad”, de Miguel Ángel. Orientada de Este a Oeste, y ocupando el espacio reservado a la iglesia parroquial desde la tercera fundación de la ciudad en 1562. Consta de tres naves, de las cuales la mayor, con bóveda de cañón, es coronada en el ábside por una cúpula, en cuyas pechinas pueden observarse la pintura de los Cuatro Apóstoles, obras del artista italiano Hugo

Puente Hermanos Patiño: es a la vez el puente más grande y antiguo de la ciudad que conecta el norte y sur de la ciudad. Su construcción fue iniciada por Rafael Leónidas Trujillo y se inauguró en 1962, un año después de su muerte. El puente lleva el nombre de los cinco hermanos que murieron en un esfuerzo por acabar con la dictadura de Rafael Leónidas Trujillo en la República Dominicana a mediados del siglo XX. El legado antitrujillista de la familia Patiño no comenzó con los hermanos, sino con su padre que fue asesinado en 1931 en la primera insurrección contra Trujillo.

Monumento a los Héroes de la Restauración: se encuentra en una colina con vista espectacular de toda la ciudad de Santiago de los Caballeros, mide 67 metros (220 pies) de alto y está hecho totalmente en mármol. La construcción del monumento comenzó en 1944 por orden del entonces dictador Rafael Leónidas Trujillo Molina al cual llamaron el "Monumento a la Paz de Trujillo". Trujillo fue asesinado en 1961, y el monumento pasó a llamarse "Monumento a los Héroes de la Restauración", en honor a la Guerra de la Restauración de 1863 cuyos episodios principales sucedieron en Santiago; en ella la República Dominicana recuperó su independencia de España a quien estaba anexada.




Otros lugares de interés son:


En Santiago de los Caballeros hay algunos museos interesantes que muestran la cultura de esta ciudad. Algunos de ellos son:

En el área de salud, el municipio cuenta con los principales hospitales públicos de la región: 


Santiago es sede de varias universidades: 
La Pontificia Universidad Católica Madre y Maestra es la primera universidad privada del país y una de las más importantes de la República Dominicana. Otras universidades con sede en esta ciudad son:


Otras instituciones de educación superior que tienen recintos en Santiago son: 

Institutos:

Liceos Secundarios:

Colegios privados:

El béisbol es el deporte más popular que se juega en Santiago de los Caballeros. El equipo de béisbol de la ciudad es Águilas Cibaeñas. Además del béisbol, el baloncesto también se juega a nivel profesional en la ciudad de Santiago, el equipo de la ciudad es Metros de Santiago. La institución encargada de organizar estos eventos es la Asociación de Baloncesto de Santiago de los Treinta Caballeros (ABASACA).

El fútbol es otro deporte con presencia en la ciudad de Santiago, siendo el Cibao FC el equipo representante de la misma en la Liga Dominicana de Fútbol. El organismo regulador del fútbol en Santiago de los Caballeros es la Asociación de Fútbol de Santiago (ASOFUTSA) 

También el voleibol tiene cabida en la ciudad. El equipo de voleibol femenino se han cobrado dos medallas de bronce en la Liga Dominicana de Voleibol.

Otros deportes importantes y en que la ciudad se destaca son el Softball, el Ping Pong, Karate, entre otros.



Santiago de los Caballeros posee un sistema de transporte conformado por los carros públicos (conchos) que integran 42 rutas, 28 interurbanas y 14 sub-urbanas.

En lo relativo al transporte en autobús, la ciudad cuenta con el servicio de la Oficina Metropolitana de Servicios de Autobuses (OMSA). Las compañías de autobuses son Transporte Dioni, Metro, Caribe Tours, Transporte Espinal, AETRA Bus, entre otros. En lo relativo a carreteras, la Autopista Duarte oficialmente conocida como RD-1 pasa por el centro de la ciudad y conecta directamente con la ciudad de Santo Domingo. Otras carreteras de menor importancia conectan la ciudad con Puerto Plata, Samaná, y la región noroeste del país. En general, Santiago tiene una buena conexión a través de carreteras con el resto del país.

El Aeropuerto Internacional del Cibao (STI/MDST) brinda servicios sobre todo a los dominicanos que viven en los Estados Unidos y otras islas del Caribe como Cuba, Islas Turcas y Caicos, Puerto Rico y Panamá. Es el tercer aeropuerto de República Dominicana en términos de pasajeros transportados.

Santiago tiene acuerdos de hermanamiento con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="150663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150663" title="Lengua de señas venezolana">
Lengua de señas venezolana

En Venezuela viven miles de sordos cuya primera lengua es una lengua de señas, esto es, una lengua por la cual se comunican con las manos, las expresiones, posturas del cuerpo y de la cara. Tal lengua viene siendo llamada, desde hace más de una década, Lengua de Señas Venezolana (LSV). La LSV tiene una gramática y un vocabulario propios, que la diferencian de las lenguas de señas de otros países.

Las primeras menciones conocidas acerca de una comunidad de personas con discapacidad auditiva usuarios de una lengua de señas en Venezuela se remontan a la década de 1930, tras la fundación de la primera escuela que acogió a niños con deficiencias auditivas en Caracas, la capital del país. Esa escuela, el Instituto Venezolano de Ciegos y Sordomudos (IVCyS), fundada en 1939, permitió la formación de una pequeña comunidad de señantes, que a partir de las señas caseras traídas por cada uno, fue configurando un código común. Más adelante, la administración del IVCyS decidió separar los niños sordos de los ciegos y se fundó, para los primeros, la Escuela Taller de Sordomudos. En esta se empleó a maestros oyentes formados en España, que conocían la lengua de las personas con discapacidad auditiva de ese país. El contacto entre el código desarrollado hasta entonces por los niños y la LSE hablada por los maestros parece ser el origen de lo que hoy es la LSV. Más adelante, en 1950, varios miembros de la primera generación de alumnos de esas instituciones fundaron la Asociación de Sordomudos de Caracas, bajo la dirección de José Arquero Urbano, un inmigrante que había sido líder de los sordos madrileños. La influencia de las señas traídas por Arquero Urbano volvió a transformar la LSV, según relatan viejos testigos de aquella época. Por este relato, muchos sordos venezolanos asumen hoy que ese sordo español fue el creador de la LSV (que se diferencia sensiblemente de la lengua usada por los sordos de España).

En 1999, y después de un intenso cabildeo de las asociaciones de Sordos de toda Venezuela, los legisladores incluyeron dos menciones a la LSV en la Constitución. En el artículo 81 hace mención de que las personas sordas pueden comunicarse a través de la Lengua de Señas Venezolana de la República Bolivariana de Venezuela; el artículo 81 reconoce el derecho de las personas Sordas a comunicarse por medio de la LSV, mientras que el 101 establece que ese grupo de personas tiene el derecho de ser informado, en su lengua, a través de la televisión pública y privada.

El estatus de la LSV permanece, sin embargo, en una posición jurídica inferior a la de las lenguas reconocidas oficialmente por la constitución. En su artículo 9, el máximo texto jurídico venezolano concede estatus de "lenguas oficiales" al castellano (en toda la república) y a las lenguas indígenas (en sus territorios ancestrales). A la LSV no se le otorga tal reconocimiento. En su redacción actual, sólo se concede el derecho a su uso. Específicamente, la lengua de señas en Venezuela fue fundada por Jose Arquero Urbano a los 4 meses del año 1950 en Caracas.
José Arquero Urbano fue una figura esencial en la historia reciente de los sordos en Venezuela, y un líder destacado de la comunidad sorda española. Fue el promotor, uno de los fundadores y primer presidente de la Asociación de Sordos de Caracas, y su influencia en la comunidad fue tal que muchas personas sordas lo consideran el creador de la lengua de señas venezolana.

Las investigaciones hechas sobre la LSV indican que esta lengua posee los mismos elementos estructurales descritos para otras lenguas de señas: uso de señas direccionales, uso de señas con clasificadores, cambios en la forma de las señas para indicar matices modales y aspectuales, fuerte dependencia pragmática para definir los roles argumentales, etc. Además de investigaciones sobre la gramática de la LSV, se han realizado también estudios en psicolingüística (adquisición en niños sordos, principalmente), sociolingüística y etnolingüística en la comunidad Sorda del país.

Entre los usuarios de la LSV se incluye tanto a los Sordos que tienen esta lengua como su principal medio de comunicación, como a los oyentes que poseen conocimientos fluidos de ella. 

No se conoce el número exacto de usuarios de esta lengua (ningún censo ha considerado, hasta ahora, las especificidades culturales y lingüísticas de esta comunidad). Hay, sin embargo, algunos criterios que permiten especular que esa comunidad tiene cerca de quince mil personas. Esto se basa en interpretaciones de otros datos disponibles, tales como el número de niños sordos que son atendidos por el sistema educativo público nacional (más de tres mil, en 2004), el número de afiliados a las asociaciones de Sordos del país (cerca de nueve mil, en 1997) y las cifras ofrecidas por los organismos internacionales de salud (0,2% de los niños nacidos son sordos). 

De resultar ciertas estas estimaciones, los usuarios de la LSV constituirían la tercera minoría lingüística autóctona del país, tras de los pueblos wayúu y waraw.



</doc>
<doc id="150669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150669" title="Carl-Gustaf Rossby">
Carl-Gustaf Rossby

Carl-Gustaf Arvid Rossby (Estocolmo, 28 de diciembre de 1898 - Ib., 19 de agosto de 1957) fue un meteorólogo estadounidense de origen sueco que explicó por primera vez los movimientos atmosféricos de gran escala en términos de la física de fluidos. Su nombre se asocia con el número de Rossby, con el estudio de la circulación general atmosférica, la explicación de los mecanismos operando en las células de Hadley y, en general, con el estudio del papel desempeñado por las fuerzas de Coriolis en los movimientos atmosféricos.

Rossby desarrolló un intenso interés en la meteorología y la oceanografía tras estudiar con Vilhelm Bjerknes en la Universidad de Estocolmo y la Universidad de Leipzig. En 1922 regresó a Estocolmo para ingresar en el Servicio Meteorológico e Hidrológico Sueco, trabajando en diferentes expediciones oceanográficas. Durante los meses en que no participaba en expediciones marinas continuó estudiando física matemática en la Universidad de Estocolmo.

En 1926 se trasladó a los Estados Unidos trabajando para la Oficina de Control Meteorológico ("U.S. Weather Bureau") en Washington, DC. Allí trabajó en el desarrollo teórico de la física de la turbulencia atmosférica y fundó el primer servicio meteorológico para la aviación civil. En 1928 fundó el Departamento Meteorológico del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT). En esta época trabajó en la termodinámica atmosférica, el transporte turbulento y las interacciones entre la atmósfera y los océanos.

En 1938 adquirió la nacionalidad estadounidense y un año más tarde fue nombrado director adjunto de investigación del Departamento Estadounidense Meteorológico ("U.S. Weather Bureau"). En 1940 fue nombrado jefe del departamento de meteorología de la Universidad de Chicago comenzando sus estudios sobre los movimientos atmosféricos de gran escala. Identificó las corrientes de chorro a latitudes medias y formuló matemáticamente el funcionamiento de las ondas de Rossby.

Durante la Segunda Guerra Mundial organizó el entrenamiento de numerososos meteorólogos para trabajar en el servicio meteorológico del ejército recuperando a muchos de ellos con posterioridad a la guerra en la Universidad de Chicago para comenzar a adaptar la formulación dinámica de las predicciones meteorológicas en modelos numéricos capaces de ser calculados por los primeros ordenadores electrónicos. En 1947 le ofrecieron el cargo de Director Fundador del Instituto de Meteorología de Estocolomo dividiendo su tiempo entre su ciudad natal y Chicago.

Entre 1954 y su muerte en 1958 en Estocolmo inició y desarrolló el campo de investigación de la química atmosférica.



</doc>
<doc id="150670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150670" title="Talco">
Talco

El talco (derivado del Persa: تالک tālk; Árabe: طلق ṭalq) es un mineral de la clase 9 (silicatos), según la clasificación de Strunz, de color blanco a gris azul. En la Escala de Mohs se toma como patrón de la menor dureza posible, asignándosele convencionalmente el valor 1. Es un compuesto inerte no afectado por el ambiente ni degradado.

El talco suele aparecer de forma masiva (forma también llamada esteatita o saponita) y pocas veces en cristales bien formados. Se forma por metamorfismo de silicatos de magnesio como olivinos, piroxenos o anfíboles (es una roca ígnea).

Se utiliza en diversas aplicaciones. En forma de polvo se utiliza como relleno en la fabricación de papel y cartulina, para lacas y pinturas, en la industria cerámica, como aditivo de gomas y plásticos, así como para prevenir irritaciones de la piel y para hidratar ésta. Por su resistencia a elevadas temperaturas se utiliza en la fabricación de materiales termorresistentes. Es la base de muchos polvos en la cosmética y productos farmacéuticos. Se utiliza en la industria alimentaria como E553b. En sastrería se le conoce como "jaboncillo de sastre".

La intoxicación con polvo de talco se puede dar por diversos mecanismos: inhalación, ingestión o vía intravenosa, principalmente.

En intoxicación por ingestión podemos encontrar casos en los que el talco se utiliza para pulir arroz, como aditivo coadyuvante en la obtención de aceite de oliva y de aceite de orujo, y como excipiente en muchos medicamentos, pudiendo dar lugar a úlceras o cáncer de estómago.

Por vía intravenosa se podría producir una obstrucción de los vasos retinianos, debido a que en algunos casos el talco se encuentra como
impureza en la heroína.

En general, el talco se emplea como adulterante en diversas drogas, entre las que cabe destacar la heroína y la cocaína, entre otras.

En caso de inhalación: por una exposición aguda pueden
aparecer problemas respiratorios e irritación de la tráquea. En el caso de exposición crónica aparece dolor torácico, insuficiencia respiratoria y sibilancias.

En caso de contacto con la piel: el contacto directo puede producir sequedad o una leve irritación de la piel. Pueden aparecer ampollas. Labios, uñas y piel morados.

En caso de contacto con los ojos: el contacto directo produce irritación de los ojos. Si el contacto es prolongado puede producir inflamación.

En el caso de ingestión: diversos estudios en roedores revelan que la ingestión prolongada del talco tiene resultados carcinogénicos.

Produce también toxicidad sobre otros sistemas: 

El pronóstico de una persona intoxicada por el talco va a depender de la cantidad de tóxico ingerido o inhalado y la rapidez con la que se haya actuado ante la intoxicación siendo la probabilidad de recuperación mayor cuanto más rápido se reciba el tratamiento.





</doc>
<doc id="150672" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150672" title="Ambigrama">
Ambigrama

Los ambigramas son palabras o frases escritas o dibujadas de tal modo que admiten, al menos, dos lecturas diferentes. La segunda lectura se podrá hacer tras hacer algún tipo de operación con el dibujo original. En la mayoría de los casos, la segunda lectura se realiza tras girar el dibujo 180º, estos son los llamados ambigramas de simetría central; en otros, la segunda lectura se producirá al ver la imagen reflejada en un espejo, son los ambigramas de simetría horizontal o vertical; finalmente existen ambigramas que no tienen ningún tipo de simetría pero, aun así, existe una segunda lectura del mismo.

Los ambigramas, pueden presentar diversos diseños, y se pueden crear de diversas formas. Podemos decir que hay ambigramas de varios tipos:

Aparte del entretenimiento lúdico, en muchas ocasiones a los ambigramas se les han atribuido poderes místicos. Así aparece, por ejemplo, en la novela Ángeles y demonios de Dan Brown, en la que los Illuminati utilizan ambigramas con los cuatro elementos para marcar a sus víctimas.

La novela "Ángeles y demonios", del estadounidense Dan Brown, implica a los ambigramas en su trama, ambigramas que fueron descubiertos por Robert Langdon, y atribuye su origen a la sociedad secreta de los "Illuminati"; estos ambigramas son de los cuatro elementos de la naturaleza: fuego (fire), agua (water), aire (air) y tierra (earth), uno más para el mismo logo de los "Illuminati" y un diseño donde junta a fuego, agua, aire y tierra. La publicación de "El Código da Vinci" incrementó el interés de los lectores hacia su obra, de ahí que la anterior novela de Dan Brown (Ángeles y demonios) adquiriera importancia y se divulgara el conocimiento de los ambigramas.

No existe un método universal para crear ambigramas, ya que hay métodos diferentes para la realización de los mismos. Un cierto número de libros ofrecen varios métodos para la creación de ambigramas (por ejemplo "WordPlay" Cy "Eye Twisters" en inglés).

Se han desarrollado métodos informáticos para crear ambigramas automáticamente. El primero fue 'Ambimatic', creado en 1996. Este programa estaba basado en caracteres, usando una base de datos de 351 glifos en los que cada carácter estaba interpuesto con otro. Este generador solo podía interponer una palabra a sí misma o a otra palabra de la misma longitud. Por este motivo, la mayoría de los ambigramas generados era de mala calidad. En 2007, el desarrollador de software Mark Hunter diseñó el generador de ambigramas de FlipScript.com. Emplea un método más complejo para crear ambigramas, con una base de datos de 5 millones de curvas, y múltiples estilos de escritura.



</doc>
<doc id="150686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150686" title="KVCD">
KVCD

KVCD es un formato no estándar de almacenamiento de vídeo digital en discos compactos. Pese a no ser estándar, muchos reproductores de DVD domésticos lo aceptan correctamente.

KVCD consiste en una modificación propietaria (de Softronex Corporation) de las matrices de cuantización de MPEG-1 y MPEG-2. Las resoluciones más oficiales son 528 y 544 columnas para KVCDx3 y KVCDx3A respectivamente, con las correspondientes líneas y fotogramas, 576 y 25 para PAL, 480 y 30 para NTSC. La tasa de bits oscila entre 64 kb y 3000 kb por segundo.

De cara a los videodiscos, puede ser considerado como Video CD (VCD) y Super Video CD (SVCD) no estándar, y se graban como tal. Según la web oficial, se pueden grabar 90 minutos de vídeo en un solo CD-R de 80 minutos en calidad y resolución del DVD y hasta 360 minutos en calidad VCD. 

Debido en gran medida a que ofrece una calidad aceptable y puede ser reproducido en multitud de reproductores caseros de DVD que no soportan MPEG-4 (DivX o Xvid), su uso se ha popularizado para el intercambio de películas en programas P2P y para la copia de DVD a CD-R,




</doc>
<doc id="150689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150689" title="Videodisco">
Videodisco

Un videodisco es un disco que tiene grabado video. Tipos y pequeños resúmenes para PAL:

Analógicos:

Digitales:



</doc>
<doc id="150692" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150692" title="Platalea minor">
Platalea minor

La espátula menor (Platalea minor) es una especie de ave pelecaniforme de la familia Threskiornithidae propia de ambientes húmedos. Tiene el área de distribución más reducida de todas las espátulas y actualmente es la única considerada en peligro de extinción. La población mundial según recuentos invernales realizados en 1988 - 1990 se estima en tan sólo 288 individuos. No se conocen subespecies.

Su hábitat está restringido a las regiones costeras del este de Asia y parece que había sido anteriormente común en su área de distribución.

Actualmente se conoce como ocupante de algunos nichos ecológicos aparte de algunas pequeñas islas rocosas a lo largo de la costa occidental de Corea del Norte mientras que existen tres lugares donde hiberna en Hong Kong, Taiwán y en Vietnam además de algunos otros lugares donde se la puede observar durante su migración.

La población en Corea del Norte no pasa de los treinta individuos, lo cual significa que debe existir otra colonia que aún no ha sido localizada y que se halla quizás en el nordeste de la China, por ejemplo en las islas de Liaoning (cercano a los sitios donde anida en Corea). Ahora, la especie se encuentra bastante bien protegida en Corea del Norte donde las islas donde anida el ave se han declarado zona protegida y el acceso ha sido restringido.

Se cree que la principal causa del declive de esta especie es la destrucción de su hábitat, especialmente el aprovechamiento de las zonas cubiertas por las mareas por la agricultura y más recientemente también por piscicultura e industria. También la guerra de Corea debe haber tenido un impacto negativo en la población en su época.

Al mismo tiempo se convierte en especie rara en Japón donde había invernado habitualmente y en los últimos años no ha sido avistado en absoluto en invierno en las islas niponas.

De todas formas persisten amenazas en las zonas de invernación. En Taiwán persiste una presión fuerte industrial sobre las zonas necesarias mientras que en Vietnam se convierten en viveros de gambas y langostinos aunque se encuentren en una zona protegida con la Convención de Ramsar.

En Hong-Kong las molestias por pescadores y recogedores de mariscos impiden a menudo a los pájaros nutrirse suficientemente. Con la continuada expansión de la población humana la consecuente polución probablemente se convertirá también en un problema importante.


</doc>
<doc id="150693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150693" title="El Pequeño Luchador">
El Pequeño Luchador

El Pequeño Luchador es una serie de cuadernos de aventuras creada por el autor español Manuel Gago García, y que fue publicada por Editorial Valenciana entre 1945 y 1956, en un total de 230 cuadernillos apaisados, en blanco y negro.

En los cuadernos 13 al 33, solo las portadas están dibujadas por Manuel Gago, mientras que las 16 páginas interiores son obra de Luis Gago (su hermano), y el guion es de Pedro Quesada (su cuñado)

Pedro Quesada también participó como guionista en diversos periodos hasta el final, pero sin acreditar.

Además, Pedro Quesada escribió seis novelas protagonizadas por el personaje, publicadas en formato de novela popular en los años 1948 y 1949.

La serie desarrolla las aventuras de Fred Hood, el "Pequeño Luchador", en el legendario Oeste de la década de 1880. 

Fred Hood es un muchacho que viaja en una caravana hacia el Oeste, que es atacada por los indios Apaches. Los padres de Fred mueren en el ataque, y Fred jura venganza. Fred es recogido por el colono James Jefries, cuya hija Margarita será la primera novia de Fred.

El compañero de aventuras del "Pequeño Luchador" es Matón, un antiguo bandido reformado.

El principal villano de la serie es Jack, jefe de la guardia de la colonia, que hace traición a cambio del oro que los Apaches tienen en una montaña de su territorio.

Jack desaparecerá a mediados de la serie en una escena de suicidio que fue censurada en las dos reediciones que tuvo la colección (en 1960 y en 1977)

Margarita tiene al principio una rival en Flor Blanca, hija del jefe Apache. A pesar de casarse con un guerrero de su tribu llamado Ciervo Corredor, Flor Blanca seguirá amando a Fred toda su vida.

Luego aparecerá Carolina, hija de otro colono, que viste ropas masculinas y dispara como el mejor pistolero. Carolina se convertirá en compañera de aventuras, y finalmente en la novia definitiva de Fred.

Durante algún tiempo, Carolina adopta la personalidad del encapuchado Furia de Manitú, para vengar la muerte de su padre a manos de los Apaches.

Lejos de relegar a la mujer a roles tradicionales, en las historietas de Manuel Gago se dan muchos ejemplos de mujeres independientes, como Carolina en "El Pequeño Luchador" o Zoraida en "El Guerrero del Antifaz".

Por ejemplo, en esta serie Carolina tiene otras habilidades además de la de poder luchar como un hombre, pues en un momento de dificultades económicas de los protagonistas, ella crea y dirige una agencia de transportes en la ciudad de Ely.

También, en los últimos episodios, vemos a Margarita ejerciendo de maestra de escuela.



</doc>
<doc id="150694" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150694" title="Hipólito Unanue">
Hipólito Unanue

José Hipólito Unanue y Pavón (Arica, Virreinato del Perú, 13 de agosto de 1755 - Cañete, 15 de julio de 1833) fue un médico, naturalista, meteorólogo, catedrático universitario, político, precursor peruano de la independencia, reformador de la medicina y fundador de la escuela de medicina de San Fernando, actualmente facultad de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Destacó también como miembro de la "Sociedad de Amantes del País" y colaborador del "Mercurio Peruano", publicación ésta que tanta importancia tuvo para el fortalecimiento de la idea de la patria peruana en las postrimerías de la colonia. Como político colaboró con los últimos virreyes del Perú, y luego con los libertadores José de San Martín y Simón Bolívar. Fue ministro de Hacienda (1821-1822 y 1824-1825), ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores (1824 y 1825) y presidente del Consejo de Gobierno (1825-1826), cargo este último que correspondía a la más alta función ejecutiva de la nación. También fue diputado y presidente del primer Congreso Constituyente del Perú (1822-1823).

Fue autor de la Idea general de los monumentos del antiguo Perú, donde integra la vida del Tahuantinsuyo y la del virreinato, dándoles secuencia histórica y reconociendo como nuestro, todo vestigio de vida prehispánica en el territorio. 

El intelectual y el político integran la personalidad de Unanue; fue un hombre que se sintió llamado a desempeñar un papel de responsabilidad social a la vez que era un notable intelectual. 

Nació en la ribereña ciudad de Arica que pertenecía al Virreinato del Perú. Sus padres fueron el vasco Miguel Antonio Unanue y Montalivet y la ariqueña Manuela Pavón y Salgado de Araujo, descendientes directos de españoles peninsulares. Su familia no contaba con grandes recursos económicos; por el contrario, su padre —unos días antes de su nacimiento— había quedado al borde de la miseria por la pérdida de una embarcación que constituía su única fuente de ingresos.
En su ciudad natal estudió las primeras letras bajo dirección de maestros privados. Por vinculaciones familiares con el clero, se inclinó por el sacerdocio; en consecuencia, viajó a Arequipa e ingresó al Seminario de San Jerónimo en donde cursó Humanidades, Filosofía y Principios de Jurisprudencia.

Hacia 1777 se trasladó a Lima e ingresó a la Real y Pontificia Universidad de San Marcos (actual UNMSM), poniendo de relieve su verdadera inclinación: las Ciencias Naturales. Encontró el estímulo oportuno de parte de su tío, profesor de Anatomía, dedicándose entonces, con tesón y entusiasmo, a la carrera de médico, no muy promisoria en aquellos tiempos y en el medio en que le tocaría vivir. Pero, la necesidad de subsistir a sus propias expensas lo llevó a colocarse como preceptor en casa de Agustín de Landaburu y Ribera, uno de los más ricos hacendados de la capital. Aquí, el joven Unanue se fue relacionando con miembros de la alta sociedad limeña, que habrían de brindarle su amistad al descubrir en él las dotes brillantes que poseía y que cultivaba con tanta dedicación y esmero, y que iban a constituir más tarde su mejor clientela en el ejercicio de la medicina.

En 1783 se graduó de bachiller en medicina, prestando juramento en diciembre de 1786 en la capilla de la Universidad de San Marcos, en cuyo profesorado ingresó dos años más tarde con la cátedra de "Método de Medicina". Contribuyó a la formación de la "Sociedad de Amantes del País" (1790), en cuya publicación, el "Mercurio Peruano", empezó a escribir bajo el seudónimo de "Aristo". Los temas del "Mercurio Peruano" eran diversos y de un interés notable. Unanue contribuyó con artículos cuya importancia ideológica se anunciaba en la "Idea General del Perú" aparecida en su primer número, un ensayo analítico encaminado a que el Perú fuera conocido no solo por los peruanos sino también en el extranjero. A través de esa importantísima publicación perfiló la idea de la patria peruana, al presentar al Perú como una unidad geográfica, así como insistir en la búsqueda de una identidad, sea humana o natural.

Logró el apoyo del virrey Francisco Gil de Taboada y Lemos para la creación del Anfiteatro Anatómico de la Universidad de San Marcos, que inauguró el 21 de noviembre de 1792, ocasión en la cual Unanue leyó un discurso titulado “Decadencia y restauración del Perú”. Esta tarea cumplida terminó por encumbrarlo definitivamente dentro del ambiente intelectual limeño. Era por entonces una de las figuras más respetadas entre los estudiosos de la época. Al año siguiente fue nombrado Cosmógrafo Mayor del Reino y editó la "Guía Política, Eclesiástica y Militar del Virreinato del Perú" (1793-1797). Con el fin de discutir las teorías de los naturalistas europeos sobre la influencia de la naturaleza de América en sus habitantes, publicó "Observaciones sobre el clima de Lima y su influencia en los seres organizados, en especial el Hombre" (1806), obra que demostraba una madurez intelectual y una lucidez conceptual admirable, mereciendo elogios de los académicos europeos.

El virrey José Fernando de Abascal solicitó su consejo, lo nombró Protomédico General el 29 de noviembre de 1807, y facilitó que se realizara el anhelo mayor de Unanue, el de crear y poner a funcionar un Colegio de Medicina. En un primer momento Unanue obtuvo la cesión del viejo hospital de Santa Ana, mientras se llevaba a cabo la construcción de un edificio propio. A sus propias expensas costeó por su parte, la dotación de enseres e instrumentos para el nuevo local que también contó con el apoyo altruista del gobierno, del alto clero y de familias y personas pudientes de la capital e interior del país. El virrey asistió a los primeros exámenes del curso de Anatomía, Fisiología y Elementos de Zoología, dando solemnidad al acto. Como agradecimiento al virrey por su cooperación decisiva, se bautizó a este centro de estudios con el nombre de "Real Colegio de Medicina de San Fernando" (1808). También a instancias de Unanue el virrey instaló el cementerio en las afueras de Lima (hoy Cementerio Presbítero Maestro), pues hasta entonces los entierros se hacían en los recintos religiosos.

Entre diciembre de 1808 y febrero de 1809 describe unos "resplandores al atardecer" el cual es usado como registro de la Erupción misteriosa de 1808.

No obstante su proximidad al gobierno virreinal, Unanue colaboró en periódicos calificados como sediciosos por su propaganda liberal, como "El Verdadero Peruano" y "El Satélite del Peruano". Elegido diputado a Cortes por Arequipa, viajó a España pero llegó cuando ya aquellas habían sido disueltas por la reacción absolutista. Visitó entonces al rey Fernando VII para gestionar privilegios para el colegio de San Fernando, así como solicitar una restitución de bienes para su amigo Agustín de Landaburu y Belzunce. Se cuenta que el rey, al comprobar el vasto conocimiento del sabio peruano, le ofreció el título de Marqués; pero Unanue rechazó con cortesía esta merced y aceptó únicamente un óleo de la Virgen de la Asunción que el monarca tenía en una salita, así como el nombramiento como Médico de la Real Cámara (1815). Asimismo, logró que por real cédula del 9 de mayo de 1815 fuera aprobada la existencia del Colegio de Medicina y Cirugía de San Fernando.

Regresó a Lima en 1816 para dedicarse a sus tareas profesionales, docentes y asistenciales, pero, en busca de reposo, se trasladó a Cañete. Retornó a la capital en 1820, llamado por los sucesos que anunciaban ya una próxima emancipación política del Perú. A solicitud del virrey, integró como secretario la delegación realista que se entrevistó en Miraflores con los emisarios del general José de San Martín. Cuando la ciudad de Lima fue ocupada por los patriotas, fue uno de los firmantes del Acta de Declaración de la Independencia, aprobada en sesión de Cabildo Abierto el 15 de julio de 1821. Proclamada la Independencia del Perú por San Martín e instalado el gobierno protectoral, a Unanue se le encomendó el Ministerio de Hacienda, cargo que ejerció del 3 de agosto de 1821 a 21 de septiembre de 1822. Tuvo que afrontar la trabajosa tarea de mantener la administración del Estado, a pesar de la labor destructora de los realistas y los efectos inmediatos de la libertad económica. Fue, además, uno de los fundadores de la Orden El Sol del Perú y miembro de la Sociedad Patriótica, ante la cual disertó sobre el régimen político más conveniente para el Perú.

Como diputado por Puno integró el primer Congreso Constituyente del Perú, cuya presidencia ejerció de 20 de diciembre de 1822 a 20 de febrero de 1823. Su labor en el Congreso Constituyente fue infatigable y fecunda y con esa mística de servicio se dio por entero a participar en los trabajos de la comisión encargada de redactar el proyecto de Constitución de la República con otros miembros de la Cámara.El 19 de julio de 1823, en Trujillo, Riva Agüero decretó la disolución del Congreso y estableció un senado, conocido como "Senado de Trujillo", compuesto por diez vocales elegidos entre los mismos diputados, uno por cada departamento: Nicolás de Araníbar (Arequipa), Hipólito Unanue (Tarma), José Pezet (Cusco), Francisco Salazar (Puno), José Rafael Miranda (Ayacucho), Justo Figuerola (Huancavelica), Manuel de Arias (Lima), Toribio Dávalos (La Costa), José de Larrea (Huaylas) y Martín de Ostolaza (Trujillo). Este senado celebró 27 sesiones del 18 de setiembre al 18 de noviembre de 1823. Los diputados contrarios fueron enviados al sur.. Unanue no aceptó esta nominación y retornó a Lima.

Se entrevistó con Simón Bolívar no bien éste llegó al Perú y pronto se ganó su confianza. Ofició como su médico cuando el Libertador estuvo seriamente afectado de salud en el histórico sitio de Pativilca.

Bajo la dictadura de Bolívar fue ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores (de 20 de enero a 3 de abril de 1824), ministro de Hacienda (de 28 de octubre de 1824 a 25 de febrero de 1825), y nuevamente ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores (de 26 de febrero a 3 de abril de 1825). Luego ejerció la vicepresidencia del Consejo de Gobierno, cuerpo encargado del gobierno en Lima cuando Bolívar emprendió su gira al sur en abril de 1825. La presidencia de este Consejo de Gobierno debía ejercerla el mariscal José de La Mar, pero por ausencia de éste, Unanue se encargó de presidirla, de 10 de abril de 1825 a 5 de enero de 1826; fue así como este sabio ariqueño estuvo a la cabeza del poder ejecutivo en el Perú, hasta que La Mar asumió dicha función.

El 10 de octubre de 1825 fue condecorado con la medalla cívica con el busto de Bolívar. A los plenipotenciarios peruanos enviados al Congreso de Panamá les dio instrucciones para que fueran muy cautelosos en la cuestión de límites, preocupándose así por la integridad territorial del Perú en una época en que todavía flotaba en el ambiente la idea continental de la patria.

Fue uno de los sesenta y cinco diputados electos en 1825 por la Corte Suprema y convocados para aprobar la Constitución Vitalicia del dictador Simón Bolívar. Sin embargo, a pesar de que dicho congreso estuvo convocado, el mismo decidió no asumir ningún tipo de atribuciones y no llegó a entrar en funciones. 

En junio de 1826 fue nombrado ministro de Justicia y Negocios Eclesiásticos, pero tras la partida de Bolívar se retiró a su hacienda San Juan de Arona, en San Luis de Cañete, donde su hijo José luego edificó el Palacio Unanue en 1840. Enfermo, tuvo que soportar todavía el dolor de perder a su segunda esposa, Josefa de la Cuba. Él mismo, ya en sus días últimos, frecuentó a un vecino ilustre, el exdirector supremo de Chile, Bernardo O’Higgins, dueño de la hacienda Montalván. 

Falleció el 15 de julio de 1833, a los 78 años de edad, en la hacienda San Juan de Arona, a la que se había retirado.

Hipólito Unanue fue de personalidad polifacética, como médico, físico y estadista. Su vida y obra, ampliamente conocidas a través de la historia, han concitado sumo interés entre historiadores y biógrafos, quienes han dado a conocer las sobresalientes cualidades personales y profesionales del recordado sabio y precursor de la independencia peruana.

Publicó:

Además escribió diversos artículos que aparecieron en el "Mercurio Peruano", "El Satélite del Peruano" y "El Verdadero Peruano". En el primero aparecieron los titulados “Idea general del Perú” y “Sobre geografía física del Perú”.

En toda su obra demuestra su preocupación por el Perú. Para él, la idea de patria o nación peruana era algo real y tangible, y esta emoción peruanista lo llevó a dedicarse al estudio y conocimiento pleno del Perú, desde mucho antes de la Independencia, en pleno período colonial.

El Perú es mencionado por primera vez en el "Mercurio Peruano" con el nombre de PATRIA, y a través de esa simple identificación, Unanue insinuó la idea del separatismo con respecto a la metrópoli, sin necesidad de ser más explícito. Es por ello que se incluye a este sabio en la galería de los ilustres precursores de la Independencia del Perú, aunque hay que recalcar que evolucionó lentamente del fidelismo al separatismo. Proclamada la independencia, puso su talento al servicio de su patria, como ministro de estado bajo los gobiernos de San Martín y Bolívar.

Su obra dispersa fue compilada en forma incompleta por su descendiente, Eugenio Larrabure y Unanue, en 1914.

En 1799, se casó con Manuela de la Cuba y la Rocha, con la que no tuvo descendencia. Ella falleció en 1805 y antes de expirar le pidió a Unanue que se casara con Josefa de la Cuba y Ballón, sobrina suya. Así lo hizo el sabio. 

De este segundo matrimonio nacieron cuatro hijos:

De sus hijos, solo Francisca y Rosa María, tendrían descendencia. La primera se casó con el político Pedro Paz Soldán y Ureta y la segunda con el francés Marcel Eugène Larrabure Domestoy.

De Unanue descienden, a través de sus hijas:

Unanue recibió la Orden del Sol de José de San Martín y fue condecorado con la medalla cívica con el busto de Bolívar.

En 1994 la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional Federico Villarreal adoptó el nombre de "Hipólito Unanue" como homenaje a este ilustre médico peruano.





</doc>
<doc id="150695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150695" title="Henri Pirenne">
Henri Pirenne

Henri Pirenne (Verviers, Bélgica, 23 de diciembre de 1862 - Uccle, Bélgica, 25 de octubre de 1935), historiador belga. Fue profesor de Historia desde 1892 y hasta su muerte en la Universidad de Gante.

Henri Pirenne nació en Verviers, Bélgica, el 23 de diciembre de 1862. Sus padres fueron Lucien Henri Pirenne y Virginie Duesberg. Se doctoró en 1883 en la Universidad de Lieja, inclinándose desde entonces por el estudio de la Edad Media; un año después se incorporó a la cátedra de William Ferdinand Arndt en Leipzig. Fue discípulo también de Harry Bresslau y de Gustav Schmoller.

Durante la ocupación alemana de su país en la Primera Guerra Mundial, Pirenne sobresalió por la oposición pacífica contra el invasor e incluso fue detenido por ello.

Henri Pirenne es conocido como uno de los grandes historiadores del siglo XX, en particular por lo que se conoce como la "Tesis de Pirenne" (una reinterpretación vigorosa e inédita sobre el inicio y duración de la Edad Media) y por su estudio sobre los orígenes de Bélgica como nación.

Sobre la obra de Pirenne se expresó Marc Bloch: ""Es necesario repetir el valor de las cualidades que hacen de cada una de las obras del gran sabio belga, desde su aparición, en el sentido propio de la palabra, un clásico de la literatura"..."

El libro más conocido de Pirenne es "Mahoma y Carlomagno" que es una especie de colofón al libro "Historia económica y social de la edad media", que se publicó en artículos y que contiene la tesis que lleva su nombre.


Pirenne aduce contra la teoría general que la Edad Media no se inicia con la caída del Imperio romano, pues los bárbaros que lo vencieron, no lo destruyeron, sino que por el contrario, se romanizaron y lo utilizaron económica y culturalmente para beneficiarse de él. Por esta razón conservaron el Mediterráneo como el "Mare nostrum" de los romanos, para continuar con el comercio y el intercambio de la misma manera que lo hizo el imperio; así los pueblos siguieron trayendo del continente sus mercancías y trasladándolas por el Mediterráneo, conservando el eje comercial en Roma, hasta que los árabes invaden parte de Europa en el siglo VII

Esta fecha es la que propone para el verdadero inicio la Edad Media. Estos invasores, que tenían una civilización más desarrollada que la europea, tuvieron por estrategia cerrar el Mediterráneo a la navegación por los europeos, convirtiendo a la Europa marítima en una Europa continental, reduciendo enormemente su riqueza y favoreciendo la aparición de feudos por el continente, todo lo cual profundizó la confrontación entre los musulmanes y cristianos, que derivó en una lucha en que cada parte reconcentró y defendió su identidad religiosa a falta de otra forma de cohesión nacionalista.

Las fases del predominio de una u otra parte a lo largo de la Edad Media se pueden concretar en un primer periodo de predominio musulmán, posteriormente la reacción cristiana conocida como las Cruzadas, y por último la contraofensiva musulmana, realizada esta vez por el Imperio otomano, en las costas orientales del Mediterráneo, hasta que Europa las recuperó en la Primera Guerra Mundial.




</doc>
<doc id="150701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150701" title="Michelin">
Michelin

SCA Compagnie Générale des Établissements Michelin , es un empresa francesa especializada en la fabricación de neumáticos fundada por los hermanos Édouard Michelin y André Michelin el 28 de mayo de 1889 desarrollado para neumáticos de bicicleta. Su sede central se ubica en la ciudad de Clermont-Ferrand, capital del departamento Puy-de-Dôme, en el centro geográfico de Francia. Junto con Bridgestone es el mayor fabricante de neumáticos en el mundo.

La empresa francesa tiene participación en diversas categorías de automovilismo, principalmente en el Campeonato del mundo de motociclismo y el Campeonato Mundial de Rally.

La mascota de esta compañía es llamada Bibendum, un personaje de color blanco que está formado por neumáticos. Este "hombre neumático" fue creado en 1895, solo tres años después de que naciera el automóvil. La forma abultada de este simpático personaje ha derivado a llamar "michelines" a los excesos adiposos alrededor de la cintura en España, Brasil y Chile. En el resto de Hispanoamérica se los llama "llantas" o "cauchos".

A fecha de 2007, Michelin posee el récord del neumático más grande fabricado, se trata de los neumáticos 59/80R63 con que va equipado el volquete gigante de Caterpillar modelo 797B, utilizado en excavación minera. Cada neumático pesa 5 toneladas, tiene 4 metros y medio de diámetro y 1,48 metros de ancho, con una presión de inflado de 6,5 bar. El costo de cada uno de estos neumáticos ronda los 30000 euros.

En España cuenta con factorías en Aranda de Duero (Burgos), Valladolid, Vitoria y Lasarte-Oria.

En Argentina, cuenta con plantas de recapado de cubiertas. La primera fue inaugurada a mediados de diciembre de 2011 en Morteros, Provincia de Córdoba en la cual se invirtieron 17 millones de pesos. Para el mes de abril de 2013, prometió abrir tres plantas más, ubicadas en: Tandil, Provincia de Buenos Aires para entre los meses de julio y agosto; Granadero Baigorria, Santa Fe en el mes de septiembre y Oberá, Misiones en noviembre. En México, cuenta con una planta en la ciudad de Querétaro y otra más en proyecto en la ciudad de León en el estado de Guanajuato debido a que este se ha convertido en un importante centro de producción de automóviles.

En 1889 dos hermanos, Édouard Michelin y André Michelin, dirigieron una fábrica de caucho en Clermont-Ferrand, Francia. Un día, un ciclista cuya llanta neumática necesitaba reparación apareció en la fábrica. El neumático estaba pegado al borde, y tomó más de tres horas para quitar y reparar el neumático, que luego debía dejarse durante la noche para que se secara. Al día siguiente, Édouard Michelin llevó la bicicleta reparada al patio de la fábrica para probarla. Después de solo unos cientos de metros, el neumático falló. A pesar del revés, Édouard estaba entusiasmado con la llanta neumática, y él y su hermano trabajaron en la creación de su propia versión, una que no necesitaba ser pegada al borde. Michelin se incorporó el 28 de mayo de 1889. En 1891 Michelin sacó su primera patente para un neumático desmontable que fue utilizado por Charles Terront para ganar la primera carrera ciclista de larga distancia del mundo, el 1891 Paris-Brest-Paris.
Como actividad secundaria, Michelin realiza ediciones de guías turísticas, guías gastronómicas y mapas de carreteras, siendo la más vendida la conocida como Guía Michelin.

Recientemente se ha introducido en el mercado de software de ayuda a la conducción mediante GPS y confección automática de rutas por carretera a través de la web (ViaMichelin), en colaboración con Tele Atlas.

La última vez que estuvo presente en la Fórmula 1 fue en 2006. En 2010, la marca francesa anunció que estaba estudiando volver a entrar a la máxima competición del automovilismo en 2011 sustituyendo a Bridgestone, después de que esa compañía decidiera abandonar la competición después del año 2010. Sin embargo, aquel anuncio no prosperó y quien remplazó a Bridgestone como proveedor de neumáticos de la categoría fue Pirelli.

En septiembre de 2014 dará comienzo la temporada inaugural del campeonato de Fórmula E y Michelin será el suministrador único de neumáticos para todos los monoplazas.

En España Michelin ha creado, junto a otros productores e importadores de neumáticos, el sistema integrado de gestión de los neumáticos fuera de uso (Signus) para el reciclaje de los neumáticos usados (NFU), lo que fue legislado mediante el Real Decreto (RD) 1619/2005 de 30 de diciembre.

Michelin anuncia que fabricará en su planta de Valladolid un millón de neumáticos más cada año a partir de 2016.



</doc>
<doc id="150703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150703" title="Sirio (desambiguación)">
Sirio (desambiguación)

Sirio o Sirius puede referirse a:



</doc>
<doc id="150716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150716" title="Cibao">
Cibao

Cibao, conocida generalmente como El Cibao, es una región cultural y región geográfica de la República Dominicana, que se ubica en la porción norte del país. Queda limitada por la frontera con Haití al oeste; la cordillera central al sur oeste y sur; al sur este con la sierra de Yamasá y Los Haitises; al este con la bahía de Samaná y; al norte con el Océano Atlántico. Sus ríos más importantes son el Yaque del Norte y el Yuna, en cuyas cuencas y valles se asienta la mayor parte de su población. Otra parte de sus habitantes se concentran en los Llanos Costeros del Atlántico. 

La ciudad de Santiago de los Caballeros divide la región en 2 partes con climas ligeramente diferentes. La parte más oriental (bañada por el río Yuna) se extiende hacia el este es más húmeda y la parte más occidental (bañada por el río Yaque del Norte) limita al oeste con la frontera dominico-haitiana es menos húmeda. 

La región posee su propia identidad cultural y aunque no posee la categoría de división administrativa, conforma una "macrorregión de desarrollo"; sin gran gama industrial y altos niveles de progreso entre sus habitantes cuenta con altos niveles de escolarización y la mayor calidad de vida de entre las tres regiones de la República Dominicana; no obstante, antiguamente era un departamento durante la ocupación haitiana (1822-1844) y en los primeros años de vida nacional independiente. El Cibao se caracteriza socioculturalmente por el abrumador predominio del legado español y económicamente por ser la región más próspera del país.

La palabra nativa "Cibao", que significa "lugar donde abundan las rocas", era un nombre usado por los nativos para llamar a la isla, pero fue usado por los españoles en su conquista para referirse específicamente a la zona de la cordillera Central, ganándose los títulos "lugar de abundantes aguas" y "lugar donde hay oro", refiriéndose a los valles que se encuentran entre las cordilleras Central y Septentrional.

El Cibao ocupa toda la parte norte del territorio dominicano. Al norte y al este de la región se encuentra el océano Atlántico, al oeste se encuentra la República de Haití y al sur la Cordillera Central, que separa El Cibao de las demás regiones.

El Cibao contaba con una población de 4 148 690 en 2002.

La mayoría de la población se encuentra en el centro de la región. La ciudad de Santiago de los Caballeros, constituye el foco principal del desarrollo de la zona.

Dos de los mayores ríos del país se encuentran dentro de esta región: el Yaque del Norte, el río más grande de la República Dominicana, y el Yuna. Ambos de estos ríos contienen varias cadenas de embalses utilizados para dotar a la región con agua para el riego —ya que la agricultura es la actividad principal de la zona— y la energía hidroeléctrica. El arroz, café y cacao son los cultivos más importantes en la zona.

La Cordillera Central también tiene una importante actividad minera. Sus recursos minerales principales son el oro, hierro y níquel, entre otros. La internacionalmente conocida "Falconbridge" es la empresa encargada de la extracción de estos minerales.

La costa atlántica del país es bien conocida por tener hermosas playas. Varios centros turísticos se han desarrollado a lo largo de la costa de la región, entre ellos Sosúa, originalmente una comunidad pequeña judía establecida en la década de 1940; Cabarete, uno de los centros más importantes en el Caribe para competiciones internacionales de surfing; y más recientemente en Samaná, ideal para el ecoturismo y observación de ballenas.

La región no es solo una unidad geográfica, sino también una unidad cultural y lingüística. Un dialecto típico del español se habla en la zona, caracterizado por varias frases idiomáticas regionales, las expresiones, y una forma particular de hablar. Un "cibaeño" puede ser identificado al hablar debido a la peculiar sustitución de las consonantes "R" y "L" por la vocal "I" al hablar. Esto es referido coloquialmente como "hablar con la 'i'."

El merengue que se toca con la güira, la tambora y el acordeón, es originario del Cibao y se llama "merengue típico". Este tipo de merengue es el perico ripiao.

A finales de enero y hasta febrero, se celebran carnavales en varias ciudades de la región. El más popular de estos pertenece a la ciudad de La Vega, y se remonta al primer asentamiento europeo. Comenzó como una actividad religiosa celebrada la temporada previa a la Cuaresma, y el tema del carnaval gira en torno a la victoria del bien sobre el mal.

Muchos patriotas dominicanos importantes eran de origen cibaeño. Entre los más importantes están los generales Santiago Rodríguez y Gregorio Luperón, que fueron responsables de la Restauración de la República en las últimas décadas del siglo XIX. Durante la dictadura de Trujillo, las hermanas Mirabal organizaron movimientos clandestinos dispuestas a rebelarse en contra de la tiranía trujillista. Las hermanas fueron brutalmente asesinadas en 1960, y siguen siendo hoy en día consideradas grandes mártires de la nación dominicana. (María Cabrera)


</doc>
<doc id="150717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150717" title="Acetaldehído">
Acetaldehído

El etanal o acetaldehído es un compuesto orgánico de fórmula CHCHO. Es un líquido volátil, incoloro y con un olor característico ligeramente afrutado. Es un metabolito hepático del etanol y principal factor para la aparición de la resaca alcohólica y el rubor facial. Es 20 veces más tóxico que el alcohol y un posible carcinógeno y puede dañar tanto al ADN como a las proteínas. 

Técnicamente se obtiene el etanal por hidratación del acetileno en presencia de sales de mercurio (II):

formula_1

En el laboratorio se puede obtener mediante la oxidación de etanol. Se forma por ejemplo con dicromato de potasio, reacción que es utilizada en la detección del etanol en el aire espirado.

El etanal fue sintetizado por primera vez en 1782 por Scheele mediante la oxidación de etanol con dióxido de manganeso (MnO). Su fórmula fue averiguada por primera vez por von Liebig en 1835 que le dio el nombre de acetaldehído.

En presencia de ácidos el acetaldehído forma oligómeros. El trímero (paraldehído) ha sido utilizado de somnífero. El tetrámero se utiliza como combustible sólido. 

El etanal es producto de partida en la síntesis de plásticos, pinturas, lacas, en la industria del caucho, de papel y la curtición del cuero. Incluso se utiliza como conservante de carnes u otros productos alimenticios.

La oxidación del etanol a etanal en el metabolismo del cuerpo humano se considera como principal factor para la aparición de la resaca tras la ingesta de bebidas alcohólicas, también provoca varios efectos negativos sobre el organismo, por lo que el mismo intenta eliminarlo a través de la piel, el aliento, la metabolización hepática y la excreción del compuesto a través de la orina. El etanal también se transforma en grasa en la parte abdominal del cuerpo, lo cual provoca obesidad en personas que son consumidoras de cerveza en forma frecuente, esto es coloquialmente conocido como «barriga cervecera».

Estudios han demostrado que el etanal o acetaldehído es el verdadero responsable de la típica ebriedad, ya que el alcohol etílico se transforma en este componente al metabolizarse dentro del organismo



</doc>
<doc id="150722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150722" title="Sic">
Sic

La palabra sic es un adverbio latino que se utiliza en los textos escritos para indicar que la palabra o frase que lo precede es literal o textual, aunque sea o pueda parecer incorrecta. Proviene de la frase latina "sic erat scriptum", «así fue escrito».

Se emplea en las citas cuando se quiere indicar que una palabra o frase que pueda ser o parecer incorrecta fue producida por la persona que se cita; y que, a pesar de que se ha percatado de dicho error, el texto citado no se altera por ser un texto emitido por persona distinta a quien hace la cita.

Según la Real Academia Española, el «sic» en general se escribe entre paréntesis,
aunque es más usual verlo escrito entre corchetes («[sic]»). Se prefieren estos últimos, ya que estos se utilizan para introducir este tipo de aclaraciones ajenas al texto original, tal como se usa en el "Diccionario panhispánico de dudas" ("DPD").

Aunque el "DPD" la utiliza con letra cursiva,
es mucho más común verlo escrito en letra redonda, formato que fue adoptado en la 23.ª edición del "Diccionario de la lengua española". Se debe tener en cuenta que aquella obra publicada en 2005 no contempla las actualizaciones de la nueva "Ortografía" (2010), incorporadas en el "Diccionario de la lengua española" (2014).

Se utiliza al citar textos cuando se reproducen errores —tipográficos o de otra clase—, expresiones poco usuales o expresiones de dudosa corrección, para informar al lector que el uso indebido o dudoso se encuentra en la fuente original y no es obra del que cita. Ejemplos:

También puede usarse cuando aparecen palabras poco comunes cuya grafía es similar a la de otras muy conocidas, y se quiere evitar que el lector las interprete como errores. Por ejemplo:

Puede llevar una aclaración extra o una corrección explicativa:

Tiene un uso común en entrevistas de carácter médico o legal, para citar al entrevistado:

Pueden encontrarse usos de «sic» con intención de señalar un supuesto error en el texto que se cita, o que de forma involuntaria generan ese efecto. Este empleo de «sic» con intención de señalar, a veces se dirige contra formas de expresión perfectamente correctas pero inusuales, y por eso se le ha llamado el «uso del ignorante» (¿?), pues crea una «falsa sensación de superioridad» en quien lo usa.




</doc>
<doc id="150726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150726" title="Copa de Oro">
Copa de Oro

Copa Oro o Copa de Oro puede referirse a los siguientes torneos de fútbol:


Además, puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="150728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150728" title="The White Stripes">
The White Stripes

The White Stripes fue una banda estadounidense de "rock" alternativo, también algunas veces considerada dentro del movimiento del "garage rock". Fue formada en 1997 en Detroit (Míchigan) por la pareja compuesta por John Anthony Gillis bajo el nombre de Jack White (voz, guitarra, bajo, piano) y Meg White (batería, voz). Después de publicar sus primeras canciones y grabar dos álbumes de estudio, formaron parte del resurgimiento del garage rock de los años 60, caracterizado por su baja fidelidad de sonido y sus composiciones y arreglos simples inspirados principalmente por el punk rock, el blues rock, el folk rock y la música country. Su tercer y cuarto álbum "White Blood Cells" y "Elephant" de 2001 y 2003 respectivamente, los consagró en la escena musical internacional y llamó la atención de una gran variedad de medios de comunicación en los Estados Unidos y en Reino Unido con el sencillo «Seven Nation Army» que icónicamente se ha convertido en su mayor éxito.

El 15 de junio de 2007 fue lanzado su más reciente álbum de estudio "Icky Thump", que arrancó en la posición número 2 en las lista estadounidense "Billboard 200". Después de un largo periodo sin conciertos ni nuevas grabaciones, la banda lanzó un álbum en directo grabado durante su gira por Canadá y un año más tarde anunció su disolución. Durante toda su trayectoria publicaron un total de seis álbumes de estudio, uno en directo y dos en vídeo, con ventas próximas a los 10 millones de copias en todo del mundo, de los cuales dos millones han sido en su país natal. Cada uno de sus últimos tres álbumes ha ganado el premio Grammy por "Mejor Álbum de Música alternativa."

Jack Anthony Gillis, como se le conocía entonces, participó en su primera experiencia de músico profesional como batería de la banda de cowpunk, Goober & the Peas. Esto lo llevó a trabajar con otras bandas como The Go, en la que Jack entró como guitarrista. Su mentor y vecino, Brian Muldoon tocó la batería con ellos e informalmente se solían llamar "Two Part Resin". Jack conoció a Megan White con la que se casó el 21 de septiembre de 1996. De manera poco ortodoxa, Jack tomó el apellido de Meg.

Jack continuó moviéndose por múltiples bandas. Un año más tarde Meg White comenzó a aprender a tocar la batería. En palabras de Jack: "«Cuando comenzó a tocar la batería conmigo, sólo por diversión, se sentía liberador y refrescante. Había algo en ella que me abría.»" Entonces el dúo se convirtió en "The White Stripes" y se presentó públicamente por primera vez el 14 de agosto de 1997 en el Gold Dollar en Detroit.

The White Stripes comenzó su carrera como parte de la escena del garage rock subterráneo de Michigan, tocando con algunas bandas locales como: The Dirtbombs, The Bantam Rooster, The Paybacks y Rocket 455. La banda firmó con el sello Italy Records, un sello independiente punk con sede de Detroit de Dave Buick. Buick se acercó a ellos en un bar y les preguntó si les gustaría grabar un sencillo para el sello. Jack se negó inicialmente pero después reconsideró la oferta. Su primer sencillo «Let's Shake Hands» fue publicado en febrero de 1998. El sencillo fue limitado a 1.000 copias de vinilo. Esto continuó con otro sencillo «Lafayette Blues» que también se limitó a 1.000 copias en vinilo. Su tercer sencillo «The Big Three Killed My Baby» con una nueva discográfica Sympathy for the Record Industry, salió en marzo de 1999.

Durante la fase inicial de su carrera, Jack y Meg White presentaron varias descripciones sobre su relación. En muchas entrevistas Jack dijo que él y Meg eran hermanos. Esta afirmación se creía y siguió creyéndose a pesar de que varias fuentes afirmaban que eran una pareja divorciada. Más tarde en 2001 surgió la prueba de su matrimonio. Sin embargo; la pareja continuó insistiendo públicamente que eran hermano y hermana. La pareja se divorció en 2000 justo antes de ganar amplia atención y fama. En una entrevista de 2005 con la revista "Rolling Stone" Jack White confirmó que este secreto fue con intención de mantener la atención en su música en lugar de su relación como pareja.

La banda lanzó su álbum debut (homónimo) "The White Stripes" el 15 de junio de 1999 con el sello discográfico de Symphaty for the Records Industry. El álbum fue producido por Jack White y por el diseñador Jim Diamond en su estudio Ghetto Recorders ubicado en Detroit. Se desprendió solo un sencillo del álbum «The Big Three Killed My Baby». El álbum fue en parte dedicado al semaninal músico de Mississippi Son House, un artista que influyó grandemente a Jack. La canción «Cannon» del álbum, contiene partes de una versión acapella interpretada por House de la tradicional canción americana de blues «John the Revelator». The White Stripes más tarde también versionaría la canción «Death Letter» en su siguiente álbum de estudio. Mirando hacia atrás, hacia su álbum debut, en una entrevista de 2003 con Guitar Player, Jack dijo: "«Todavía siento que no hemos rematado nuestro primer álbum. Es el más crudo, el más poderoso y el álbum más Detroit de sonido que hemos hecho.»"

La revista "Allmusic" comento sobre el álbum:
A finales de 1999, The White Stripes publicó una nueva canción «Hands Springs». La canción fue lanzada como un doble sencillo en formato de sencillo split "7", compartiendo la cara B del vinilo con la banda The Dirtbombs. Este material se limitó solamente 2.000 vinilos ejemplares. Actualmente el álbum se encuentra, como la mayoría de los discos en vinilo de la banda, agotado y difícil de encontrar.

El segundo álbum de la banda "De Stijl" fue lanzado nuevamente con el sello de Symphaty for Recording Industry el 20 de junio de 2000. Este álbum es considerado un clásico de culto. Algunas canciones del álbum fueron auto-grabadas en un cartucho analógico de 8 pistas en el cuarto de Jack. Este álbum muestra la simplicidad del estilo blues de la banda y su fusión con el punk antes de llegar al éxito. El título del álbum proviene del movimiento de artes holandés del mismo nombre. Los elementos comunes de la estética "De Stijl" se muestran en la portada del álbum, donde están Jack y Meg sobre un fondo abstracto de rectángulos y líneas rojas, negras y blancas. La banda cito los aspectos minimalistas y deconstruccionista del diseño del álbum como fuente de inspiración para su propia imagen y presentación musical. Este álbum fue dedicado al diseñador y arquitecto Gerrit Rietveld del movimiento "De Stijl" así como al influyente músico de blues Blind Willie McTell.

La canción «Hello Operator» fue lanzada como sencillo split junto a una versión de la canción «Jolene». Otra canción del álbum, «Party of Special Things to Do» fue lanzada en disco de vinilo con la discográfica Sub Pop en diciembre de ese mismo año. El vinilo completo se compone de tres canciones originalmente compuestas por Captain Beefheart, un músico de blues experimental. Una canción del álbum llamada «Why Can't You Be Nicer to Me» apareció en un episodio de la serie de televisión Los Simpson. "De Stijl" fue posicionado en el puesto número #38 de la revista independiente "Billboard", cuando la popularidad de The White Stripes comenzó a incrementarse.

Su siguiente álbum de estudio "White Blood Cells" fue el tercer lanzamiento de la banda con la discográfica Sympathy for Recording Industry. El álbum fue lanzado el 3 de julio de 2001. Desde la semana de lanzamiento, la banda disfrutó de su primer gran éxito significativo durante todo el año. Posteriormente en 2002 el álbum fue re-lanzado con la discográfica V2 Records. El estilo garage rock del álbum atrajo gran público y un buen recibimiento de la parte de la crítica y fue aclamado en el Reino Unido y poco después también en los Estados Unidos, convirtiéndolos en una de las bandas más aclamadas del 2002.

Varios medios elogiaron el enfoque de la banda de "volver a lo básico" junto con la banda Daily Mirror, siendo llamados como "la banda más grande desde los Sex Pistols". Un año después el lanzamiento, la "revista Q" nombró a The White Stripes como una de las «50 bandas para ver antes de morir». El álbum alcanzó la posición número #61 en el conteo "Billboard 200", siendo certificado disco de oro con el logró de haber vendido más de 500.000 unidades. El álbum también fue posicionado en el número #55 en Reino Unido, lo que fue amplificado por el nuevo sencillo «Fell in Love with a Girl» junto a un vídeo musical de animación creado para el sencillo y dirigido por Michel Gondry.

El vídeo ganó tres premios en los MTV Video Music Award de 2002: "Mejor vídeo, Mejores efectos especiales y Mejor edición". También fue nominado para el vídeo del año, aunque no ganó, la revista "Stylus" después colocó a "White Blood Cells" en su lista de los 50 mejores como el decimocuarto mejor álbum entre 2002 a 2005, mientras que Pitchfork Media clasificó el álbum como el octavo en su lista de los 100 mejores álbumes de 2002 a 2004.

La banda lanzó su cuarto álbum de estudio titulado "Elephant" el 1 de abril de 2003 con la discográfica V2 Records. El álbum recibió buena crítica y se convirtió en su momento en su álbum más exitoso, además del primero en entrar en el "Top 10" del Reino Unido y Estados Unidos. No mucho después de su lanzamiento el álbum recibió certificación de doble platino en Reino Unido y certificación de disco de platino en los Estados Unidos.

El álbum fue grabado en un proceso de grabación de dos semanas con el ingeniero británico Liam Watson en sus estudios "Toe Rag" en Londres. Jack White se encargó de la producción del álbum con equipo anticuado, incluyendo nuevamente un cartucho de 8 pistas y equipo de grabación de los años 60.

"Elephant" fue aclamado por la crítica durante su lanzamiento. Recibió un perfecto 5 estrellas en la revista "Rolling Stone" y disfrutó de un 92% de calificación positiva en "Metacritic". Pese al aumento de fama de la banda, "Allmusic" considera que el álbum suena aún más cabreado, paranoico y sorprendente que su predecesor, es más oscuro y más difícil que "White Blood Cells". En el álbum además, Jack estrena su destacado usó de solos de guitarra. En agosto la revista "Rolling Stone" colocó en una edición especial a Jack White en el puesto número 17 de los "100 guitarristas más grandes de todos los tiempos". Ese mismo año, la revista en su edición especial de «50 años de Rock & Roll» posicionó al álbum en el puesto número 390 en la lista de los "500 mejores álbumes de todos los tiempos". En 2009 el álbum llegó al puesto número 18 en la NME de los "100 mejores álbumes de la década".

El álbum fue liderado por el sencillo con mayor éxito comercial hasta el momento, «Seven Nation Army». También incluye la canción «The Hardest Button to Button» y una versión de la canción de Burt Bacharach, «I Just Don't Know What to Do With Myself». El 8 de febrero de 2004 el álbum ganó el premio Grammy al Mejor Álbum de Música Alternativa y «Seven Nation Army» ganó el de Mejor Canción de Rock. Jack y Meg aparecieron en la película de Jim Jarmusch, "Coffee & Cigarettes" en un segmento titulado «Jack enseña a Meg su bobina tesla».

El 7 de diciembre de 2004, la banda lanzó al mercado su primer álbum en directo titulado "Under Blackpool Lights", un DVD que contiene un concierto grabado en el Empress Ballroom en Winter Gardens, el cual filmado enteramente en 16mm durante dos recitales. El DVD fue dirigido por Dick Carruthers. Jack White alertó a los fanáticos de secretos sobre el filme. Uno de los cuales se notaba en su brazo, en el cual se leía la palabra «Noxious» u «Obnoxious» en ciertos puntos de la película, debido a que este fue filmado en dos noches.

Su quinto álbum, "Get Behind Me Satan", fue lanzado en Estados Unidos el 7 de junio de 2005 con el sello discográfico de V2 Records y XL Recordings. El título del álbum hace referencia a una famosa cita de Jesús en el Evangelio de Mateo contra el discípulo Simón Pedro en el capítulo 16:23 del nuevo testamento (en la versión de James, la cinta es un poco diferente. «Quítate de delante de mí, satanás» (en inglés "Get thee behind me Satan"). El álbum fue grabado en Detroit en la casa de Jack. El álbum ha recibido críticas positivas tanto por parte de los fanes como de la crítica. Se destacó la confianza en las melodías de piano impulsadas y la experimentación con marimba en «The Nurse» y «Forever for Her (Is Over for Me)», el álbum minimizó el estilo blues y punk que la banda había dominado en sus anteriores álbumes. Sin embargo, a pesar de esto, Jack y Meg fueron aclamados por la crítica por sus frescas interpretaciones de sus inspiraciones clásicas.

Jack también utiliza una técnica distinta a sus demás álbumes, cambiando su guitarra eléctrica por una acústica en la mayoría de las canciones, debido a que sintió que sus riffs de guitarra podrían ser superados por una guitarra rítmica predominante y enfocada. La revista "Rolling Stone" clasificó el álbum como el tercer mejor álbum del año, recibiendo también un premio Grammy al Mejor Álbum de Música Alternativa en 2006. El primer sencillo fue «Blue Orchid» una canción que se popularizó en la radio por satélite y algunas emisoras FM. El segundo sencillo «My Doorbell» y «The Denial Twist» respectivamente. Para cada uno de los sencillos se realizó un vídeo musical. El sencillo «My Doorbell» fue nominado a Mejor Interpretación pop de un dúo o grupo.

The White Stripes pospuso ir a Japón en su gira mundial debido a un incidente con las cuerdas vocales de Jack. Los médicos le recomendaron a Jack no cantar ni hablar durante dos semanas. Luego de recuperarse completamente regresaron a los escenarios en Auckland, Nueva Zelanda para encabezar el Big Day Out Tour. La banda lanzó una versión del tema de Tegan and Sara «Walking With a Ghost» en iTunes el 13 de noviembre del 2005. La canción fue lanzada el 6 de diciembre junto con cuatro canciones de la banda grabadas en vivo en su primer EP "Walking With a Ghost".

En octubre de 2006 fue anunciado en la página web oficial de la banda que se grabaría un álbum de avant-garde que consistiría de canciones escritas por Jack en versión de grabaciones orquestales llamado "Aluminium". el 6 de noviembre el álbum estuvo disponible de pre-orden, debido al gran interés de los admiradores, la reserva anticipada del álbum terminó agotándose en poco menos de un día. La banda aparecieron en Los Simpson con el hit de su canción The Hardest Button to Button. El proyecto fue concebido por Richard Russell, el fundador de XL Recordings, que además co-produjo el álbum con Joby Talbot. El álbum fue grabado entre agosto de 2005 y febrero de 2006 en los estudios Intimate Wapping, Londres junto a una orquesta. El álbum estuvo disponible exclusivamente a través de la página web del álbum, donde fue agotada una edición limitada de 3.333 CD y 999 LP. Para febrero de 2007 el álbum había alcanzado la cifra de 850.000 unidades vendidas y en las próximas semanas la cifra se incrementó a casi un millón de copias vendidas sólo en los Estados Unidos.

El 12 de enero de 2007 se anunció que en un proceso de reconstrucción V2 Records ya no lanzaría nuevo material con The White Stripes, dejando a la banda sin una discográfica. Sin embargo, el contrato de la banda había expirado anteriormente. En febrero fue anunciado que la banda había firmado un contrato con Warner Bros. Records para lanzar un nuevo álbum.

La banda lanzó su sexto álbum de estudio "Icky Thump" el 18 de junio de 2007 en los Estados Unidos y un día después en Europa, sudeste de Asia y Japón con su nuevo sello Warner Bros. Records. Este fue su primer álbum con esta discográfica desde que la banda dejó V2 Records en 2006 y firmó un nuevo contrato. "Icky Thump" debutó en el puesto número uno en el UK Album Chart y en el puesto número dos del "Billboard 200" vendiendo 223.000 copias en su primera semana. Más tarde, a finales de julio, el álbum fue certificado disco de oro en Estados Unidos. El 10 de febrero de 2008 ganó un premio Grammy por Mejor Álbum de Música Alternativa. Para marzo de ese mismo año el álbum había vendido 725.125 copias sólo en Estados Unidos.

Tras el buen recibimiento de "Get Behind Me Satan", "Icky Thump" marcó una vuelta al punk, garage rock e influencias blues que caracterizaban la banda. El álbum fue grabado en el Blackbird Studio de Nashville y tomó casi tres semanas en ser grabado el más largo álbum de duración de The White Stripes hasta la fecha. También sería su primer álbum con una canción de larga duración. La publicación del álbum tuvo lugar después de una serie de conciertos en Europa y uno en América del Norte en Bonnaro.

Antes de la publicación del álbum, tres canciones estaban previamente en NME, «Icky Thump», «You Don't Know What Love Is (You Just Do As You're Told)» y «Conquest» respectivamente como sencilos del álbum. La NME describió las canciones como una canción con experimentales riffs pesados que suenan a los 70s, otra canción de amor melódico fuerte y una mezcla inesperada de grandes guitarras y una sección de viento audaz, respectivamente. En la lista Billboard de Estados Unidos, el 12 de mayo «Icky Thump», el primer sencillo, se convirtió en el primer sencillo de la banda en entrar al Top 40, alcanzando el número 26, luego trazó hasta el número 2 en las listas del Reino Unido.
El 25 de abril, el dúo anunció que se embarcaría en una gira por Canadá en diez provincias, además de Yukón, Nunavut y en los territorios del noroeste. Jack argumentó: «Nunca habíamos hecho una gira por Canadá, Meg y yo pensábamos que era hora de ir a por el cerdo entero, queremos aprovechar este viaje a los confines del paisaje canadiense del océano de permafrost. La mejor manera de hacerlo era asegurar que llevaríamos a cabo todas las provincias en todos los territorios del país, desde Yukón hasta Isla del Príncipe Eduardo. Otro momento especial de esta gira sería el espectáculo que tendría lugar en Glace Bay, Nueva Escocia el 14 de julio en el décimo aniversario de aniversario The White Stripes». El violinista canadiense Ashley Maclsaac abrió para la banda en el programa Glace Bay, a principios de 2007, donde Mclsaac y Jack habían descubierto que eran parientes lejanos. También fue en esa época cuando Jack se enteró de su relación con la violinista canadiense Natalia MacMaster.

El 24 de junio, apenas unas horas antes de su concierto en Deer Lake Park, The White Stripes inició su gira por Canadá realizando un espectáculo de 40 minutos para un grupo de 30 niños en el Centro de la Juventud de Creekside en Burbany. La gira canadiense también estuvo marcado por conciertos en pequeños mercados como Glace Bay, Whitehouse y Iqaluit así como frecuentes presentaciones secretas difundidas principalmente en cargos de salas pequeñas e incluyendo en un foro de fanes de The White Stripes. Más conciertos se incluyen en un boliche de Saskatoon, un centro juvenil en Edmonton, Winnipeg, en un autobús de tránsito y en el parque Forks en Whitehouse en el centro de Toronto, en el molino harinero de Arva en Ontario, en el salón de villar Locas On Salter en Halifax, Nueva Escocia y un famoso espectáculo en la calle "George Street, St. John's" en San Juan de Terranova. Algunos clips de vídeo de varios de estos conciertos fueron subidos a Youtube. Además, la banda grabó el vídeo de «You Don't Know What Love Is (You Just Do As You're Told)» en Iqaluit.

El 11 de septiembre se anunció la cancelación de 18 conciertos debido a que Meg sufría de ansiedad aguda. Un día después se anunció la cancelación del "Icky Thump Tour" que incluía fechas en Estados Unidos y en el Reino Unido.

Más tarde la banda grabó bajo el nombre de Las Rayas Blancas una versión en español de la canción «Conquest». También se anunció que esta versión titulada "Conquista", sería lanzada como nuevo sencillo.

En 2008 Jack White informó que The White Stripes estaba trabajando en séptimo álbum de estudio. Por otro lado, Jack formó una banda llamada The Dead Weather con Jack Lawrence, Dean Fertita y Alison Mosshart, aunque Jack estableció que en el momento su nuevo álbum era su máxima prioridad. Jack publicó un poema el 6 de julio en Detroit llamado Free Press, aclarando conceptos erróneos acerca de su amor sobre su ciudad natal debido a comentarios negativos anteriores acerca de la escena musical de su ciudad y su traslado a Nashville en 2006. En septiembre, Jack se deslizó un disco en el cuello, haciéndole cancelar su comparencia y prevista presentación en el MTV Europe Awards para noviembre.

Una película concierto, "Under Great White Northern Lights" fue estrenada en el Festival Internacional de Cine de Toronto el 18 de septiembre de 2009. La película fue dirigida por Emmett Malloy, quien grabó documentos de la gira de la banda durante el verano de 2007 a través de Canadá y contiene escenas sobre y fuera del escenario. Jack y Meg estuvieron presentes durante el estreno y expresaron un breve discurso antes de que comenzara la película sobre su amor por Canadá y la razón por la que decidieron estrenar su película en Toronto. Una segunda película titulada "Under Nova Scotian Lights" fue preparada para un lanzamiento en DVD. La banda actuó en directo por primera vez desde septiembre de 2007 en el último episodio de Late Night with Conan O'Brien el 20 de febrero de 2009, donde interpretó una versión alternativa en directo de «We're Going to Be Friends». Esta fue la última interpretación en vivo de la banda.

En una entrevista con "Self-Titled", Jack mencionó la creación de una película de The White Stripes que pensaba ser lanzada a finales de 2009. En un artículo del 6 de mayo con MusicRadar.com, Jack mencionó que grabaría con Meg canciones del concierto en el programa de Conan diciendo: "Hemos grabado un par de canciones en el nuevo estudio". Acerca de un nuevo álbum Jack dijo: «No está muy lejos, tal vez para el próximo año.» Jack también explicó la ansiedad aguda de Meg durante la última gira de The White Stripes: «Acabo de terminar una gira con The Raconteurs y eso se fue a la derecha, así que yo estaba a toda velocidad. Meg había venido de un callejón sin interrupción durante un año y entro de nuevo en la locura. Meg es una chica muy tímida, pero sobre una persona muy callada y tímida, al ir a toda velocidad en un callejón sin detenernos sería abrumador, y por esa razón tuvimos que tomarnos un descanso.»

En 2010, un anuncio del Super Bowl de la reserva de la fuerza aérea de Estados Unidos causó que The White Stripes tomara un insulto fuerte y oposición contra la fuerza aérea que presentó y anunció con implicación que licenciamos una de nuestras canciones para fomentar la contratación durante una guerra que no apoyamos. La fuerza aérea negó que dicha canción fuese de la banda y la música fue marcada por una agencia de publicidad para el comercial.

En una entrevista con contactmusic.com Jack afirmó que el nuevo trabajo con The White Stripes sería extraño. Definitivamente sería extraño ir con The White Stripes de nuevo y tener que repensar mi juego, y añadió, pero eso sería lo mejor, porque sería un nuevo The White Stripes. En septiembre se anunció que la banda contribuiría en la canción de «Rated X» para un álbum recopilatorio de Loretta Lynn, tratándose de una reedición de la versión anterior de la canción.

A finales de 2010 The White Stripes re-lanza sus primeros tres álbumes con el sello discográfico de Jack Third Man Records en vinilo en 180 gramos y 500 vinilos limitados. Jack también hizo alusión a una posible reunión de The White Stripes en una entrevista de ese mismo año con la revista "Vanity Fair" donde Jack dice: «Pensamos que nos gustaría hacer un montón de cosas que nunca habíamos hecho, una gira completa por Canadá, un documental, un libro de gran formato, un álbum en vivo, una caja de juego, ahora que hemos conseguido un montón de cosas fuera de nuestro sistema, Meg y yo podemos volver al estudio y empezar de cero.»

El 2 de febrero de 2011, el dúo anunció que oficialmente dejaría de grabar y de interpretar música como The White Stripes. En este comunicado la banda negó cualquier diferencia artística, problema de salud o cualquier pelea, argumentando "una infinidad de razones, primordialmente para preservar lo hermoso y especial de la banda".

Los elementos musicales y estílisticos de The White Stripes están conectados a tierra y raíces del punk rock y garage rock. En concreto, las influencias más importantes de la banda son los músicos de blues, Son House, Blind Willie McTell, Robert Johnson y las bandas de garage rock The Gories y The Sonics, También el sonido protopunk de Detroit de bandas como MC5 y The Stooges, además de grupos como The Cramps, Velvet Underground y los comienzos de la banda punk de Los Ángeles The Gun Club. Jack también ha declarado en numerosas ocasiones que el blues es la influencia dominante en sus composiciones y las raíces de la música de la banda, indicando que él cree que es tan sagrado que tocar no le hace justicia. Acerca de la música de The Gun Club en concetro, Jack White ha dicho: "«Sex Beat», «'She's Like Heroin to Me» y «For the Love of Ivy»... ¿Por qué no enseñan estas canciones en las escuelas?»". Bandas fuertes de blues rock como los The Rolling Stones y AC/DC también han influenciado a la banda, especialmente Led Zeppelin, ya que Jack ha afirmado: "«No se puede confiar en nadie que no le guste Led Zeppelin.»"

La música tradicional del país como la de Hank Williams, Loretta Lynn, Rockabilly, Wanda Jackson y Gene Vincent, el surf rock de Dick Dale y la música popular de Lead Belly y Bob Dylan también han influido en el sonido de la banda. Meg White ha dicho que uno de sus músicos favoritos es Bob Dylan. Jack ha tocado en vivo con él y ha declarado: "«Tengo tres padres, mi padre biológico, dios y Bob Dylan.»"

En su presentación en la película documental "It Might Get Loud", Jack muestra su estilo minimalista y el ingenio mediante la construcción de una guitarra rudimentaria en un entorno campestre. La guitarra fue construida en un tablón de madera, dos clavos, una botella de coca-cola de vidrio, una cuerda de guitarra y una camioneta, terminando su actuación con su frase memorable: "«¿Quién dice que hay que comprarse una guitarra?»".

The White Stripes se caracteriza por estar compuesto por solo dos miembros, lo que limitó los instrumentos utilizados en vivo. Jack, el principal compositor dijo que eso no era un problema y que siempre centrada la banda alrededor del número 3. Todo era voz, guitarra/bajo, teclado, piano y batería. Desde sus comienzos la banda llamó la atención por su preferencia de uso de equipo de grabación anticuado. Con pocas excepciones, Jack muestra su parcialidad continua hacia los amplificadores y pedales de la década de los 60's. Jack utiliza una serie de efectos para crear su sonido, un DigiTech Whammy IV para alcanzar sus expectativas que de otra forma serían imposible realizar con una guitarra normal. Por ejemplo sin el pedal de efecto, las canciones «Seven Nation Army» y «The Hardest Button to Button» requirieron un bajo, la canción «Black Math» sería muy difícil de tocar sin el traste veintinueve.

En directo, Jack utiliza frecuentemente sus guitarras Randy Parsoms Custom Guitar, JB Hutto Montgomery Airline 1964, Harmony Rocket, Creswood Astral II 1970 y una Kay Hollowbody 1950. También, mientras toca utiliza el pedal MXR Micro-Amp, Electro-Harmonix Big Muff Pi Distortion/sustainer y un Electro-Harmonix POG. También utiliza el pedal afinador Boss TU-2, conecta esa configuración a un amplificador Twin Reverb 1970 y dos 100-Watt Sears Silverstone 1485 emparejados con dos gabinetes Silverstone 6x4. Además de la afinación estándar, Jack utiliza también varias afinaciones abiertas.

Jack también ha utilizado otros instrumentos como una mandolina F-Style Gibson, rodas con teclas graves y un piano Steinway. Utilizó la marimba en las canciones «The Nurse», «Forever Her (Is Over for Me)» así como también en «Who's A Big Baby?» y «Top Special». El estilo de batería de Meg es una parte importante en el sonido de la banda, aunque nunca tomó clases. Ella ha utilizado la marca de batería Ludwig-Musser y platillos paiste y dice que sus presentaciones de calentamiento consisten en Whisky y Red Bull.

Jack White restó importancia a las críticas de su estilo diciendo:
Meg White dijo acerca de su manera de tocar:
Aunque Jack era el vocalista, Meg cantó en cinco canciones de la banda, «In the Cold, Cold Night», «Passive Manipulation», «Who's A Big Baby?» «St. Andrew (This Battle Is in the Air)» y «Well it's true that we love one another».






</doc>
<doc id="150730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150730" title="Escuela fenética">
Escuela fenética

"No confundir "métodos fenéticos de análisis filogenético" con "escuela fenética".

En biología sistemática la fenética, autora de los métodos de construcción de fenogramas llamados en conjunto taxonomía numérica, es una escuela de taxonomía cuya finalidad es la clasificación de los organismos basándose en su similitud, generalmente en su morfología, o en cualidades observables, sin tomar en cuenta hipótesis previas sobre su filogenia, como hipótesis "a priori" acerca de qué caracteres serán homologías u homoplasias al construir el fenograma.

La fenética como escuela no tiene más seguidores entre los taxónomos. Sin embargo, se siguen utilizando sus métodos numéricos y actualizaciones posteriores de los mismos, la diferencia es que se utilizan como ayuda para determinar el árbol filogenético.

La taxonomía numérica es una escuela de clasificación surgida como reacción a la creencia de la época (fines de los '50 y principios de los '60) de que se podía determinar con precisión la filogenia de los organismos. Según sus fundadores, especialmente Sokal y Sneath en un libro de 1963 considerado fundador, la sistemática debe estar exenta de toda teoría previa.

Según esta escuela, todo lo que conocemos y podemos esperar conocer es la similitud morfológica, el resto son hipótesis previas sujetas a la subjetividad de cada investigador. Consecuentemente, los organismos son agrupados sobre la base de su similitud global ("overall similarity"); se clasifican en el mismo grupo los organismos que tengan la mayor cantidad de caracteres en común, los que son más parecidos, sin hacer una apreciación de la validez de los caracteres para conocer la filogenia, ni del peso que debería tener cada carácter en el análisis. La fenética tiene en cuenta la mayor cantidad de caracteres disponibles, cualquiera que sea su naturaleza, y les da a todos los caracteres el mismo peso en el análisis. Dado que el número de especies y de caracteres a estudiar puede ser muy elevado, es imprescindible la ayuda de programas informáticos específicos, y por lo tanto el uso de computadoras (de difícil acceso en esa época). El resultado es un agrupamiento jerárquico de los organismos que puede ser dibujado en forma de fenograma, en que se establecen las relaciones de similitud (o disimilitud) entre los organismos estudiados.

En uno de los métodos numéricos más típicos desarrollados dentro de esta escuela, en el fenograma se expresan distancias; 0 representan las especies que no tienen ningún carácter en común y 1.000 aquellas con todos sus caracteres iguales. La categoría taxonómica podía decidirse sobre la base de las distancias; se puede convenir que, por ejemplo, 900 represente el nivel de subgénero, 800 el de género, 600 el de tribu, etc.

Los objetos de estudio (los taxones terminales) pueden ser especies, géneros o cualquier otra categoría taxonómica y reciben el nombre de UTO (unidades taxonómicas operacionales) (en inglés, "OTU, operational taxonomic units").

La fenética ha sido criticada desde muchos puntos de vista. La crítica principal es que la estabilidad de las clasificaciones tampoco se consigue mediante los métodos fenéticos, ya que la elección de los caracteres a ingresar en el análisis es una operación subjetiva (la decisión de "a qué se llama carácter", un mismo carácter puede ser subdividido en caracteres más pequeños, o agrupado, o estar delimitado de forma diferente, o sus estados delimitarse de diferentes formas, o descartado por no corresponderse con los genes, etc.); además si se agregan caracteres de nuevas líneas de evidencia se debe realizar el análisis computacional de nuevo resultando en un fenograma diferente muy probablemente dando como resultado una clasificación diferente.

Si bien los métodos numéricos se siguen utilizando, la fenética como método de clasificación es poco utilizada en la actualidad. Puede ser útil como primera aproximación en el estudio de organismos poco conocidos como bacterias o virus para los cuales no se dispone de suficientes caracteres polarizados para aplicar los métodos que hacen uso de apomorfías, como los utilizados en la escuela cladista y la evolucionista.


Otras escuelas de clasificación: Escuela evolucionista, Escuela cladista.


</doc>
<doc id="150736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150736" title="Copa Oro de la Concacaf">
Copa Oro de la Concacaf

La Copa Oro de la Concacaf (en inglés, "CONCACAF Gold Cup"), más conocido de forma popular como Copa Oro, es el torneo internacional de selecciones nacionales de fútbol más importante de Norteamérica, Centroamérica y el Caribe, organizado por la Concacaf cada dos años. En su edición inaugural, el torneo tenía el nombre de Copa de Naciones de Concacaf o Campeonato de Concacaf, y recibió su denominación actual en 1991. Reemplazó a la Copa CCCF (organizada solo para países de Centroamérica y las Islas del Caribe) y a la Copa NAFC (organizada solo para países de Norteamérica y Cuba en un primer tiempo). El torneo fue realizado hasta 1989, aunque entre 1973 y 1989 fue acoplado a la ronda final de las Clasificación para la Copa Mundial.

La Copa Oro, incluyendo la Copa Concacaf, ha sido realizada en 25 ocasiones, en las que siete países han alzado la copa: es el equipo más exitoso, con once victorias; le sigue con seis trofeos; con tres conquistas; la ha ganado dos veces, en tanto que , y se han titulado campeones una sola ocasión. El torneo presenta un fuerte dominio de los equipos norteamericanos y centroamericanos: los primeros ganaron el título en 18 ocasiones, mientras que los centroamericanos lo ganaron 5 ocasiones; y solo un equipo de la región del Caribe ha ganado el título: .

A partir de 1991, Concacaf decidió separar el torneo continental de las instancias finales de la eliminatoria, dando paso a la actual versión del certamen, la Copa de Oro, cuya primera edición tuvo lugar en los Estados Unidos ese mismo año. El torneo se ha realizado, en los Estados Unidos, a excepción de cuatro ocasiones, en dos ocasiones (1993 y 2003) en que fue organizado junto con México, una ocasión (2015) en que fue organizado junto con Canadá, y una ocasión (2019) en que fue organizado junto con Costa Rica y Jamaica. 

Hasta la Copa Oro de 1993 participaban solo ocho países, cupo que fue aumentado a nueve para el evento de 1996, a diez en 1998 y doce en 2000; y desde la edición de 2019 participan dieciséis países, elegidos a través de un sistema de clasificatorias. El torneo incluyó países invitados de diferentes confederaciones, como la Conmebol, CAF y AFC sin embargo la confederación decidió que a partir de 2007 el torneo fuera exclusivo para países pertenecientes a la confederación.

El certamen servía como vía de clasificación a la Copa FIFA Confederaciones hasta 2019, cuando la FIFA decidió acabar con este torneo. Desde la edición de 1991 hasta la edición de 2011 el campeón de la edición antecesora al torneo clasificaba directamente. A partir de la ediciones de 2013 y 2015, los campeones de cada edición (una disputada un año antes y otra un año después del Mundial) disputan un partido extra denominado Copa Concacaf, el vencedor del partido obtiene el cupo, y en caso de que un equipo resulte vencedor de ambas copas, clasifica directamente.

En 1938 se fundó la Confederación Centroamericana y del Caribe de Fútbol (CCCF) y tres años después se dio inicio a la Copa CCCF. La selección de Costa Rica fue la más laureada de la competición con siete ediciones de las diez disputadas.

En 1947, se fundó oficialmente la Copa de Naciones Norteamericana, a pesar de ello solo fueron disputadas dos ediciones en las cuales se proclamó campeón.

En 1961 la Confederación Centroamericana y del Caribe de Fútbol (CCCF) y la North American Football Confederation (NAFC) se unificaron para albergar a todas las federaciones de la región en una sola entidad confederativa: la Confederación de Fútbol Asociación del Norte, Centroamérica y el Caribe (CONCACAF). Dos años después se dio inicio a la Copa de Naciones de Concacaf en El Salvador, el primer torneo oficial de selecciones de la naciente confederación, el primer campeón histórico fue . La Selección de México se unió al palmarés tras ganar la edición de 1965. Las selecciones centroamericanas y tuvieron su mejor época al conquistar el Campeonato de 1967 y 1969, respectivamente. Posteriormente México obtendría su segunda copa en 1971. 

A partir de 1973 el torneo sirvió como clasificatorio a la Copa Mundial de la FIFA: el anfitrión de ese año, , accedió por primera y única vez a un mundial, el de Alemania Federal 1974, al ganar el torneo. logró su tercer título y la clasificación a Argentina 1978 siendo local en 1977. 

El campeón de 1981 fue el anfitrión que ganó el derecho de asistir a la Copa Mundial de Fútbol de 1982 por primera vez en su historia. A razón de que los torneos eran dominados por los anfitriones, en 1985 y 1989 no hubo una sede fija y el ganador del torneo eliminatorio para la Copa Mundial de Fútbol fue coronado de nuevo el campeón de la Concacaf. y fueron los campeones de 1985 y 1989, respectivamente. Finalmente, la Copa de Naciones de Concacaf fue reemplazada por la Copa de Oro de la Concacaf en 1991.

En 1990, la Concacaf decidió renovar el torneo y para ello restablecer el formato de sedes fijas y el nombre de dicha competición cambiaría a «CONCACAF Gold Cup», Copa de Oro de la CONCACAF en español. A partir de 1991, el evento sería albergado cada dos años por esta confederación, especialmente en . El formato se mantendría constantemente con una primera ronda de grupos, pero la ronda final variaría entre una nueva fase grupal o un sistema de eliminación directa hasta obtener al campeón. 

La primera edición del nuevo certamen se celebró en Estados Unidos, con la novedad de que desde aquella competición el campeón disputaría la «Copa Rey Fahd», —antecesora homóloga de la Copa Confederaciones—, la cual tuvo su primera edición en Arabia Saudita 1992. tras vencer a en la semifinal en aquella ocasión clasificó a la final, donde logró obtener su primer título oficial ante (quien había vencido a ), luego de empatar sin anotaciones y resultar vencedor por 4-3 en penales. Mientras que venció 2-0 a en el partido por el tercer puesto. El centrocampista mexicano Benjamín Galindo fue el máximo artillero del certamen con cuatro anotaciones.

En 1993, Estados Unidos y México fueron los países anfitriones del certamen, ambos seleccionados se enfrentaron en la final que tuvo como sede el Estadio Azteca, la selección mexicana obtuvo de forma contundente su cuarto título continental de manera invicta después de 16 años sin conseguirlo con un marcador de 4-0 sobre los norteamericanos, en aquella ocasión México impuso el récord de la mayor cantidad de goles marcados en una sola edición con 28 anotaciones, además contó con Luis Roberto Alves como goleador con 11 tantos, también imponiendo récord de goles de un futbolista en un mismo torneo.

Para la edición de 1996, la Concacaf aumentó el número de equipos a nueve, además en esa edición , que fue invitado por la organización a participar logró el subcampeonato tras derrotar 1-0 a Estados Unidos en semifinales y caer en el partido decisivo ante México (quien derrotó a en la antesala de la final) por 2-0 con goles de Cuauhtémoc Blanco. En aquella ocasión México se convirtió en el primer seleccionado bicampeón de la confederación y clasificó para la Copa FIFA Confederaciones 1997.

En la edición de 1998, nuevamente se incrementó el número de equipos a diez, y por segunda ocasión Brasil actuó como invitado en la competición. Por segunda ocasión desde 1993, Estados Unidos y México se enfrentaron en la final, México se consagró campeón de Concacaf con Luis Hernández como figura marcando el gol del triunfo, México obtuvo su sexto título continental y su tercer campeonato consecutivo, al finalizar el siglo XX la selección de México impuso un dominio del certamen durante la década de 1990.

En la Copa Oro 2000, la disputaron un total de doce equipos, tres de ellos fueron escuadras invitadas: , y . La selecciones de Estados Unidos y México se presentaron con planteles suplentes por primera vez en la historia, la selección de Canadá fue la gran sorpresa tras eliminar a México y a Trinidad y Tobago en ese orden, y la selección sudamericana derrotó a Estados Unidos y a Perú. En la final Canadá alzó su segundo título continental con un triunfo por 2-0 a los sudamericanos con goles de deVos y de Carlo Corazzin. El canadiense Carlo Corazzin fue el goleador con cuatro anotaciones.

El torneo se celebró cinco meses antes de la Copa Mundial de la FIFA de 2002, y Corea del Sur conformaron la lista de invitados. La «selección norteamericana» con la joven promesa Landon Donovan avanzó a la final, como antecedente venciendo 4-0 a y en penales a Canadá, mientras que Costa Rica triunfó por 2-1 en tiempos extra ante y ante Corea del Sur por 3-1. Los estadounidenses obtuvieron su segunda copa oro, imponiéndose por 2-0 con anotaciones de Josh Wolff y Jeff Agoos, ante el cuadro costarricense. Además como segunda distinción, Brian McBride con cuatro tantos se convirtió en el goleador del certamen.
El año siguiente el torneo de 2003, por segunda vez Estados Unidos compartió la organización de la competencia con México; se invitaron a las selecciones Colombia y Brasil. Tal como ocurrió en 1996, México y Brasil se disputaron el título, México eliminó a Jamaica por 5-0 y a Costa Rica 2-0, por otra parte Brasil dejó en el camino a los colombianos por 2-0 y a Estados Unidos por 2-1. La final por segunda ocasión se disputó en el estadio Azteca, en una final muy reñida, los equipos empataron sin goles, forzando a disputar tiempos extra, donde un gol de oro de Daniel Osorno le dio a los mexicanos su séptimo título. El costarricense Walter Centeno y el estadounidense Landon Donovan con cuatro goles terminaron como los máximos anotadores.

En 2005, Estados Unidos obtuvo su tercera conquista al vencer por 3-1 en penales a Panamá tras empate de 0-0, antes consiguiendo victorias de 3-1 ante Jamaica y 2-1 sobre Honduras. En la edición de 2007, los Estados Unidos defendieron con éxito el título venciendo 2-1 a Panamá y Canadá con anterioridad y finalmente a México en la final por 2-1 en Chicago con goles de Landon Donovan y Feilhaber.

En la Copa Oro 2009, México logró conquistar su octavo título después de vencer a los Estados Unidos por un marcador de 5-0, el resultado más grande en una final en la historia competición. Para la Copa Oro 2011, México logró su noveno campeonato por victoria de 4-2 y por segunda ocasión consecutiva a los Estados Unidos en la final de Pasadena. 

En la edición de 2013, ocho años después se repitió la final de 2005, Estados Unidos nuevamente derrotó en la final a Panamá con único gol de Shea y obteniendo su quinta copa. La edición de 2015, también organizada por Canadá, México obtuvo su décima copa a costa de por 3-1 con goles de Andrés Guardado, Jesús Corona y Oribe Peralta. Los dos campeones vigentes disputaron el boleto para la Copa FIFA Confederaciones 2017, el 10 de octubre en el Rose Bowl de Pasadena, México consiguió el cupo en la prórroga con una victoria de 3-2.

En 2017, la selección de Estados Unidos alcanzó su sexto título internacional con una victoria en la final de 2-1 ante .


Desde 1963 hasta 2019, 27 equipos diferentes han participado a lo largo de su historia. De todos estos equipos, solo siete han llegado a la final del torneo considerando que desde 1991 se disputa un partido de final y tres han alcanzado la victoria. Curiosamente los tres equipos norteamericanos, Canadá, Estados Unidos y México. 

Contabilizando el antiguo formato (Copa Concacaf), México es el equipo más exitoso, al alcanzar once campeonatos, seguido por Estados Unidos con seis y Costa Rica con tres. En términos estadísticos, México es el equipo con más victorias, seguido por Estados Unidos y Costa Rica.

México y los Estados Unidos son, además, los únicos equipos que han ganado torneos consecutivamente: México logró tres consecutivos en 1993, 1996 y 1998; y dos en 2009 y 2011, mientras que los estadounidenses lograron dos en 2005 y 2007. Ambos equipos se han enfrentado en seis finales (1993, 1998, 2007, 2009, 2011 y 2019) en cinco ha salido victorioso México y los estadounidenses en 2007. La final de 1998, además, fue la primera en que se coronó a un tricampeón.

De los siete equipos campeones, todos a excepción de El Salvador, Guatemala y Trinidad y Tobago, han sido campeones al menos una vez cuando el torneo fue organizado en su casa. 

En cuanto a las participaciones desde 1963, México cuenta con veintidós presencias de los veinticuatro eventos organizados. En cuanto a las participaciones en la Copa de Oro, Estados Unidos y México son los únicos equipos presentes en todos los eventos, le siguen Costa Rica y Honduras con catorce participaciones.

La lista a continuación muestra a los 18 equipos que han estado entre los cuatro mejores de alguna edición del torneo. Como en 1993 el partido por el tercer lugar se empató y en 2000 y a partir de 2005 directamente no se realiza, el tercer y cuarto puesto se obtienen por la tabla general de puntos obtenidos durante el torneo.

Cabe destacar que tanto y , selecciones que participaron como invitadas de la Conmebol han logrado el subcampeonato, los brasileños en 1996 y 2003, y los colombianos en 2000. Así también la selección de fue invitada en 2000 y obtuvo el cuarto lugar.

En "cursiva", se indica el torneo en que el equipo fue local.

México se sitúa como líder de la clasificación y con el selectivo con más participaciones con trece entre los veinticuatro equipos que alguna vez han participado en el torneo.

"Actualizado hasta la edición de 2019."

El futbolista estadounidense Landon Donovan es el máximo anotador histórico de la competición con 18 goles desde que debutase en 2000 en la edición celebrada en Estados Unidos, momento en el que igualó y superó al mexicano Luis Roberto Alves, quien hasta entonces comandaba los registros. Destaca además entre los máximos anotadores el ya mencionado Luis Roberto Alves por ser el jugador con mejor promedio anotador de la competición con 1,2 goles por partido, por delante de Javier Hernández y Paulo Wanchope quienes respectivamente acumulan un promedio de 1,17 y de 1,00.

Durante las 23 ediciones de la Copa de Oro disputadas hasta 2017, se han anotado 1167 goles. A nivel de torneos, la Copa de Oro de la Concacaf 2011 es la que ha tenido mayor número de goles, con 80 anotaciones en sus 25 partidos disputados, mientras el menor número fue en 2002 con 39 goles. Considerando el número de partidos, el mayor número de goles por partido fue en la Copa Oro 1993, con 3,75 tantos por encuentro; la cifra menor, en tanto, fue de 1,67 goles por partido en 1989. 

El partido con más goles anotados fue el disputado entre y en la Copa de Naciones 1973, el cual finalizó con una victoria trinitense por 11:1, siendo también la mayor goleada en la historia del torneo. La final con más anotaciones, en tanto, fue la disputada en 2011 por y , que terminó con la victoria de los aztecas por 4:2. Por otro lado, las finales entre y ; y y en 1991 y 2005 finalizaron sin goles, por lo que se recurrió a una serie de penaltis, donde los norteamericanos pudieron levantar la copa en ambas finales.
A continuación se listan las mayores goleadas en la Copa Oro de la Concacaf con diferencia de 6 o más goles: 

A lo largo de su historia la organización de la CONCACAF dispone la entrega de diversos premios de acuerdo a la participación de los equipos y jugadores a lo largo del torneo. Sin lugar a dudas el principal premio es el título de campeón del evento; El equipo que logra coronarse como campeón recibe la copa. 

Sin embargo desde la fundación de la Copa de Oro en 1991, se han destacado diversos reconocimientos individuales tales como el goleador del certamen, el jugador más valioso, el mejor guardameta, y en equipo como el premio al juego limpio. Actualmente se premia al mejor jugador con el Balón de Oro, al goleador con el Botín de Oro y se distingue al cuadro estelar, es decir los mejores futbolistas del certamen.

Desde el inicio del torneo, uno de los premios más importantes es el que se le da al goleador del evento, es decir, el jugador que anota más goles durante la realización del torneo. Desde la Copa de Oro de 2011 el premio fue instituido oficialmente como el «Botín de Oro». Si hay dos o más jugadores con la misma cantidad de goles, cada uno recibe el premio correspondiente, sin tomar en cuenta la cantidad de minutos jugados por cada uno o si los goles fueron anotados en penaltis.

El «Jugador más valioso» es mejor jugador de cada edición de la Copa Oro.

Desde la edición de 1996, se acostumbró por varios años a que hubiese seleccionados invitados al certamen, que no pertenecen a CONCACAF. En total, han participado seis equipos invitados, pertenecientes a CONMEBOL, AFC y CAF.

Dentro de las selecciones invitadas, el mejor resultado fue conseguido por , con dos vicecampeonatos (1996 y 2003). A su vez, y fueron las selecciones que más fueron invitadas, con tres participaciones.

Brasil fue la selección invitada más exitosa, al alcanzar el segundo lugar en su participación en 1996. En aquella oportunidad, derrotó a en semifinales y cayó con en la final. Mismo panorama tuvo en su participación en 2003, cuando superó a los estadounidenses en semifinales y fue derrotado frente a los mexicanos en la final.
También fue la selección que más veces fue invitada, junto con . Además, formó parte de la copa en 1998, en donde perdió en semifinales con .

La selección asiática tuvo su debut en la edición de 2000, quedando eliminada en la primera fase. En 2002, volvió a participar, avanzando hasta las semifinales.

Es la selección que más veces fue invitada, junto con (tres oportunidades). Fue invitada en la copa de 2000, avanzando hasta la final. En aquella oportunidad, perdió con Canadá. También estuvo en 2003 y 2005, perdiendo en cuartos de final frente a , y en semifinales frente a , respectivamente.

Estuvo invitado a la edición de 2000. El seleccionado no pudo superar a su par de en las semifinales.

Participó en 2002. En esa copa, no pudo avanzar de la fase de grupos.

Formó parte de la copa en 2005. En su única participación, los africanos superaron la fase de grupos pero perdieron en cuartos de final con , por penales.




</doc>
<doc id="150742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150742" title="Hermión">
Hermión

En la mitología griega Hermión era un hijo de Europs, hermano, por tanto, de Telquis. Fundó la ciudad de Hermíone, cerca de Trecena, en la costa sudeste del Peloponeso. Esta ciudad se convirtió en un gran centro de culto a Deméter desde que se instaló allí Ctonia, la tía de Hermión.


</doc>
<doc id="150748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150748" title="Ejército Guerrillero de los Pobres">
Ejército Guerrillero de los Pobres

El Ejército Guerrillero de los Pobres (EGP) fue una de las cuatro organizaciones guerrilleras de Guatemala que conformaron la organización Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca (URNG), coalición de cuatro organizaciones guerrilleras que negoció y firmó los Acuerdos de Paz en Guatemala con el Gobierno y el Ejército de Guatemala en diciembre de 1996. El EGP surgió de una división de las Fuerzas Armadas Rebeldes (FAR) en un momento en el cual en América Latina la opción de la lucha armada tenía menos adeptos y las experiencias de Allende en Chile y Velasco Alvarado en Perú, suponían que el triunfo guerrillero de Cuba había sido una excepción histórica; sin embargo, se vio reforzado en 1979 tras el triunfo de la Revolución Sandinista en Nicaragua, por lo que la guerra guatemalteca se recrudeció entre 1980 y 1983, cuando los grupos guerrilleros consideraron que tenían la victoria a su alcance. Su campo de acción fue la región occidental de la Franja Transversal del Norte, específicamente el norte los departamentos de Huehuetenango y Quiché, los cuales poseen enormes reservas de petróleo.

El área era mayormente tierras baldías y nacionales, considerada por los pueblos ixiles como zonas de reserva y cacería, donde había muy pocos poblados. Durante el gobierno de Justo Rufino Barrios (1873-1885) se entregaron tierras a milicianos de los municipios de Chiantla y Malacantico de Huehuetenango, pero por el difícil acceso, las tierras no fueron ocupadas sino hasta en 1964.

Tras el golpe de Estado apoyado por el imperialismo estadounidense o contrarrevolución de 1954, el gobierno guatemalteco creó el Consejo de Planificación Económica (CNPE) y empezó a utilizar estrategias de libre mercado, asesorado por el Banco Mundial y la Administración de Cooperación Internacional (ICA) del gobierno de los Estados Unidos. El CNPE y la ICA creó la Dirección General de Asuntos Agrarios (DGAA) la cual se encargó de desmantelar y anular los efectos del Decreto 900 de Reforma Agragia del gobierno de Jacobo Árbenz Guzmán. La DGAA se encargó de la faja geográfica que colindaba con el límite departamental de Petén y las fronteras de Belice, Honduras y México, y que con el tiempo se llamaría Franja Transversal del Norte (FTN).

En 1962, la DGAA se convirtió en el Instituto Nacional de Transformación Agraria (INTA), por el decreto 1551 que creó la ley de Transformación Agraria. En 1964, el INTA definió la geografía de la FTN como la parte norte de los departamentos de Huehuetenango, Quiché, Alta Verapaz e Izabal y ese mismo año sacerdotes de la orden Maryknoll y de la Orden del Sagrado Corazón iniciaron el primer proceso de colonización, junto con el INTA, llevando a pobladores de Huehuetenango al sector de Ixcán en Quiché. Cuatro años después, ya se habían conformado seis parcelamientos:

Los parcelamientos formaron la Cooperativa Ixcán Grande el 1ro de enero de 1970. En esos tiempos el sector Ixcán estaba formado por tierras de los municipios de Barillas, Huehuetenango y de Chajul y Uspantán en Quiché. Los descendientes de los adjudicatarios del gobierno de Justo Rufino Barrios también se establecieron en el lugar, formando las aldeas Valle Candelaria y Santa María Candelaria, entre los ríos Ixcán y Xalbal.

La Franja Transversal del Norte fue creada oficialmente durante el gobierno del general Carlos Arana Osorio en 1970, mediante el Decreto 60-70 en el Congreso de la República, para el establecimiento de desarrollo agrario. Al principio tenía un gran potential agropecuaria y para la explotación de maderas preciosas, pero luego a partir de 1974, se empezó a explotar petróleo comercialmente en las cercanías de la FTN a raíz de los descubrimientos realizados por las petroleras Basic Resources y Shennadoah Oil, que operaban conjuntamente en el campo petrolero de Rubelsanto, Alta Verapaz. En 1976, cuando Laugerud García llegó a visitar la cooperativa Mayalán en el sector de Ixcán, Quiché, en la Franja Transversal del Norte el cual se había formado apenas diez 12 años antes, dijo: «Mayalán está asentada en la cima del oro», dejando entrever que la Franja Transversal del Norte ya no sería dedicada a la agricultura ni al movimiento cooperativista, sino que sería utilizada por objetivos estratégicos de explotación de recursos naturales.. Tras esa visita presidencial, las compañías petroleras Basic Resources y Shenandoah Oil realizaron exploraciones en tierras de Xalbal, muy cerca de Mayalán en el Ixcán, donde perforaron el pozo «San Lucas» con resultados infructuosos. Esas exploraciones, que abrieron el camino para futuros experimentos petroleros en Ixcán, y el resto de la FTN, también fueron el principal motivo para la construcción de la carretera de terracería que recorre la Franja. Shennadoah Oil, el Instituto Nacional de Transformación Agraria (INTA) y el Batallón de Ingenieros del Ejército se coordinaron para construir ese corredor entre 1975 y 1979, lo que a la postre permitió que políticos, militares y empresarios poderosos de la época se adueñaran de muchas de las tierras donde la riqueza maderera y el potencial petrolero yacían..

Inicialmente la nueva organización guerrillera tomó el nombre de Nueva Organización Revolucionaria de Combate (NORC). El 19 de enero de 1972 penetraron en Ixcán, desde México, miembros de un nuevo movimiento guerrillero guatemalteco y en 1973, luego de una incursión exploratoria en la cabecera municipal de Cotzal, donde fueron aceptados por muchos campesinos, el grupo insurgente decidió establecer un campamento clandestino en las montañas de Xolchiché, municipio de Chajul.

En 1974 el grupo insurgente realizó la primera conferencia guerrillera, en la que definió su estrategia de acción para los meses siguientes y se autodenominó Ejército Guerrillero de los Pobres (EGP) siendo uno de los cuatro grupos guerrilleros que dieron la vida por llevar a cabo los acuerdos de paz en Guatemala por se dieropn cuanta que el ejército estaba acabando con la vida de muchas personas inocentes como,mujeres niños y hombres. En 1975 la organización se había extendido por todo el ámbito de las montañas de la zona norte de los municipios de Nebaj y Chajul. Como parte de su estrategia, el EGP acordó ejecutar actos en los que se obtuviera notoriedad pública y a través de los cuales se simbolizara, además, el establecimiento de una «justicia social» frente a la ineficacia e hiperactividad de los órganos jurisdiccionales y administrativos del Estado. Consideraban, asimismo, que con esas acciones la población indígena y campesina de la región se identificaría con el movimiento insurgente, motivando así su incorporación a sus filas. En el marco de este plan se acordó realizar los denominados «ajusticiamientos». Para determinar quiénes serían las personas objeto de «ajusticiamiento», el EGP atendía las quejas que recibía de la población. Así, por ejemplo, seleccionaron a dos víctimas: Guillermo Monzón, quien era comisionado militar del Ixcán y José Luis Arenas, el mayor terrateniente del área del Ixcán que había sido denunciado ante el EGP por presuntamente tener conflictos de tierra con las poblaciones vecinas y por cometer abusos contra sus trabajadores.

La figura del comisionado militar fue creada en 1938, con el propósito básico de hacer efectivo el reclutamiento de los jóvenes para que realizaran el servicio militar. En 1954, se replanteó su organización, instrucción y adiestramiento, quedando bajo la dependencia orgánica y funcional del Estado Mayor del Ejército, a través de la cadena de mando castrense. En 1963 se desarrolló un sistema institucionalizado de contrainsurgencia del cual los comisionados militares formaron parte y, dos años después, se les permitió, por ley, utilizar uniforme militar. De acuerdo con el reglamento que regula esta figura, los comisionados militares eran considerados como "miembros del Ejército cuando se encuentren en cumplimiento de una misión". Los comisionados eran elegidos entre los reservistas del Ejército, pero existía la posibilidad legal de designar para que ocuparan ese cargo a alguien que no hubiera prestado servicio militar. Así, fueron escogidos hombres, en su mayoría campesinos, por la posición que ocupaban dentro de la comunidad, por su capacidad económica, por su capacidad de liderazgo o su afinidad ideológica con el régimen, o por simple decisión del responsable militar del área. Estas personas sirvieron a la estrategia contrainsurgente del Ejército, sobre todo en el trabajo de Inteligencia en el interior de las comunidades rurales, a fin de mantener un estricto control de la población. Así, los comisionados militares debían reportar al Ejército los movimientos de personas, los comentarios políticos y no políticos que circulaban por la zona, las visitas y reuniones, la llegada de extraños, es decir, todo lo relacionado con los pobladores y vinculación, de cualquier índole que fuera, con la guerrilla.

La guerrilla, por su parte, en el desarrollo de la fase de propaganda armada definida en 1974 y 1975 declaró a los comisionados "objetivos militares" y a partir de 1975 puso en práctica una represión selectiva contra ellos, que se prolongó hasta 1996. Guillermo Monzón, comisionado militar, originario de Huehuetenango, ladino, parcelario en la cooperativa de Xalbal, municipio de Ixcán, Quiché, mantenía fuertes diferencias con otros parcelarios indígenas de la misma cooperativa por la propiedad y uso de la tierra. En 1975, trabajaba como tractorista del Instituto Nacional de Transformación Agraria (INTA), ente gubernamental que poco antes había llegado a la región. El 28 de mayo de 1975, en centro La Cuchilla, cooperativa Xalbal, municipio de Ixcán, Monzón fue sorprendido por miembros de la guerrilla. Lo capturaron, ejecutaron y sepultaron en el mismo lugar donde fue ejecutado. Cuatro días después, su cadáver fue encontrado por los pobladores. La familia de la víctima abandonó el lugar y no volvió más. Guillermo Monzón residía en la cooperativa Xalbal, y fue señalado de forma reiterada por los habitantes del lugar como informante del Ejército. A través de este hecho el EGP emerge a la luz pública, siendo ésta su primera acción en el enfrentamiento armado interno.

El sábado 7 de junio de 1975, José Luis Arenas fue asesinado por desconocidos cuando se encontraba en las instalaciones de la oficina de la finca «La Perla», para pagar el salario quincenal a los trabajadores. Frente a la oficina se encontraban, aproximadamente, entre doscientas y trescientas personas para recibir su pago y cuatro miembros del EGP se mezclaron entre los campesinos reunidos frente a las oficinas. Posteriormente, los guerrilleros destruyeron el radio de comunicación de la finca. Luego de haber ejecutado a José Luis Arenas los miembros de la guerrilla se dirigieron en idioma ixil a los campesinos, informándoles que eran miembros del Ejército Guerrillero de los Pobres y que habían matado al «Tigre de Ixcán». Solicitaron que prepararan bestias para auxiliar a los heridos y que fueran transportados a Chajul para que recibieran asistencia médica. Después, los atacantes huyeron en dirección a Chajul.Jose Luis Arenas había participado activamente en la política guatemalteca además de cometer actos criminales, maltratando física y psicológicamente a los y las campesinas y campesinos, en sus fincas hay horca, azotes y cepos, y fue protegido por el gobierno autoritario de Guatemala.

El hijo de José Luis Arenas, que se encontraba en la finca San Luis Ixcán, se refugió en una montaña cercana, en espera de que llegara una avioneta para trasladarlo a la capital, con el objeto de denunciar inmediatamente el hecho ante el ministro de la Defensa. El ministro de la Defensa le respondió: «Usted está equivocado, en el área no hay guerrilla».

El EGP incorporó dentro de su cuerpo conceptual y sus órganos de dirección a los Pueblos Indígenas de Guatemala. Según el EGP las dos contradicciones principales de Guatemala son la contradicción clasista y la contradicción étnico-nacional.
a
Hasta la firma de los Acuerdos de Paz, el 29 de diciembre de 1996, el EGP fue la organización guerrillera con mayor número de militantes y con mayor extensión territorial. En su época de mayor auge llegó a contar con una base social de aproximadamente 250.000 personas, divididas en los siguientes frentes guerrilleros:


Su Comandante en Jefe fue Ricardo Ramírez de Léon, alias Comandante Rolando Morán, primer Secretario General de URNG después de la firma de los Acuerdos de Paz.

A mediados de los años 70, parte de los líderes económicos nicaragüense y la miembros de la Iglesia católica de ese país centroamericano se empezaron a alinear en contra del gobierno dictatorial de Anastasio Somoza Debayle. Formaron un movimiento de oposición dirigido por Pedro Joaquín Chamorro Cardenal, dueño del diario "La Prensa", el mayor del país, y forzaron al gobierno a realizar algunos cambios. Pero tras el asesinato de Chamorro el 10 de enero de 1978, se desató un gran malestar en el país y en marzo de 1979 las diferentes fracciones del Frente Sandinista de Liberación Nacional firmaron el acuerdo de unidad; luego, en junio hicieron el llamamiento a la «Ofensiva Final» y convocaron a una huelga general. El gobierno estadounidense de Jimmy Carter intentó, mediante la Organización de Estados Americanos (OEA), parar el avance del FSLN, pero no obtuvo apoyo necesario de los países latinoamericanos presentes en la organización. Posteriormente, intentó estacionar tropas en Costa Rica para intervenir en Nicaragua, pero esta operación tampoco funcionó; y tampoco lo hicieron los intentos de negociación con el FSLN para la composición de una Junta de Gobierno de Reconstrucción nacional.

Finalmente, los Estados Unidos se vieron obligados a pedirle la renuncia a Anastasio Somoza Debayle, quien abandonó el país el martes 17 de julio de 1979. Francisco Urcuyo Maliaños, entonces Presidente del Congreso Nacional de Nicaragua, fue nombrado presidente y anunció que no renunciaría a la presidencia y que completaría el período hasta en mayo de 1981. Ese mismo día, los cancilleres del Pacto Andino --Ecuador, Venezuela y Perú-- reunidos en San José, Costa Rica, rechazaron públicamente la maniobra de Urcuyo, y en la mañana del miércoles 18 de julio, Sergio Ramírez, Alfonso Robelo, y Violeta Barrios de Chamorro, dejaron San José, Costa Rica, y se dirigieron hacia León, donde se reunieron con los comandantes sandinistas Daniel Ortega Saavedra y Moisés Hassan Morales, proclamando a León como la nueva capital provisional, y la comunidad internacional los reconoció como el gobierno legítimo de la República.

Urcuyo partió al exilio en Guatemala; por su parte, los sandinistas entraron en Managua el 19 de julio de 1979 poniendo fin a la etapa dictatorial somocista asumiendo las responsabilidades de gobierno. Este triunfo significó una nueva esperanza para los combatientes guerrilleros de Guatemala y El Salvador, que veían ahora cómo podían obtener recursos logísticos y militares no solamente de Cuba, sino que también de Nicaragua.

El 5 de septiembre de 1980 se dio un ataque terrorista del Ejército Guerrillero de los Pobres y del Partido Guatemalteco del Trabajo (PGT) frente al Palacio Nacional con la intención de disuadir al pueblo guatemalteco de asistir a una manifestación de apoyo al gobierno del general Lucas García que estaba planificada para el domingo 7 de septiembre en el Parque Central. En ese ataque murieron seis adultos y un niño a causa de la explosión de dos bombas ubicadas en un vehículo; hubo un número indeterminado de heridos y cuantisoso daños materiales no sólo en las obras de arte del Palacio Nacional, sino que en muchos de los edificios aledaños, especialmente en el Edificio Lucky, que está frente al Palacio Nacional sobre la 6a. avenida. Las imágenes por televisión mostraban partes del los cuerpos distribuidos por el área del incidente, mientras los periódicos mostraron en sus portadas la imagen de carro bomba destruido y los alrededores del palacio.

El atentado fue ejecutado en dos partes: primero, por la noche, la guerrilla depositó una pequeña carga explosiva en el tragante ubicado en el Parque Central, en la esquina de la 6a. calle y 6a. avenida de la zona 1, frente a la esquina donde se localizaba el despacho presidencial dentro del Palacio Nacional. Por la mañana, la guerrilla estacionó un vehículo sobre ese tragante, el cual tenía en su interior una carga mucho mayor; a las detonaron la pequeña carga explosiva, la cual a su vez hizo estallar a la que estaba dentro del vehículo dejando esparcidos tras ser mutilados, los cuerpos de varios civiles, cuyos restos humanos fueron lanzados en un radio mayor a los 70 metros. A los cinco minutos de haberse producido la explosión se originó el incendio de siete vehículos.

Ese mismo día, y también para tratar de impedir el desarrollo de la manifestación, la guerrilla también la terminal de los autobuses Galgos, y a un bus de la empresa Fortaleza, matando a un mecánico.

Imágenes de los ataques se pueden ver en el sitio web de Luis Figueroa: 

Las organizaciones guerrilleras justificaban estas acciones argumentando que afectaban, por un lado, los intereses económicos del Estado y de los sectores productivos, y por el otro, que vulneraban al Ejército:

Por otra parte, a finales de 1981 y principios 1982, la guerrilla quemó alrededor de 24 municipalidades de las 31 que tiene el departamento de Huehuetenango, y 33 registros civiles fueron destruidos en toda la república. Estos hechos perjudicaron a la población porque quemaron los libros oficiales, y por algún tiempo no se tenía en donde registrar ningún hecho civil.

El ataque contra objetivos financieros, comerciales y agrícolas se incrementó, ya que los grupos guerrilleros consideraban a esas instituciones como «reaccionarios burgueses» y «millonarios explotadores» que colaboran con el «gobierno genocida» de Lucas García. La siguiente es una lista no exhaustiva de los atentados que se registraron en el informe de la Comisión para el Esclarecimiento Histórico de las Naciones Unidas:

El Ejército Guerrillero de los Pobres elaboró una clasificación de las PAC según el grado de colaboración que éstas prestaban al Ejército. Distinguían a las patrullas formadas por población dispuesta a participar y colaborar con el Ejército, a las que les denominó bandas reaccionarias, de aquellas «patrullas civiles forzadas», que participaban a la fuerza. La guerrilla consideró que «el golpe militar juega un papel determinante: el golpe al Ejército, a las bandas reaccionarias, a sus jefes y a todo enemigo del Pueblo y la Revolución». De acuerdo al EGP, las bandas reaccionarias estaban armadas, recibían entrenamiento y eran no sólo agresivos en la búsqueda de combate con la guerrilla, sino que eran asesinos en sus propias poblaciones. El EGP se encargó de ajusticiar a muchos miembros de las PAC, especialmente cuando estaban desprevenidos en sus aldeas.. En 1982, asesinó a los miembros de la patrulla que recién se había formado en marzo en Chacalté y que eran fieles al ejército tras desengañarse de las promesas de la guerrilla, que tenía la intención para lograr un cambio en el gobierno, pero nunca tuvo los recursos suficientes para lograrlo; en esa masacre, resultaron muertos 55 patrulleros que estaban desprevenidos al momento del ataque.

Del 8 de julio al 20 de agosto de 1982, el ejército guatemalteco implementó el plan Operación Sofía. El informe de inteligencia militar indicaba que tras la fuerte ofensiva lanzada contra la insurgencia en el último trimestre de 1981, la guerrilla había sido vencida y no había logrado su objetivo de alcanzar el poder en marzo de 1982; pero, en enero de 1982 el EGP había iniciado una ofensiva político-militar para superar la crisis que le había representado la ofensiva del Ejército. El informe de inteligencia también afirma que la ofensiva guerrilla se había incrementado en la región de Nebaj, en El Quiché debido a la ayuda internacional que los insurgentes habían recibido del extranjero y que se habían formado dos frentes nuevos, el Fronterizo y el Afganistán, los cuales contaban con aproximadamente 30 combatientes cada uno, y estaban convenientemente equipados con armamento y equipo de primeros auxilios. En cuanto a los civiles que habitaban en el área, el informe de inteligencia indica que todos los habitantes de la región habían sido concientizados por la guerrilla, se escondían del ejército en cuevas alejadas de sus pueblos y no proporcionaban la información que se les requiere.

El documento del plan «Operación Sofía» incluye telegramas del Servicio de Transmisiones del Ejército, en donde se menciona que se evacuaron civiles del área, y se solicita que los capturados sean reincorporados a su vida normal:


También, en el documento se encuentran ejemplos de panfletos del ejército y la guerrilla, los cuales formaban parte de la guerra psicológica que se estaba llevando a cabo y para la cual el ejército guatemalteco solicitaba al Estado Mayor una pequeña transmisora radial y la implementación de un equipo de operaciones psicológicas, pues la gran mayoría de la población de la localidad estaba muy convencida de la doctrina guerrillera, era analfabeta, y conocía muy poco el castellano:



Ambos panfletos están orientados a educar a los pobladores de la región, pero ambos evidencian un fuerte desconocimiento de la población a la que van dirigidos: por un lado, el lenguaje utilizado en el panfleto guerrillero es sumamente sofisticado, evidenciando que quienes lo escribieron eran personas de alto grado académico luchando por un ideal marxista, pero sin la capacidad de expresar las mismas ideas en un lenguaje sencillo y directo que pudiera entenderse fácilmente por las comunidades rurales analfabetas. Por otro lado, el lenguaje del ejército es mucho más accesible para los pobladores, pero no es convincente por las noticias que circulaban en el área por las acciones del ejército. En ambos casos, falta una interpretación indígena de los hechos: no hay ninguna referencia a las creencias de los ixiles, y mucho menos escritos en su idioma nativo que hiciera llegar los mensajes en forma efectiva.

Luego, el reporte del ejército sobre los resultados de la Operación Sofía del 19 de agosto de 1982, indica que la misma «fue exitosa tanto en el aspecto militar como en el de operaciones psicológicas. Durante toda la operación se mantuvo presión sobre el enemigo, no se tuvo ninguna baja debido al combate, ni administrativo, habiéndose logrado cortar las bases de apoyo logístico del área, habiéndose logrado destruir el período que se reporta 10 buzones grandes y desativados 33 trampas, 15 viviendas subterráneas todo lo cual fue destruido. En operaciones de control de la población se logró quitar gran apoyo a la guerrilla, lográndose evacuar hacia el municipio de Nebaj 122 personas los cuales quedaron bajo el control del Destacamento Militar de dicho municipio. La Primera compañía de paracaidistas formaron un destacamento en la Aldea Salquil con el fin de reunir en esta aldea a los moradores de los diferentes cantones reportando haber reunido y controlado a 737 personas, las cuales están recibiendo ayuday seguridad de parte de la Fuerza de Tarea Gumarkaj. El 5 de agosto 246 personas vecinas de Salquil y sus alrededores se presentaron a las autoridades militares del municipio de Aguacatán, solicitando protección.»

Por su parte, el documental "Cuando las montañas tiemblan" patrocinado por la guerrilla guatemalteca habla de masacres en las aldeas y muestra cómo una patrulla guerrillera llega a una población y le habla en su propia idioma indígena para hacerles llegar el mensaje de la revolución. Este documental, narrado por la futura premio Nobel de la Paz Rigoberta Menchú presenta a un grupo guerrillero conformado en su totalidad por personas indígenas comprometidas con una revolución en contra del «Ejército de los ricos»; el documental no muestra a los líderes guerrilleros ni a los intelectuales que escribían los panfletos y documentos marxistas, pero sí a los líderes del golpe de estado de 1982, general Ríos Mont y los coroneles Gordillo y Maldonado Schaad. Asimismo, no hace ninguna mención a que el Ixcán se había poblado en entre 1964 y 1968 como parte de la formación de la Franja Transversal del Norte y que luego, las cooperativas que originlamente se habían formado para la fomentar la actividad agropecuaria de la región, ahora estaban siendo desalojadas por la fuerza cuando el gobierno militar descubrió petróleo en el lugar. Finalmente, las masacres no se muestran durante la mayor parte del film, sino que únicamente se mencionan; es hasta el final, que se muestran las víctimas junto a sus deudos.

Tras el derrocamiento de Lucas García el 23 de marzo de 1982, subió al poder un triunvirato militar encabezado por el general Efraín Ríos Montt, junto con los coroneles Horacio Maldonado Shaad y Francisco Gordillo. El 2 de junio de 1982, periodistas internacionales le realizaron una entrevista a Ríos Montt, quien dijo lo siguiente referente gobierno de Lucas García y la Franja Transversal del Norte:

Luego de la fuerte ofensiva militar en 1981-82 en la Franja Transversal del Norte por parte del régimen del general Fernando Romeo Lucas García y luego del golpe de estado del 23 de marzo de 1982, por el gobierno del general Efraín Ríos Montt, el comandante del EGP Mario Payeras planteó la derrota militar de la insurgencia y propuso una discusión para el cambio de estrategia de lucha revolucionaria que fue rechazada por la dirección del EGP. A raíz de ello, Payeras rompió con el EGP en 1984 por diferencias éticas, políticas e ideológicas. Junto con un destacado contingente de cuadros que le siguieron formó una nueva organización revolucionaria no armada, llamada «Octubre Revolucionario».

El EGP se autodisolvió el 15 de febrero de 1997, dos meses y medio después de haberse firmado el Acuerdo de Paz Firme y Duradera, sus oficiales, tropa, cuadros y militantes se integraron al naciente partido Unidad Revolucionaria Nacional Guatemalteca.




</doc>
<doc id="150753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150753" title="Telquis">
Telquis

En la mitología griega Telquis era un rey de Sición, hijo de Europs y hermano de Hermión, el fundador de Hermíone.

Junto con Telxión planeó un golpe de estado para derrotar al rey de Argos, Apis, que aunque había sido el primer legislador de la historia, estaba gobernando de una manera tiránica. En venganza por dar muerte a Apis, Telquis fue muerto a su vez por Argos Panoptes, el terrible gigante de cien ojos.

Telquis fue sucedido en el trono de Sición por su hijo, que irónicamente también se llamaba Apis, lo que sembró confusión en algunos autores, que opinan que ambos eran la misma persona y que, por tanto, Telquis mató a su propio hijo al ver que se estaba convirtiendo en un peligro para el pueblo.


</doc>
<doc id="150754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150754" title="Pegaso (constelación)">
Pegaso (constelación)

Pegaso (el caballo alado) es una constelación del norte, que recibe su nombre del Pegaso mítico. Es una de las 88 constelaciones modernas y una de las 48 inicialmente descritas por Ptolomeo.

El astro más brillante de Pegaso es Enif (ε Pegasi), supergigante anaranjada con un radio 150 veces más grande que el radio solar y una masa aproximadamente diez veces mayor que la del Sol.
La segunda estrella más brillante es Scheat (β Pegasi), una gigante roja de tipo espectral M; unas 95 veces más grande que el Sol, está rodeada por una fina envoltura de gas originada por el viento estelar que sopla desde su superficie.
Markab (α Pegasi), tercera estrella en cuanto a brillo, es una estrella blanco-azulada de tipo B9 situada a 140 años luz.
Markab, Scheat y γ Pegasi, junto a Alpheratz (α Andromedae), forman el gran asterismo conocido como el Cuadrante de Pegaso.

Una estrella de esta constelación, Helvetios (51 Pegasi), es orbitada por el primer planeta extrasolar (planeta en órbita alrededor de una estrella distinta al Sol) descubierto.
Otra estrella de Pegaso con un planeta es HD 209458; análisis espectroscópicos del planeta HD 209458 b han proporcionado la primera evidencia de vapor de agua atmosférico más allá del sistema solar.
Asimismo, HN Pegasi es una enana amarilla semejante al Sol que está vinculada físicamente a una enana marrón, de la que se ha obtenido una imagen directa con la Infrared Array Camera (IRAC) del telescopio espacial Spitzer.
Un sistema atípico es el que constituye V391 Pegasi —una subenana azul caliente, estrella extrema de la rama horizontal— con un planeta cuya masa es al menos 3,7 veces mayor que la de Júpiter en órbita a 1,7 ua de la estrella.

Por otra parte, el sistema IK Pegasi —distante unos 150 años luz— es el candidato a supernova más cercano a la Tierra.

M15 es un cúmulo globular en Pegaso. De magnitud visual 6,2, está a unos 33 600 años luz de distancia. Con una edad estimada de 12 000 millones de años, es uno de los cúmulos globulares más antiguos conocidos y una reliquia de los primeros años de nuestra galaxia.

Otro objeto del espacio profundo es el llamado Quinteto de Stephan, conjunto visual de cinco galaxias elípticas, de las que cuatro forman un verdadero grupo de galaxias. La galaxia más brillante del conjunto es NGC 7320, a sólo 40 millones de años luz de distancia, siendo la única que no está físicamente vinculada con las otras.
NGC 7742 es otra galaxia espiral, vista de frente, que se encuentra a 72 millones de años luz de la Tierra. Es notable por tener un anillo pero ninguna barra.


En la mitología griega, Pegaso (en griego, Πήγασος) era un caballo alado (aunque en muchas ocasiones es representado sin alas). Fue el primer caballo que llegó a estar entre los dioses. Pegaso era el caballo de Zeus, dios del Cielo y de la Tierra. Nació de la mezcla de espuma de mar con la sangre que brotó cuando Perseo cortó la cabeza a la Gorgona Medusa. En algunas fuentes se atribuye la paternidad de Pegaso a Poseidón dios de los mares.

Se dice que Atena llevó a pegaso al Monte Helicón, donde, con una simple patada, creó el manantial de Hipocrene -consagrado a las Musas y fuente de inspiración poética- Otras versiones señalan que fue Poseidón quien lo mandó hasta ahí. 

Pegaso aparece relacionado fundamentalmente con el héroe Belerofonte, quien a lomos del equino alado logró dar muerte a la Quimera, bestia de múltiples cabezas (entre ellas una de león y otra de cabra) que asolaba los territorios de Licia. Gracias a este corcel Belerofonte pudo obtener igualmente una victoria sobre las amazonas. Belerofonte encarna el "defecto" de la "excesiva" ambición. En su osadía obliga el equino a llevarlo al Olimpo para convertirse en un dios. Despertando con ello la ira de Zeus, quien envía a un insignificante mosquito que pica el lomo de Pegaso y precipita al vacío a Belerofonte sin matarlo, quedando lisiado y condenado a vagar apartado del resto del mundo toda su vida recordando su gloria pasada. En tanto, peagaso permaneció con los dioses en el cielo donde es posible verlo hasta nuestros días. 

La constelación de Pegaso representa los cuartos delanteros del mítico ser: con la cabeza viendo hacia el sur y las patas frontales a medio galope. 

En la antigüedad había distintas versiones sobre quién era el caballo. Como un caballo alado, Pegaso figura en la mitología griega, pero como la figura que forma la constelación no tiene alas, Eratóstenes consideraba esta identificación como poco creíble.

Otra versión defendía que no se trataba de un caballo, sino de una yegua en la que fue catasterizada Hipe, hija de Quirón, tras haber sido seducida por Eolo. Artemisa la metamorfoseó en yegua para que no fuera reconocida por su padre, y la puso entre las constelaciones.

La estrella Delta Pegasi (nombrada "Sirrah" en el mapa), una de las cuatro estrellas en el cuadrado de Pegaso, es ahora considerada parte de la Andrómeda, (α Andromedae) y es usualmente llamada "Alpheratz." El ala desplegada del Pegaso se formó con las estrellas de Pisces.

La constelación de Pegaso también aparece en el anime Caballeros del Zodiaco, o más conocido como Saint Seiya

A.Visedo, en su interpretación del Guernica, identifica el Sol que ilumina la escena con la Constelación Pegaso. En varios bocetos preliminares, Picasso, hacía salir de un corte quirúrgico en el abdomen de la yegua herida al caballo alado. La yegua representa a la Pinacoteca del Prado y Pegaso representa al Arte que contenía y que había que proteger de los bombardeos que ocurrieron durante los últimos meses de 1936 en Madrid. Pero, siguiendo la Mitología griega, Pegaso es mortal y Zeus, en premio a sus servicios, lo convirtió en inmortal, la Constelación. Picasso, que quiere representar en "Guernica" que el Arte no va a desaparecer, pese a los peligros que corre,transforma su Pegaso mortal en inmortal, el caballo en Constelación.

En el mapa Bayer de 1603 aparecen las estrellas más brillantes de Pegaso (Markab, Scheat, Algenib) más la alfa de Andrómeda (Alpheratz) formando el hoy popular asterismo conocido como "Cuadrado de Pegaso", formación protípica en el cielo primaveral del hemisferio austral. Una de sus alas, desplegada, está representada por las estrellas de la constelación Pisces, mientras que las patas delanteras están representadas, una por la estrella eta y otra, por las estrellas lambda, mu y iota. La aparente alineación de las estrellas dseta, xi, theta y epsilon dan forma al cuello y cabeza del caballo.



</doc>
<doc id="150760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150760" title="Perseo (desambiguación)">
Perseo (desambiguación)

Perseo puede referirse a:


</doc>
<doc id="150763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150763" title="Deflación">
Deflación

La deflación o inflación negativa, en economía, es un descenso generalizado y prolongado -como mínimo, dos semestres según el FMI- de los precios de bienes y servicios motivado por una atonía de la demanda y un exceso de las capacidades productivas (oferta). La deflación normalmente está asociada a las recesiones y a las crisis económicas y financieras como ocurrió durante la Gran Depresión y la Gran Recesión.

Las desventajas de la deflación son básicamente la reducción de la actividad económica, el aumento del desempleo, aumento de incertidumbre económica, aumento de los tipos de interés reales por la caída de precios, caída de la demanda.

La peligrosidad de esta situación proviene de lo difícil que es salir de ella, ya que se crea un círculo vicioso por el que al caer la demanda, las empresas ven reducidos sus beneficios al tener que reducir los precios para conseguir ventas, como consecuencia de ello, tienen que reducir costes, lo que significa que tienen que recortar empleos. A su vez, si hay gente que se queda sin trabajo, la demanda seguirá disminuyendo ya que estos dejarán de comprar también.

La deflación supone el descenso de precios que incide en la disminución del gasto agregado que afecta negativamente a la actividad y al empleo. Esta bola casi imparable provoca crisis económica con efectos negativos sobre la riqueza, la distribución de la riqueza y la desigualdad social ya que beneficia a los acreedores y perjudica a los deudores. Como los precios caen se produce un aumento del tipo de interés real (aun cuando el nominal se mantenga o incluso baje), produciendo una caída de la demanda y la actividad económica general.

A pesar de los peligros de la deflación los economistas de la escuela austríaca defienden la deflación como algo positivo, argumentando que al bajar los precios aumentaría el poder de compra del individuo, sin embargo también asumen que esta deflación tiene problemas en la economía al corto plazo.

El instrumento para luchar contra la deflación es la política monetaria y el control de la oferta de dinero. Se considera que la elección de Roosevelt a la presidencia de Estados Unidos en 1932 y el fuerte aumento que el nuevo gobierno provocó en la cantidad de dinero desempeñó un papel importante en la recuperación.
Las políticas que la Administración puede aplicar para actuar contra la deflación estarán orientadas a potenciar la demanda para cubrir el desfase con la oferta. El consenso entre los economistas sobre la mejor opción se limita al énfasis en actuar a priori (prevenir la deflación) más que a posteriori (combatir la deflación). Si bien se considera necesario estimular la demanda también es importante compatibilizar dicha demanda (normalmente aumentando la oferta de dinero y recurriendo en ocasiones a la expansión cuantitativa) con un control de los niveles de deuda privada y pública.

A partir de ahí, las opiniones se agrupan en torno a dos propuestas. La primera, monetarista, sugiere bajar los tipos de interés y aportar fondos a las entidades financieras para fomentar el crédito a familias y empresas. La segunda, de corte keynesiano, propone incrementar el gasto público para dinamizar la economía. Normalmente, la opción más adecuada dependerá de cada situación y consistirá en una combinación de ambas propuestas.

Es necesario distinguir deflación de desinflación. La desinflación se define como una desaceleración de los precios, es decir, siguen creciendo pero a un ritmo menor, mientras que la deflación implicaría tasas de variación negativas del IPC.

La deflación se produce cuando la oferta de bienes y servicios en una economía es superior a la demanda: el sector empresarial se ve obligado a reducir los precios para poder vender la producción y no verse obligado a acumular depósitos. Este desajuste entre oferta y demanda puede venir por dos motivos fundamentales.

Durante la Gran Depresión ocurrida en los Estados Unidos a finales de los años 20, el derrumbe de los mercados bursátiles y el colapso del sistema financiero redujo drásticamente la capacidad de gasto de las familias induciendo una espiral deflacionista: el IPC se redujo un 24% entre agosto de 1929 y marzo de 1933. 

El mejor ejemplo es la Gran Recesión que se inicia en 2008. En los últimos años del fuerte ciclo expansivo de la última década del siglo XX, las empresas acometieron cuantiosos proyectos de inversión seducidas por la "nueva economía". La no cristalización de estas expectativas dejó al sector productivo (sobre todo en EE.UU.) con un fuerte exceso de capacidad que todavía no ha sido purgado: en Estados Unidos el uso de capacidad estaba (abril de 2003) en el 74%, siete puntos por debajo de la medía 1972-2002. El impacto de este desajuste sobre los precios puede verse acentuado por cambios estructurales en la economía mundial que impliquen un incremento de la productividad o de la competencia entre las empresas, como ocurre en los últimos años con la progresiva desaparición de las barreras al comercio mundial y la liberalización de sectores básicos (telefonía, transporte, energía) en muchos países.

La deflación ha sido un fenómeno muy poco frecuente en el siglo XX, donde solo se han registrado dos casos relevantes. El primero, ya citado, fue la Gran Depresión norteamericana. El presidente Roosevelt cuando alcanzó la presidencia en 1932 llevó a cabo un fuerte aumento de la cantidad de dinero que desempeñó un papel importante en la recuperación económica estadounidense.

Otros casos de deflación son los de Japón y Suecia (-20% en precios). En Japón desde mediados de los 90 y hasta la actualidad (-25% de caída de los precios), y en Suecia obligó al Banco de Suecia a operar con tipos de interés de depósito negativos (-0,25%). La Gran Recesión provocó la Crisis del Euro en Europa, ha implicado períodos de recesión en algunos países como España y una fuerte deflación en Grecia.

En menor medida, Venezuela también fue otro de los países que entró en deflación, durante el gobierno de Marcos Pérez Jiménez. En 1953 y 1955 se registró una deflación de un -1.7% y -1.1% respectivamente. Esto fue producto del exceso de oferta en la economía venezolana, pero los efectos negativos se vieron corregidos por las exportaciones.



</doc>
<doc id="150766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150766" title="Telxión">
Telxión

Telxión era el nombre de dos personajes de la mitología griega:


Por la similitud de las historias y de los nombres, algunos autores, como Pausanias y Apolodoro, tienden a confundir ambos personajes.


</doc>
<doc id="150770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150770" title="White Dawg">
White Dawg

White Dawg es una estrella del rap estadounidense. Es conocido por su estilo crunk y ser uno de los pocos raperos blancos que han tenido éxito en la industria.

White Dawg nació en Alabama, y pasó la mayor parte de su niñez en Broward County, Florida. Interesado en el rap desde una edad muy temprana, llegó a ser famoso en el "underground" del hip-hop del sureste de los Estados Unidos en 1994 por su canción popular "I Wanna Lick the Pussy." 

En 1999 White Dawg lanzó su canción "Restless", que obtuvo la posición del "top 20" de Billboard. También en 1999, lanzó su primer álbum independiente, llamado "Thug Ride".

Después del éxito de "Thug Ride", lanzó otro álbum popular, "Animosity". También trabajaba con Pastor Troy en la producción de la canción "FL Boy." White Dawg ha trabajado con otro artistas de hip hop, incluyendo Dozia Slim, Blac Haze, Guru de Gang Starr, Skull Duggery, y Lil' Flip.




</doc>
<doc id="150775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150775" title="Estadio Azteca">
Estadio Azteca

El Estadio Azteca es un estadio de fútbol ubicado en la Ciudad de México, con capacidad para 87 000 espectadores, siendo así el más grande de México,el tercero de América y el undécimo del mundo.Fue diseñado por los arquitectos Pedro Ramírez Vázquez y Rafael Mijares Alcérreca, e inició su construcción en 1962 como parte del proyecto para obtener la sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1970. Fue inaugurado el 29 de mayo de 1966 con un encuentro amistoso entre los equipos América y Torino, que concluyera con empate a dos tantos. El primer gol fue obra del jugador americanista Arlindo dos Santos.

Es el único estadio que ha sido escenario de dos finales de Copas del Mundo de la FIFA, (considerando que en Brasil 1950, reglamentariamente, no se disputó una final como tal)en los campeonatos de México 1970 y México 1986. En la primera final vio la consagración de "Pelé" como el "rey" del fútbol, y en la segunda la consolidación de Diego Armando Maradona como figura histórica del balompié mundial.

También es el estadio que mayor cantidad de partidos de la Copa Mundial de Fútbol ha albergado con diecinueve.Sobresaliendo, además de las dos definiciones por el título, el haber sido escenario del denominado "Partido del siglo" entre las selecciones de Italia y Alemania Federal en una de las semifinales de la Copa del Mundo México 1970, donde los italianos se impusieron en un emotivo juego por 4 goles a 3.

Además de las Copas del Mundo de categoría absoluta; este inmueble acogió todos los tipos de competencia de selecciones nacionales varoniles de la FIFA, incluidas las respectivas finales (Copa Confederaciones, Torneo Olímpico, Copa del Mundo Sub-20 y Copa del Mundo sub-17), siendo el único en el mundo con dicho registro.

Ha fungido como anfitrión de torneos continentales de clubes (Copa de Campeones de la Concacaf, Copa Libertadores, Copa Interamericana, Copa Sudamericana y Copa Merconorte); la ceremonia de inauguración y el de los Juegos Panamericanos de 1975; la Copa de Oro de la Concacaf; la Liga de Naciones Concacaf; juegos de pretemporada y temporada regular de la NFL; torneos locales (Liga de Primera División, Copa México, Campeón de Campeones, Liga Femenil, fuerzas básicas, Liga de Ascenso, 2ª división y clasificatorios a Copa Libertadores); peleas de box, conciertos, eventos masivos de carácter político, religioso y social, entre otros.

Actualmente en este estadio el equipo de fútbol que disputa partidos como local es el Club América de la Primera División; además de ser la sede oficial como anfitrión de la Selección de fútbol de México; también lo es del Club América femenil y ocasionalmente de las categorías menores de la misma institución. A partir del Torneo Apertura 2018 es nuevamente sede de Cruz Azul, que había tenido una primera etapa entre 1971 y 1996. Fue la casa de los clubes Necaxa (1966-71 y 1982-2003), Atlante (1966-83, 1996-2000 y 2004-2007) y Atlético Español (1971-1982). Es conocido con el sobrenombre de "El Coloso de Santa Úrsula" por encontrarse ubicado en los antiguos terrenos ejidales del pueblo de Santa Úrsula Coapa (Coyoacán).

En 2008, luego de una votación organizada por el sitio de internet oficial de la FIFA, fue elegido por el público como el estadio más emblemático del fútbol mundial, superando en el podio de votaciones al Maracaná y el Wembley.

En 2015, fue distinguido como «el 4º mejor estadio del mundo» por la prestigiosa revista inglesa FourFourTwo. Superando en la elección a otros estadios de renombre mundial como San Siro, Maracaná, Signal Iduna Park, Santiago Bernabeu, Old Trafford y Allianz Arena y solo superado por el Alberto J. Armando ""La bombonera"", Camp Nou y Wembley. El criterio básico para dicha clasificación tuvo que ver con la trascendencia histórica de los inmuebles.

El rasgo distintivo de su enorme capacidad de espectadores se fue modificando con el paso de los años. Al momento de ser inaugurado en 1966 su aforo era de 110 000. En 1985 fue ampliado a 115 000, las adecuaciones en 1999 lo redujeron a 110 000 nuevamente, las de 2001 lo disminuyeron a 105 000, las de 2013 lo ubicaron en 103 000, y finalmente la remodelación en 2016 lo dejó en su actual capacidad de 87 000.

Del 26 de febrero al 17 de marzo de 1956 se llevó a cabo en México el II Campeonato Panamericano de Fútbol, el primer torneo internacional oficial de magnitud importante que se organizaría en el país. El primer partido en disputa fue contra , y durante su curso el estadio de Ciudad Universitaria —entonces el máximo escenario en México— se llenó a su máxima capacidad (73 000 espectadores). A las afueras del inmueble, más de cuarenta mil personas sin boleto pretendían entrar, y las autoridades fueron insuficientes para contener a la gente. Fue tal el furor causado, que el Departamento del Distrito Federal pidió a Telesistema Mexicano que transmitiera los encuentros. El éxito fue inmediato y se alcanzaron las cuotas de audiencia más altas hasta esa fecha.

El magnate televisivo Emilio Azcárraga Milmo, percatándose del potencial que tenía en sus manos, comenzó a planear una estrategia para captar esa masa creciente de aficionados. El primer paso fue adquirir, el 22 de julio de 1959, al equipo con mayor presencia en la Ciudad de México: el América. Los altos promedios de asistencia durante los partidos del club y los llenos producidos durante la naciente rivalidad del Clásico de clásicos contra el Guadalajara, hacían inminente su salida del estadio de Ciudad Universitaria.

Azcárraga tenía la visión de crear un estadio moderno y enorme, el mejor de México. Guillermo Cañedo de la Bárcena convenció al magnate de concretar esa idea y hacerla realidad. Propuso no solamente considerar la construcción de una casa para el América, sino la creación de un estadio que posicionara a México para obtener la sede de un Campeonato del mundo.

La edificación de un estadio de grandes magnitudes, como era la idea del Azteca, implicó la participación de varios socios. Fue así como Emilio Azcárraga Milmo, propietario del Club América, invitó a los propietarios de Atlante y Necaxa a formar la organización Fútbol del Distrito Federal S.A de C.V. (presidida por el propio Azcárraga), que seria la encargada de administrar y financiar todos los aspectos vinculados a la construcción del estadio. Los equipos mencionados, deducirían el 20 por ciento de sus ingresos para intereses y amortización por el pago del inmueble.

Finalmente, se convocó a un concurso arquitectónico para la realización de la obra, en el que se invitó a participar a tres reconocidos arquitectos: el español Félix Candela, constructor del Palacio de los Deportes; Enrique de la Mora, quien proyectaría el edificio de la Bolsa Mexicana de Valores; y Pedro Ramírez Vázquez, arquitecto del Museo Nacional de Antropología. El programa arquitectónico debía contemplar una capacidad para por lo menos 100 mil espectadores, óptima visibilidad desde todos los puntos, facilidades de acceso, buen desahogo del público y comodidad para todos los espectadores. Pese a que se le atribuye a Félix Candela el haber presentado la propuesta estética más sobresaliente, el proyecto de Ramírez Vázquez fue el triunfador. Básicamente el triunfo del proyecto de Ramírez Vázquez se debió a que su diseño no incluía (como el de Candela) la instalación de soportes para el techo en el interior del estadio, lo que dificultaría el concepto clave de visibilidad.

Además del financiamiento otorgado por los clubes, Guillermo Cañedo aportó la idea de solventar los eventuales incrementos de los gastos de construcción, a través de la venta de palcos; idea tomada por el directivo en uno de su viajes a Brasil (en la búsqueda de refuerzos para el equipo que presidía), donde un estadio de São Paulo había sido financiado en su totalidad con la venta de estos espacios. El número calculado de palcos era de 568, por lo que gran parte del aumento del presupuesto original se absorbió con este concepto. A cambio de la adquisición, el propietario de un palco podría ocuparlo durante 99 años a partir de la inauguración y disponer de él a manera de renta a terceros, según su conveniencia y previo acuerdo con el operador del estadio. El primer palco adquirido, el mismo año en que comenzó la obra, fue el número 2117 y su titular es el señor René Letayf.

El proyecto fue encargado a los arquitectos Pedro Ramírez Vázquez y Rafael Mijares Alcérreca. El terreno elegido estaba en el antiguo ejido de Santa Úrsula, sobre la calzada de Tlalpan. Era una superficie rocosa producto de las erupciones del volcán Xitle.

En agosto de 1962 una superficie de 63 mil 590 metros fue volada con explosivos. Diariamente trabajaron, durante 24 horas, 800 operadores, 35 ingenieros, 17 técnicos y 10 arquitectos.

Para mayo de 1966 estaba prácticamente terminado, solo faltaban detalles y una estructura metálica, a manera de techo, de mil 200 toneladas de acero laminado en perfil, con un volado que fluctuaría entre los 20 y 50 metros, el cual todavía necesitaría poco más de un año para ser elaborado y colocado.

Se emplearon 42 mil metros cúbicos de concreto, 100 mil toneladas aproximadamente, así como unas ocho mil toneladas de varilla. La longitud total del graderío era de 54 mil 839 metros. Se construyeron 631 palcos en ese momento, para 6 mil 300 personas, 9819 plateas y tres niveles: especial numerado, preferente numerado y general.

El estacionamiento de palcos contaba con espacio para mil 262 vehículos y el general para cinco mil. Además el alumbrado integraba 36 lámparas de xenón de 20 kilovatios cada una, todas con planta de emergencia.

El presupuesto original para la obra era de 95 millones de pesos, pero a esas alturas ya se habían gastado más de 200.

La elección para el nombre del nuevo estadio se llevó a cabo involucrando a la ciudadanía, por medio de un concurso ampliamente difundido y realizado a través del servicio postal mexicano entre los aficionados de todo el país. El certamen consistía en elegir el nombre que tuviera el mayor número de propuestas. Para seleccionar al ganador de entre todos los que hubieran optado por el mismo nombre, se decidió tomar en cuenta a la primera persona que lo hubiera presentado conforme al orden en el que se recibieron las cartas. El vencedor del concurso, y quien técnicamente "bautizó" al estadio como "Azteca", fue el señor Antonio Vázquez Torres de León, Guanajuato. Desde entonces el señor Vázquez Torres cuenta con dos asientos de plateas, cuyo uso le fue concedido por 99 años.

Fue el presidente de México, Gustavo Díaz Ordaz, en presencia del máximo jerarca de la FIFA, Stanley Rous, del regente de la Ciudad de México, Ernesto P. Uruchurtu, de Emilio Azcárraga Milmo, de los presidentes de América (Guillermo Cañedo de la Bárcena), Atlante (Fernando González) y Necaxa (Julio Orvañanos), y de 110 000 espectadores, el encargado de dar la patada inaugural en el inmueble el 29 de mayo de 1966.

A las 12:25 horas (con 25 minutos de retraso), el América (campeón mexicano de la temporada 1965-66) y el Torino de la Liga italiana, pisaron por primera vez la cancha del Estadio Azteca. El primer gol lo anotó el jugador brasileño del América, Arlindo dos Santos a los 10 minutos de juego; tras un veloz avance por la banda derecha, el amazónico, al borde del área, tiró y el balón se coló al ángulo superior derecho de la portería defendida por el italiano Vieri. Al minuto siete del segundo tiempo ocurrió el segundo gol del América, cuando Víctor Mendoza lanzó un tiro que rebotó en el poste derecho, "Zague" aprovechó la oportunidad y empujó la pelota a la portería. La respuesta del cuadro italiano fue contundente, dos remates, uno con la pierna en el aire y otro con la cabeza del jugador Gualtieri le dieron el empate a los visitantes. El encuentro terminó con empate a 2 tantos.

Ese partido correspondió al primero de una serie de cinco que se disputaron con motivo de la inauguración, y en el que también participaron Necaxa, Atlante y Valencia. Los duelos se disputaron entre el 29 de mayo y el 7 de junio: Valencia derrotó 3-0 a Atlante el 31 de mayo; Torino venció 2-0 a Necaxa el 2 de junio; asimismo Valencia se impuso a los "Rayos" 3-1, partido en el que cayó el primer gol mexicano en el inmueble, por conducto del necaxista Roberto Martínez ""Caña brava"" al arquero José Manuel Pesudo; y finalmente América empató a un tanto con el Valencia.

El primer juego de competencia oficial dentro del estadio ocurrió el 2 de junio, en la jornada inaugural de la Copa México 1966-67; el duelo fue entre Atlante y Veracruz, concluyendo con victoria para los visitantes 2-1; Claudionor Barbosa del Atlante marcó el primer gol al minuto 16. En el Campeonato de Liga, el primer partido sería hasta el 21 de julio, también en la jornada inaugural, con el triunfo 1-0 de América (gol de Francisco Mancilla) sobre Necaxa.

El primer partido de la selección mexicana en este escenario, fue un duelo amistoso el 12 de junio ante el club inglés Tottenham Hotspur, el marcador fue a favor de los visitantes por 1-0 con gol de Weller. Ese partido supuso la despedida de suelo mexicano del combinado nacional, previo a Inglaterra 1966. El primer partido internacional, es decir, contra una selección nacional, fue el 5 de enero de 1967 contra Suiza, terminando con resultado favorable para el local de 3-0; El primer gol de un seleccionado fue de Vicente Pereda. En competición oficial de selecciones absolutas, el primer partido de México sería el 21 de octubre de 1969, en la victoria 3-0 sobre , correspondiente al duelo de ida de la clasificación para la Copa de Naciones de la Concacaf Costa Rica 1969.

Aunque en principio se pensó que el estadio de la Ciudad Universitaria era el idóneo para la realización de todos los partidos de fútbol, la creación de uno de los más grandes estadios de balompié en el mundo no podía dejarse pasar. Así el comité organizador de los Juegos Olímpicos de México 1968 tomó la resolución de que el Azteca fuera la sede principal del fútbol olímpico, albergando de esta manera su primer torneo internacional. En total ahí se disputaron diez partidos, incluidos cuatro de la selección mexicana (1-0 a Colombia, 1-4 contra Francia y 4-0 sobre Guinea en fase de grupos; y 0-2 ante Japón en el duelo por la medalla de bronce) y la final ( 4-1 ).

El partido por la medalla de bronce entre México y Japón rompió el récord de asistencia para un partido del Torneo Olímpico en la historia, con 105 000 espectadores, marca que todavía permanece vigente.

Al ser escenario de esta final y después en 1970 de la Copa Mundial, se unió en ese momento al Colombes de París (1924 y 1938) y el Wembley de Londres (1948 y 1966), como los únicos estadios en ser sede de una final de Copa Mundial de Fútbol y una del Torneo Olímpico, dato que repetirian con los años siguientes el Estadio Olímpico de Múnich (1972 y 1974), el Estadio Olímpico de Roma (1960 y 1990), el Rose Bowl de Pasadena (1984 y 1994), el Estadio Olímpico de Berlín (1936 y 2006), el Maracaná (2014 y 2016) y el Luzhnikí (1980 y 2018).

El partido inaugural fue el 31 de mayo de 1970, en el palco de honor hablaron Guillermo Cañedo del Comité Organizador, Stanley Rous presidente de la FIFA y Gustavo Díaz Ordaz Presidente de México; México y la URSS empataron sin goles; a la postre ambos se calificaron en el Grupo A, los soviéticos vencieron 4-1 a Bélgica y 2-0 a El Salvador, mientras que el local goleó 4-0 a los salvadoreños y apenas derrotó 1-0 a los belgas. El criterio de desempate fue un sorteo realizado por la FIFA, que determinó el primer lugar del grupo para los soviéticos y el segundo para los mexicanos. Todos los partidos de este grupo se realizaron en el inmueble.

En la fase de cuartos de final fue escenario de la victoria 1-0 en tiempos extras de sobre la Unión Soviética. Una de las semifinales fue memorable, tanto así, que la FIFA lo nombró el «Partido del Siglo»; La sede fue el Estadio Azteca y enfrentó a dos europeos campeones del mundo: e el 17 de junio. Italia anotó en el primer tiempo, Alemania en el segundo en el último minuto, y se fueron a tiempos extra, donde hubo cinco tantos. Los alemanes se pusieron por delante en el minuto 94 por un gol de Gerd Muller, Tarcisio Burgnich empató a dos al 98’ y Luigi Riva le dio la ventaja a Italia en el 104’; Muller consiguió la igualada a tres en el 110’ y un minuto más tarde Gianni Rivera marcó el gol final y el partido finalizó 4-3. Días después en este mismo estadio Alemania derrotaría en el partido por tercer lugar a Uruguay.

El 21 de junio se disputó la final; la derrotó por 4-1 a Italia. Pelé se apuntó el primer tanto al minuto 18, empató Roberto Boninsegna al 37’ y Gerson (66’), Jairzinho (71’) y Carlos Alberto (86’) marcaron los goles finales. De esta manera Brasil se adjudicó de manera definitiva el Trofeo Jules Rimet, al consagrarse tricampeón mundial. Este partido, el último de la trayectoria mundialista de "O´Rei", es considerado el de su consagración como el mejor jugador de la historia.


Entre el 12 y el 27 de octubre de 1975, la Ciudad de México fue sede de los VII Juegos Panamericanos y la ceremonia de inauguración tuvo lugar en el estadio Azteca; en dicho acto sobresalieron el espectáculo de tabla gimnástica con sombrillas de colores y un mural viviente de banderas, logos y mensajes, realizado por niños poblanos en la tribuna baja. La final del programada para el día 25 de octubre enfrentó en el estadio a la selección local y a Brasil; con el marcador empatado 1-1 después de los 90 minutos reglamentarios, el encuentro se fue a tiempos extras. Una serie de apagones parciales en el primer tiempo y uno total sobre el fin del segundo tiempo extra obligaron a detener el juego; el entrenador mexicano Diego Mercado pidió la suspensión del partido. Como el tiempo se estaba perdiendo, y ante la insistencia de México, el visor de la FIFA Gerard Reuzier dictaminó que ambas escuadras obtuvieran la medalla de oro, y por lo tanto el título de campeones de los Juegos Panamericanos.

Ante las destacadas actuaciones de las selecciones mexicanas juveniles de 1975, ganadora del Campeonato Mundial Juvenil Amateur Sub-20 en Cannes Francia y la de 1977, subcampeona en el primer Mundial juvenil de la FIFA en Túnez, se pensó en buscar la sede de este último, misma que se obtuvo para disputarse del 2 al 19 de junio de 1983.

La selección anfitriona tuvo la peor actuación, en competencias oficiales, para cualquiera de sus categorías como local, luego de quedar eliminado en la fase de grupos, producto de 2 derrotas (1-2 ante Corea del Sur y 0-1 contra Escocia) y un empate 1-1 con Australia.

La gran final fue disputada entre las selecciones de y , venciendo la primera 1-0 con gol de Geovanni Silva.

México fue designado en 1983 como la sede de la decimotercera Copa Mundial de la FIFA, tras la renuncia de Colombia, el designado original que, en 1982 anunció que no podía hacer frente a la organización del torneo. A pesar de que una serie de terribles terremotos precedieron al Mundial, el estadio no se vio afectado, por lo que se decidió seguir adelante con los preparativos. El estadio se convirtió por ende en la única instalación donde han tenido lugar dos finales del mundial, y la que más partidos ha hospedado en este tipo de campeonatos, con un total de diecinueve (diez en 1970 y nueve en este certamen).

El partido inaugural se disputó el 31 de mayo entre las selecciones de y con resultado final de empate a uno. El dato anecdótico ocurrió con el abucheo generalizado al entonces presidente Miguel de la Madrid al momento de la inauguración protocolaria. Los resultados de la fueron de dos victorias (2-1 ante Bélgica y 1-0 sobre Irak) y un empate (1-1 contra Paraguay) en fase de grupos; y una victoria 2-0 ante Bulgaria en octavos de final, la única hasta el momento del cuadro mexicano en una fase de eliminación directa de Copa del Mundo. En otro evento anecdótico, en el primer partido del cuadro anfitrión, ante un fallo del sonido local al momento de tocar el Himno Nacional Mexicano, y luego de minutos de retraso, la afición lo entonó sin pista.

El segundo partido de la ronda de octavos de final en este estadio fue la victoria 3-0 de Inglaterra sobre Paraguay. La selección de disputaría los duelos definitivos de las siguientes rondas aquí, teniendo encuentros históricamente significativos. Diego Armando Maradona, marcó dos goles contra Inglaterra en la ronda de cuartos de final; el primero, descrito por el jugador como de "La mano de Dios"; y el segundo, reconocido como "Gol del Siglo" en el minuto 55, empezando dentro de su propio campo, el argentino eludió a 6 jugadores ingleses: Hoddle, Reid, Sansom, Butcher, Fenwick y al portero Shilton, antes de anotar el gol. Anotó otros dos contra Bélgica en semifinales, colocando a Argentina en la final, donde venció a por 3-2, ante la presencia de los 115 000 espectadores el 29 de junio.



Para la II edición de la Copa de Oro de la CONCACAF, realizada del 10 al 25 de julio, se dividió a los ocho participantes en dos grupos de cuatro equipos, ubicando a cada grupo en una sola sede. Así fue como la CONCACAF determinó situar al grupo B de la competencia en el Estadio Azteca de la Ciudad de México, sector que estaba integrado por México, Canadá, Costa Rica y Martinica. Un total de nueve partidos se disputaron en este estadio, incluyendo los cinco que jugó el cuadro local para coronarse campeón, con los siguientes resultados: 8-0 ante Canadá, 1-1 con Costa Rica, 9-0 a Martinica, 6-1 sobre Jamaica y en la gran final contra Estados Unidos obtuvo una victoria de 4-0. Para el "Coloso de Santa Úrsula", dicho encuentro significó la mayor asistencia de aficionados para un partido de fútbol en su historia, con un aproximado de 130 000 asistentes.

La empresa propietaria Televisa cambió en 1997 el nombre oficial del estadio a "Estadio Guillermo Cañedo", como homenaje póstumo al directivo (e impulsor de la construcción del inmueble) Guillermo Cañedo de la Bárcena, fallecido en enero de ese año. El cambio no fue bien recibido por la población, que optó por continuar llamándolo "Estadio Azteca"; en consecuencia la empresa propietaria restableció el nombre original.

La Copa FIFA Confederaciones (antes llamada "Copa Rey Fahd") era el segundo torneo avalado por FIFA, más importante del mundo. Fue otorgado a México para desarrollarse del 24 de julio al 4 de agosto en los estadios Azteca y Jalisco. El grupo "A" que jugaría en el Azteca, estuvo integrado por México, en su condición de local y campeón de la Copa de Oro de la Concacaf 1998, (Campeón de la Copa Asiática 1996), (sub-campeón de la Copa América 1997) y (Campeón de la Copa Africana de Naciones 1998).
Los resultados de la selección local fueron: victoria 5-1 sobre los Sauditas con 4 goles de Cuauhtémoc Blanco, empate 2-2 contra Egipto y triunfo 1-0 ante Bolivia.

Una de las semifinales se disputó en este escenario, enfrentando a México con Estados Unidos, el resultado fue 1-0 a favor del local. El 4 de agosto de 1999 se disputó la gran final entre las selecciones de México y Brasil ante un lleno total en las gradas del "Coloso de Santa Úrsula"; situación que convirtió a la asistencia de 110 000 aficionados en la más alta de la historia del torneo. México obtuvo su primer título de selección mayor avalado por FIFA, al vencer 4-3 al equipo carioca con goles de Miguel Zepeda (2), José Manuel Abundis y Cuauhtémoc Blanco.

Nuevamente, con motivo de la VII edición de la Copa de Oro de la CONCACAF, el estadio Azteca fue designado para ser sede de uno de los grupos de la competencia. Fue una de las escasas ocasiones que un estadio fuera de los Estados Unidos ha albergado juegos de la Copa Oro.

En este caso el grupo A, compuesto por las selecciones de , y . Se jugaron seis partidos, cinco de ellos del equipo anfitrión que venció 1-0 a Brasil en la ronda grupal, empató 0-0 con Honduras, derrotó 5-0 a Jamaica en cuartos de final, victoria de 2-0 a Costa Rica en semifinales y conquistó su cuarto título de Copa Oro ante Brasil ganando 1-0 el 27 de julio.

El 11 de agosto de 2010 como parte de los festejos del Bicentenario de la Independencia de México, la Federación Mexicana de Fútbol organizó un juego internacional conmemorativo entre las selecciones de México y la recién campeona del mundo España. Se invitó al seleccionado español, por los evidentes lazos histórico-culturales con motivo de dicha celebración nacional, dándose además la circunstancia, de que tras la culminación de la Copa Mundial de Sudáfrica 2010, fue el primer encuentro internacional que disputaba la selección española tras su conquista mundialista. Antes de iniciar el partido, como muestra de reconocimiento y agradecimiento recíprocos, Iker Casillas, capitán del equipo español, levantó y presentó el Trofeo de la Copa Mundial de Fútbol a la afición mexicana. Tras el pasillo de homenaje que brindó el cuadro mexicano al español, se vivió un muy disputado encuentro que terminó empatado a uno.
El domingo 10 de julio de 2011 se disputó la final de la Copa del Mundo Sub 17 entre la selección anfitriona de México y su similar de Uruguay ante un lleno en el Estadio Azteca. La asistencia de 98 943 espectadores constituye la más alta en duelos de la Copa Mundial de Fútbol Sub-17. Además de este, también se disputó el encuentro por el tercer lugar.

En el duelo definitivo, el primer gol cayó luego de un tiro de esquina cobrado desde la punta izquierda, Kevin Escamilla coloca el balón para Carlos Fierro, que vuelve a centrar con la cabeza para que Antonio Briseño sorprenda por la espalda a la defensa de Uruguay y dicte el 1-0 parcial. Giovani Casillas anotó el segundo gol luego de un contragolpe al minuto 90, desatando la emoción de todo el estadio. El marcador final fue de 2-0 a favor de los locales, llevándose el título del certamen.

Con la disputa de este partido se convirtió en el único estadio del mundo en ser sede de la gran final de seis distintos torneos oficiales de la FIFA (Copa Mundial 1970 y Copa Mundial 1986, , Copa Mundial Juvenil de 1983, Copa FIFA Confederaciones 1999, Copa Mundial Sub-17 de 2011).

Hasta 1970, el campeón de Liga en México era definido de la misma manera que en la mayoría de las ligas en el mundo, es decir, el equipo que al final sumará mayor cantidad de puntos se proclamaba campeón. Después de la Copa del Mundo, para elevar los ingresos por concepto de entradas a los estadios y cuotas de audiencia televisivas, se implementó un sistema de eliminación directa (al estilo copero) después de la fase regular, que tuviera como desenlace una final; de esta manera surgió la coloquialmente conocida «liguilla».

En la temporada 1970-71 la liga fue dividida en dos grupos de nueve equipos cada uno; al final del torneo los líderes de cada grupo se enfrentaron en una serie final de ida y vuelta. Los primeros protagonistas de una final fueron el América y el Toluca; el partido de ida se disputó en la La Bombonera con resultado de empate a cero goles. El 1 de agosto de 1971 América fue el primer campeón en una final de liga al derrotar 2-0 al Toluca con goles de Horacio López Salgado y Carlos Reinoso.

Desde entonces el Estadio Azteca ha sido escenario de al menos un partido en 32 de las 74 series finales, desde la temporada 1970-71 hasta el Apertura 2019; incluso lo fue en 20 de 27 series, entre 1970-71 y 1995-96.

En total se han disputado en el estadio 37 partidos de final de liga (15 de ida, 20 de vuelta y una serie final a duelo único), más que ningún otro escenario de la Primera División.

Continuando con la costumbre de ubicar el partido final de la Copa México en duelo único a celebrarse en la Ciudad de México, el Azteca heredó esta práctica de sus antecesores capitalinos (Olímpico de la Ciudad de los Deportes y Olímpico Universitario). Siendo así, se realizaron cuatro finales de partido único; dos de ida y dos de vuelta en series de visita recíproca, con los siguientes resultados:
De la misma forma, se volvió la sede habitual de los duelos por el Campeón de Campeones que enfrentaba a los monarcas de Liga y Copa del fútbol mexicano, o en su defecto a los de Apertura y Clausura de la liga, en la segunda etapa del trofeo. Así se realizaron nueve juegos por el título, siete de partido único y dos de vuelta en series a visita recíproca, con los siguientes resultados:
En el ámbito de los juegos amistosos, y continuando la tradición de la "Series internacionales" disputadas desde finales de los años 1950. El "Coloso de Santa Úrsula" atrajo en compromisos amistosos o de pretemporada a una gran cantidad de clubes Sudamericanos y Europeos para enfrentar de igual manera a la selección mexicana o a los equipos de la liga local, entre ellos: Sheffield United (ING), Tottenham (ING), Benfica (POR), Atlético de Madrid (ESP), Español de Barcelona, Palestino (CHI), Bolonia (ITA), Eintracht Fráncfort (ALE), Boca Juniors (ARG), Huracán (ARG), Estrella Roja de Belgrado (YUG), Flamengo (BRA), Cruzeiro (BRA), Botafogo (BRA), F. C. Colonia (ALE), Ferencváros (HUN), Celtic (ESC), Las Palmas (ESP), Partizán de Belgrado (YUG), Nancy (FRA), Monaco (FRA), Ajax de Ámsterdam (PB), Bayern de Múnich (ALE), Inter de Milán (ITA), Athletic de Bilbao (ESP), PSV Eindhoven (PB) y Barcelona que lo visitó en 1981 con Diego Maradona en sus filas y en 2003 con jugadores como Ronaldinho para la despedida de Luis Roberto Alves ""Zague"".

El Estadio Azteca fue una de las sedes del torneo amistoso International Champions Cup 2015, que se realizaba por primera vez fuera de los Estados Unidos, aunque el estadio fue sede solo de un partido, entre el América y el Benfica. El 1 de junio de 2015 fue anfitrión del Superclásico del fútbol argentino (jugado apenas por quinta ocasión fuera de Argentina), con motivo de un trofeo amistoso disputado por River Plate y Boca Juniors. El primero se llevó el trofeo al vencer 4-2 en penales, luego de un empate a un tanto en el tiempo reglamentario.

En competencias internacionales de carácter oficial, el primer partido disputado por un club mexicano en el estadio, curiosamente no correspondió a ningún club capitalino, sino al Toluca (ganador de la Copa de Campeones de la Concacaf 1968), que al carecer de alumbrado en su cancha tuvo que jugar de local en el "Coloso de Santa Úrsula" el partido de ida de la Copa Interamericana 1969, el 13 de febrero de 1969 ante el campeón de la Copa Libertadores 1968, el equipo argentino Estudiantes de La Plata, que terminó ganando el duelo 2-1.

Cuatro partidos, en tres finales más, de la extinta Copa Interamericana se disputaron en el Azteca:


El primer partido de esta competencia disputado en el inmueble fue el 30 de agosto de 1969, y correspondió al juego de vuelta de la serie semifinal de la Copa de Campeones de la Concacaf 1969, entre Cruz Azul y Deportivo Saprissa, mismo que concluyera con victoria 2-1 para el conjunto mexicano. En ese momento, Cruz Azul tenía su sede en Jasso, Hidalgo, pero empleó el Azteca al no haber condiciones para realizar un duelo internacional en el estadio 10 de diciembre.

Dentro de la Copa de Campeones de la Concacaf, lo corto y accidentado de los formatos y torneos, no permitió que se disputara una gran cantidad de partidos de esta competencia. De hecho, de los cinco equipos residentes del inmueble, solo América en 27 juegos, Cruz Azul en cuatro partidos y Necaxa en un duelo, llegaron a utilizarlo. El torneo en ocasiones era jugado en rondas finales en Estados Unidos o Centroamérica, o incluso en partido único en sedes rivales; además del uso de estadios alternos por alguno de los clubes, como ocurrió en múltiples ocasiones con Cruz Azul (usando el 10 de diciembre), América (usando el Corregidora y el Plan de San Luis) y Necaxa (utilizando el Corregidora y el Olímpico de Aguascalientes); además de los casos de Atlante, que las ocasiones que disputó dicho torneo, tenía su sede en el Estadio Azulgrana; y el Atlético Español, que en su única experiencia en dicho certamen, solo jugó un partido en México y lo hizo empleando el Estadio Cuauhtémoc.

Sin embargo sobresalen entre los 32 encuentros escenificados, los 7 partidos de final disputados ahí, lo que es la mayor cantidad de duelos por el título en la historia del torneo, siendo cinco de vuelta (en las ediciones de 1969, 1987, 1991, 2006 y 2015-16) y uno de ida (en el certamen 2014-15) en series de visita reciproca, además de uno de desempate (en el torneo de 1972):

Los clubes América (en 34 partidos), Cruz Azul (tres partidos en 2001 y uno en 2003), Necaxa (un encuentro en 2007) y Guadalajara (un juego en 2010), ejercieron de local en el Estadio Azteca, para partidos de la Copa Libertadores de América, con lo cual acumuló la mayor cantidad de encuentros disputados, entre los escenarios mexicanos anfitriones de esta competencia con 40.

El primer partido de la Copa Libertadores de América en el Estadio Azteca, se disputó el 13 de marzo de 1998, cuando el América jugó contra el Gremio de Porto Alegre, con un resultado por 2-1 favorable al visitante, dentro de la fase de grupos de la Copa Libertadores 1998.

El 20 de junio de 2001, se convirtió en el primer estadio mexicano, en ser sede de una final de la Copa Libertadores de América, con el partido de ida de la Copa Libertadores 2001, Cruz Azul contra Boca Juniors, que terminara 1-0 a favor del cuadro "boquense".

El primer partido en Copa Sudamericana fue el 3 de octubre de 2007, en el juego de vuelta de los octavos de final entre América y Pachuca (El equipo "azulcrema" había jugado en la edición 2005 en los estadios Memorial Coliseum y Azul al saldar dos de los tres juegos de veto al Azteca por la sanción en la Copa Libertadores 2004). El 30 de noviembre de 2007, se disputó el juego de ida de la final en la Copa Sudamericana 2007, entre el América y el Arsenal de Sarandí, que terminó con marcador 2-3 en favor del cuadro argentino, escenificando así su segunda final de competencia sudamericana.

A lo anterior se deben añadir los tres juegos que disputó como local Necaxa en la Copa Merconorte 2000, todos dentro de la fase de grupos; siendo el primero el 3 de agosto de 2000 al empatar a uno con Liga Deportiva Alajuelense.

El primer partido de competencia oficial entre selecciones absolutas fue el partido de desempate entre y , correspondiente a la serie dos de la segunda ronda de la Clasificación de Concacaf para la Copa Mundial de Fútbol de 1970. Este duelo fue asignado al Azteca en calidad de cancha neutral en el marco de la denominada "Guerra del Fútbol". El juego ocurrió el 27 de junio de 1969 y terminó con el triunfo 3-2 del cuadro salvadoreño y su consecuente clasificación a la Copa del Mundo.

Entre los días 8 y 23 de octubre de 1977 fue sede (junto con el estadio Universitario de Nuevo León) de la , que sirvió además como ronda final de la eliminatoria mundialista hacia la Copa del Mundo de Argentina 1978. El torneo en el que participaron, además del conjunto local, las selecciones de , , , y , concluyó con el título para la escuadra mexicana y su clasificación a la Copa del Mundo.

En este mismo renglón, México ha diputado 51 juegos de eliminatorias mundialistas en este estadio y solo sufrió dos derrotas: el 16 de junio de 2001 ante Costa Rica (1-2), en un evento conocido como "el Aztecazo", y contra Honduras el 6 de septiembre de 2013 (1-2).

El 15 de octubre de 2019 recibió por primera vez un partido de la Liga de Naciones Concacaf, competición de selecciones nacionales, que a partir de su primera edición 2019-2020, se lleva a cabo como nuevo sistema de calificación para la Copa de Oro de la Concacaf. El partido fue la victoria 3-1 de sobre .

Tres selecciones nacionales ejercieron como locales en torneos clasificatorios; la propia selección mayor en dos duelos en 1969 y 1971 para clasificar a las ediciones de Costa Rica 1969 y Trinidad y Tobago 1971 de la Copa de Naciones de la Concacaf, ambos ante ; la selección amateur jugó aquí tres partidos del Preolímpico de Concacaf de 1972 (para clasificar a ); finalmente, uno de los 26 partidos del Campeonato Sub-16 de la Concacaf de 1985 realizado en Ciudad de México (para clasificar a China 1985), se desarrolló en este inmueble, la entonces selección mexicana sub-16 venció 9-0 a su similar de Antillas Neerlandesas el 12 de mayo de 1985.

Además de las competencias oficiales, el Estadio Azteca ha sido escenario de una gran cantidad de juegos amistosos, no solo de la selección nacional mexicana, sino de otros cuadros extranjeros que lo han visitado, especialmente previo a las Copas del Mundo de 1970 y 1986. Entre los equipos que han visitado el inmueble se encuentran todos los campeones del mundo (excepto Francia): Brasil, Alemania, Argentina, Italia, Uruguay, Inglaterra y España, que lo haría en su primer duelo como campeón del mundo reinante en 2010.

El 12 de diciembre de 1970 se disputó el primer juego de fútbol americano en la cancha del Azteca, correspondiendo este suceso al Clásico Poli-Universidad, que registró una entrada de 95 000 espectadores. El marcador favoreció a la UNAM 24-13. Casualmente, el récord de asistencia a este estadio es un Clásico Poli-Universidad de fútbol americano el 2 de diciembre de 1972, el segundo jugado en este escenario, en el que Burros blancos del IPN ganara por marcador de 20-3; ese día, con un sobrecupo evidente y gente sentada tapando las escalinatas se registró una cifra de aproximadamente 125 000 espectadores (también es el récord de asistencia de todos los tiempos a un partido de fútbol americano).

En este mismo estadio se instauró la marca de mayor asistencia en un partido de pretemporada de la NFL, con la disputa del juego promocional denominado "American Bowl", con 112 376 espectadores que poblaron el estadio para ver a los Vaqueros de Dallas en contra de los Petroleros de Houston ganando los primeros 6-0, el 15 de agosto de 1994.
Este seria el primero de cinco American Bowl disputados en Santa Úrsula; al que le seguirían los de:

También en el Estadio Azteca se instauró un Récord Guinness, por la mayor asistencia a un partido de temporada regular de la NFL, durante el primer partido de temporada regular fuera de los Estados Unidos, esto fue el 2 de octubre de 2005 entre los Cardenales de Arizona y los 49´s de San Francisco con 103 467 espectadores, ganando los primeros por marcador de 31-14.

El 5 de febrero de 2016 la NFL, después de algunos de meses de gestión por parte de autoridades deportivas de la Ciudad de México, la filial de la liga en México y el grupo que administra el estadio, anunció que este volvería a tener un partido de temporada regular. Los Raiders de Oakland y los Texanos de Houston se enfrentaron el lunes 21 de noviembre de 2016, resultando ganadores los Raiders con marcador 27-20 en juego correspondiente a la semana 11 de la Temporada 2016; esta fue la primera edición del celebre "Monday Night Football" jugado fuera de Estados Unidos.

EL 19 de noviembre de 2017, alberga por segundo año consecutivo un partido de temporada regular de la NFL, en el cual, los Raiders de Oakland enfrentaron al campeón vigente Patriotas de Nueva Inglaterra, ganando estos últimos 33-8. En este juego, Tom Brady se convirtió en el primer mariscal de campo de la historia de la NFL en superar las 300 yardas en un solo juego en 3 diferentes países (Estados Unidos, Reino Unido y México). Asimismo, el pateador de Nueva Inglaterra Stephen Gostkowski realizó el gol de campo más largo de la Temporada 2017 de la NFL, de 62 yardas, superando por una yarda al gol de campo ejecutado por el pateador de Águilas de Filadelfia Jake Elliott realizado en la semana 3 contra Gigantes de Nueva York.

El "Monday Night Football" correspondiente a la semana 11 de la Temporada 2018 entre Carneros de Los Ángeles y Jefes de Kansas City debía realizarse el 19 de noviembre en el Estadio Azteca, pero fue cambiado de sede al Memorial Coliseum de Los Ángeles. Esto después que la NFL decidiera cancelar el juego por las malas condiciones de la cancha; cuyo césped estaba profundamente dañado debido a los malos trabajos en la instalación de pasto híbrido en el mes de julio, por parte de una empresa costarricense que carecía de experiencia o certificación.

A pesar de la serie de problemáticas y conflictos causados por la cancelación anterior, la NFL mantuvo su contrato de vinculación con el Estadio Azteca, y llevó a cabo el "Monday Night Football" en la semana 11 de Temporada 2019 entre Cargadores de Los Ángeles y Jefes de Kansas City el 18 de noviembre, que concluyó con victoria 24-17 para los segundos.

Sin embargo, una nueva cancelación se produjo cuando en el mes de mayo de 2020, y en el contexto ocasionado por la Pandemia de COVID-19, la NFL canceló sus partidos internacionales contemplados para la Temporada 2020.

Luego de la destacada participación del seleccionado femenil mexicano en el "I Campeonato Mundial Femenil de Fútbol Italia 1970", que finalizó en tercer lugar; la "Asociación Mexicana de Fútbol Femenil (AMFF)", con el apoyo de varios empresarios solicitó y obtuvo la sede de la segunda edición de dicho evento, a celebrarse en 1971 en los estadios Azteca y Jalisco.

El 15 de agosto de 1971 inició el II Campeonato Mundial de Fútbol Femenino con el triunfo del cuadro local ante Argentina con marcador de 3-1, posteriormente vencerían a las inglesas 4-0. Aquel Mundial de México contó con la participación de seis selecciones: México, Argentina e Inglaterra en el Grupo A, con sede en el Estadio Azteca, mientras que Italia, Dinamarca y Francia jugaron en el Estadio Jalisco, de Guadalajara, por el Grupo B. Fue un éxito inesperado; Se jugó ante un promedio de 20 mil espectadores, pero cuando México jugaba en dicha cancha la cifra desbordaba toda expectativa. Los triunfos de México sobre Argentina e Inglaterra, dieron cita aproximadamente de 80 a 90 mil aficionados. Ese número se mantuvo en la semifinal contra Italia que se saldó con triunfo 2-1. Las mexicanas sorprendieron nuevamente al llegar a la final contra Dinamarca el 5 de septiembre ante un histórico lleno en el "Coloso de Santa Úrsula", inusitado para un encuentro femenil. Esa tarde, México perdió 3-0 ante 110 000 aficionados en el inmueble, lo que representa la cifra más alta de aficionados en un partido de fútbol femenino.

Sin embargo, y pesar de tener el respaldo de la FIFA, veinte años más tarde cuando reiniciaron los campeonato mundiales de la categoría, el máximo organismo rector desconoció la existencia de los dos torneos setenteros y dejó al margen los eventos y marcas de asistencia establecidos.

El 5 de julio de 2003, en medio de una nueva efervescencia de la opinión pública por el fútbol femenil, la selección nacional disputó en el Azteca, el juego de ida de la serie de reclasificación para la Copa del Mundo de Estados Unidos 2003 ante Japón y que concluyera con empate a dos tantos, la entrada registrada formalmente, de 75 000 aficionados se estableció como marca en un duelo clasificatorio para una Copa del Mundo Femenil.

Luego de la fundación de la Primera División Femenil de México a finales de 2016, el estadio albergaría su primer partido hasta la jornada 4 del Apertura 2017, el 19 de agosto de 2017 con el duelo América contra Morelia, que concluyó con victoria 5-0 para el conjunto local. Dayana Cázares anotó al minuto 27 el histórico primer gol.

El 11 de diciembre de 2018 fue escenario por primera vez de una final de la liga femenil, con el duelo de ida, correspondiente a la serie definitiva del Apertura 2018, entre el conjunto local América y Tigres de la UANL, concluyendo el partido con empate a dos tantos.

En la temporada 1968-69 se creó la denominada para enfrentar a los dos últimos lugares de la tabla general y dirimir de esa manera el descenso a la segunda división. Oro y Nuevo León terminaron empatados con 21 puntos y se enfrentaron en una serie de tres partidos en cancha neutral, siendo la sede el estadio Azteca; Tras dos empates (1-1 y 2-2), el tercer duelo concluyó con victoria de 1-0 para los tapatíos. Después de estos juegos, se disputaron seis partidos más en la historia de estas series para evitar el descenso. En las temporadas 1971-72, 1975-76 y 1984-85; Atlético Español, Atlante y Necaxa respectivamente, jugaron un duelo como local. Fueron los únicas ocasiones en que equipos asentados en el "Coloso de Santa Úrsula" disputaron dichas series; solo Atlante descendió. Además de esas ocasiones, en 1972-73 los dos juegos de la serie final entre Pachuca y Zacatepec se disputaron ahí; y en 1982-83 el partido de desempate entre Morelia y Zacatepec se escenificó en este inmueble.

Al ser Atlante el único anfitrión del "Azteca" que descendió, fue en consecuencia el primer equipo que jugó como local en una división inferior en este estadio. El denominado "Equipo del pueblo" disputó 27 partidos como local en la temporada 1976-77 de la 2ª división: 23 de fase regular y 4 de la liguilla, incluida la final contra Querétaro.

Además de la experiencia atlantista como local, cinco partidos más de la segunda división se jugaron en el Azteca; cuatro de ellos correspondientes a juegos de desempate en las series por el título: Atlas 4-0 a Tigres UANL en 1971-72, Tecos de la UAG 1-0 a Irapuato en 1974-75, Correcaminos de la UAT 0-0 (4-2 en penales) con Querétaro en 1986-87 y Cobras 1-0 a León en 1987-88; Y uno más al partido de vuelta de la final del Clausura 2017 de la Liga Premier de Ascenso "Categoría Filiales", en el que el conjunto local América Premier se coronó 4-1 en penales (4-4 global) frente a León Premier.

Tres equipos de la denominada Primera División "A", en calidad de filiales del Club América, jugaron como locales en este inmueble. El primero sería Tigrillos Coapa que disputó 18 encuentros de fase regular y uno de fase final entre los torneos Apertura 2003 y Clausura 2004. Posteriormente, de manera provisional Inter Riviera Maya, jugó sus últimos tres partidos como local del Apertura 2005 en el Azteca, debido a los daños que su estadio en Cancún había sufrido a causa del Huracán Wilma. Finalmente, Socio Águila Fútbol Club fungió como local entre los torneos Clausura 2007 y Clausura 2009, en 39 partidos de fase regular y uno de fase final en dicha categoría.

El 14 de octubre de 1967 la cancha fue acondicionada como gradería y cuadrilátero para una triple función de box en la que los protagonistas eran los pugilistas mexicanos Vicente Saldivar, Jesús Castillo y Rubén ""Púas"" Olivares. Se calcula que alrededor de cuarenta mil aficionados acudieron; en el centro del campo se colocó el escenario con sillas a su alrededor y cuyo orden semejaba a una pirámide. En la primera pelea Castillo venció al colombiano Bernardo Caraballo. En la segunda un novato Olivares derrotó al japonés Ushiwakamaru Harada. Finalmente en la pelea estelar, Saldivar refrendó sus campeonatos mundiales de Peso pluma en la Asociación Mundial de Boxeo y el Consejo Mundial de Boxeo con una victoria ante el inglés Howard Winstone.

Años más tarde, el 20 de febrero de 1993, y luego de varias solicitudes de Julio César Chávez y su equipo para realizar una pelea en este escenario, se llevó a cabo la denominada función "Póker de ases" que consistió de tres peleas preliminares y una estelar. En esta última, la entonces figura mexicana del boxeo internacional puso en disputa su campeonato mundial de Peso superligero del Consejo Mundial de Boxeo, siendo su rival el estadounidense Greg Haugen, a quien venció por "Knock Out técnico". No obstante, lo más destacado del evento fue el establecimiento del récord mundial de mayor asistencia a una función de box, que fue de 132 274 aficionados.



El Estadio Azteca fue la sede compartida de cuatro clubes entre las temporadas 1971-72 (con la llegada de Cruz Azul) y 1982-83 (con la partida de Atlante, que jugaría a partir del certamen 1983-84 en el estadio Azulgrana). Además durante sus primeros años, sería el escenario más habitual de los partidos amistosos de la selección nacional; dadas las circunstancias anteriores, habría de alcanzar una alta cifra de actividades en todo tipo de competencias y eventos, especialmente durante sus primeros 15 años de existencia; produciéndose los siguientes hitos:



En contraste, las mudanzas sucesivas de Cruz Azul, Atlante y Necaxa, aunado a la tendencia de la selección nacional de jugar en Estados Unidos, disminuyeron constantemente su actividad, siendo el punto más bajo en el año 2014 cuando solo se disputaron en el inmueble 33 partidos (17 de fase regular del torneo de liga, 4 de "liguilla", un amistoso de selecciones, dos amistosos de clubes, dos de la Liga de Campeones de la Concacaf 2014-15 y siete de las categorías juveniles e infantiles de la FMF.

La alfombra de pasto que cubrió la superficie de la cancha, fue traída desde Reino Unido; se encuentra a 9.5 m por debajo del nivel de la calle y cuenta con un sistema de drenaje que evita encharcamientos y permite jugar minutos después de haber terminado una tormenta. Este consiste en una franja negra de materiales compactados (30 cm de grava y 30 cm de tierra vegetal) con filtros de arenas y grava volcánica, donde cada seis metros hay tubos de concreto perforado colocados a 45°, que cooperan con la descarga de agua, la cual fluye hacia un foso perimetral, para luego inyectar parte hacia el terreno y utilizar otro tanto para el riego. Asimismo, del centro hacia las bandas hay un leve desnivel que tiene el objetivo de eliminar el exceso de agua. Las medidas de la cancha son de 68 m de ancho por 105 m de largo (es decir 7140 metros cuadrados), como lo establece la FIFA.La posición de la cancha señala una orientación del paso del sol durante los partidos diurnos, de oriente a poniente, para evitar desventaja a los equipos. El proceso para mantener en buen estado el césped consiste en extraer segmentos cilíndricos dañados que se sustituyen por otros en buenas condiciones. Se requieren por lo menos 700 de estos cilindros después de cada partido.

Después de la Copa del Mundo de 1986 se sembró un nuevo tipo de pasto denominado "kikuyo (pennisetum clandestinum)", un césped silvestre, originario de África que fue introducido en Estados Unidos y desde allí pasó a México en 1900. Su consistencia es tal vez menos fina que la del inglés, pero es menos vulnerable al ataque de insectos y al desgaste natural que se tiene en el país; debe recibir ocho horas diarias de sol directo para poder llevar a cabo la fotosíntesis y mantenerse verde.

La división comercial convencional de la capacidad del inmueble es la siguiente:
Debe considerarse que el número total de boletos disponibles a la venta es de 87,566; pero existen lugares ajenos al rubro comercial, y que están sujetos a convenios de preventa o propiedad; estas zonas son los palcos (cuya capacidad máxima varia de acuerdo al propietario), las plateas titulares y las suites.

Al centro del lado poniente del estadio, sobre la gradería alta y con gran visibilidad desde la cancha, se ubica la tribuna de prensa, con 200 asientos, vestíbulo, sanitarios, teléfonos públicos y zonas para cámaras, y el palco de transmisiones, conformado por un estudio de televisión, cabinas de radio y televisión, cabina de sonido local, cabina de control de pantallas y sala de equipos electrónicos.

Los núcleos de los vestidores están localizados en el extremo norte del estadio, con acceso independiente y conexión directa a la cancha. El estadio tiene dos áreas de vestidores, una para el equipo local y otra para el visitante. En ambas hay un vestidor estelar y uno preliminar, por si se realizan dos partidos en un mismo día. Los vestidores cuentan con cubículos individuales, regaderas, sanitarios, sala de masajes, y amplio espacio para calentamiento al interior del mismo.

Hay otro vestidor para los árbitros, con los mismos servicios, excepto la salida independiente a la cancha. Esta zona es adaptada para cubrir las necesidades de los eventos no deportivos, como camerinos, oficinas, cabinas de grabación, etcétera.

El estacionamiento general del estadio es para 4850 vehículos, más dos estacionamientos anexos con lugar para 624, tiene cinco estacionamientos internos para uso exclusivo de los titulares e invitados de los palcos.

La iluminación funciona por medio de lámparas de xenón de arco gigante, las cuales irradian luminosidad equivalente a la del mediodía; mientras que la isoptica permite una amplia claridad de luz casi hasta el atardecer. Las mencionadas lámparas es uno de los sistemas más modernos del mundo y equiparan su uso a la de los principales escenarios europeos.

El estadio renovó sus pantallas gigantes en 2015 e instaló dos nuevos "cintillos de pantalla" ubicados a nivel de palco, todo ello incorporan la tecnología Led de última generación con calidad Full HD. Este proyecto corrió a cargo de Panasonic México, como parte del proyecto integral de renovación del Estadio Azteca, que tiene como objetivo principal, el ofrecer una mejor experiencia visual para los espectadores del recinto, así como brindar una nueva opción de difusión para los anunciantes y patrocinadores de los diferentes eventos deportivos. A pesar de que el escenario ya contaba con dos pantallas gigantes desde 1999, estas utilizaban tecnología de paneles de fósforos y no soportaban el contenido Full HD con la que se trabajaba en el Azteca. El sistema de renovación fue diseñado en 2014 por la nueva División de Soluciones Integrales B2B de Panasonic México, y durante ese mismo año, el proyecto fue aprobado. La instalación de las pantallas de 10.24 x 21.44 metros cada una, se llevó a cabo durante el mes de abril de 2015, donde después de una serie de pruebas de desempeño y un par de ajustes, el nuevo sistema fue inaugurado en el marco de los cuartos de final de vuelta entre América y Pachuca. Gracias a la tecnología de las pantallas, el equipo de soporte técnico tiene una más fácil tarea en cuanto a mantenimiento, debido a que cada uno de los paneles que integran las pantallas, puede removerse y reemplazarse fácilmente. Estas enormes pantallas están hechas para servir 15 años a su máxima capacidad y están fabricadas con materiales muy resistentes. Son los primeros paneles de 220 m² en un estadio de fútbol y los únicos de su tipo con tecnología Led en México. En comparación con las de fósforo, las nuevas pantallas son mucho más ligeras y amigables con el medio ambiente, pues solo necesitan 50% de energía para funcionar; además, son más brillantes con menos energía.

El sistema consiste en lo siguiente:


Para la Copa Mundial de Fútbol de 1986, con la inversión de varios cientos de millones de pesos, el Azteca cumplió con los requerimientos de FIFA, cuyos directivos pidieron se integrara un palco para dicha federación, además lugares para prensa nacional, internacional y televisión, mayor número de butacas, medidas de seguridad para el ingreso y desalojo de aficionados, área de estacionamiento, muralla protectora alrededor del estadio y puertas de seguridad para ingresar a la cancha. Pedro Ramírez Vázquez fue quien encabezó los trabajos de remodelación. Comenzó con una modificación a una de las partes longitudinales de la tribuna baja lado este, logrando dos pisos más de palcos, con 20 plazas nuevas cada uno. Un palco central para FIFA con 400 asientos. Asimismo, extendió la capacidad de las tribunas a 115 000 espectadores, para lo que fue necesario unir en un todo continuo la tribuna alta que antes se componía de dos niveles y una franja de circulación, obteniendo con esto tres mil lugares adicionales. Se instaló un conjunto central de bocinas, suspendido desde un cable en medio de la cancha, a una altura de 36 metros. Incluso se diseñó un andador desde la calle hasta el patio central, llamado Paseo Azteca, donde yacen una serie de comercios. El estadio remodelado tiene las siguientes características.


En los últimos años se la han hecho algunas adecuaciones para mantenerlo en óptimas condiciones. En 1999 con motivo de la visita del Papa Juan Pablo II y de cara a la Copa Confederaciones de ese mismo año, fueron instaladas dos pantallas gigantes de alta definición, en ese momento de las más grandes del mundo; dicha modificación le resto ligeramente su capacidad, regresandolo a sus originales 110 000 aficionados.

En 2001 bajo el patrocinio de Coca-Cola se colocaron butacas individuales en toda la zona especial bajo; Posteriormente se colocaron este mismo tipo de asientos entre 2002 y 2003 en las nuevas zonas de las partes laterales altas del estadio, la preferente y preferente plus. Adecuaciones que lo dejaron con una capacidad de 105 000 espectadores.

En 2006 a lo largo del túnel maratón, el principal camino que lleva a la cancha, se cambió el piso y se convirtió en una galería con los escudos de los 85 diferentes clubes y selecciones nacionales, así como fotografías de las grandes figuras que han pisado el inmueble de la Calzada de Tlalpan. Los casilleros en el área de vestidores local, fueron personalizados. Se ampliaron los palcos de prensa, radio y televisión, la iluminación del estadio paso de 800 a 1000 luxes, se instaló un nuevo sistema de sonido proporcionado por la empresa "Mayer Sound", se construyeron 3 elevadores para personas con capacidades diferentes, se cambió piso y mobiliario de los baños en la zona general, las 66 columnas que sostienen el inmueble fueron sometidas a un proceso denominado "chuleado" para su remozamiento y limpieza, y se concretó la apertura de un restaurante en el área de especial bajo.

En 2013 como parte del proceso de renovación de la Liga MX fueron colocadas butacas individuales en la totalidad de las localidades del estadio, con lo cual el aforo se vio reducido en un 2 por ciento, (dentro del mismo plan, en 2012 previamente habían sido retiradas las rejas alrededor de la cancha, excepto las de la tribuna norte).

Como parte de los festejos por el aniversario cincuenta del inmueble y el centenario del club local (América), en el año 2016 se iniciaron una serie de adecuaciones para rehabilitar el estadio y la zona aledaña al mismo. La primera etapa de remodelación, que corresponde a la del interior del inmueble, concluyó a principios de octubre de 2016. En tanto que el proyecto en el exterior y áreas aledañas concluyó en 2019. Todo ello tenía como objetivo posicionar a México ante las eventuales candidaturas para ser sede de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 2019 y la Copa Mundial de Fútbol de 2026. Siendo la segunda mencionada la que logró obtenerse, por lo que el estadio se apresta para ser el primero en albergar una tercera Copa del Mundo de categoría absoluta.

Algunas de las mejoras fueron la creación de nuevos espacios exclusivos (tipo palcos) en algunas zonas como preferente plus y áreas de la parte baja; pintura y remozamiento de la fachada y el techo. Y se planea la creación y rehabilitaciones de nuevas y antiguas vialidades; construcción de un centro comercial con franquicias de alimentos, hoteles, espectáculos y entretenimiento; construcción de un restaurante en donde hoy está la zona de Hospitality y de Preferente Plus; remodelación del palco de prensa y la ampliación del restaurante que ya existe en la zona baja. El proyecto que tiene como nombre Foro Azteca, será desarrollado por la empresa IQ Real Estate, empresa que se especializa en "malls" y por la compañía Alhel, la cual se encargará de darle un toque futurista al estadio. Asimismo, dicha remodelación promete mejoras para los habitantes de la zona para que puedan hacer actividades deportivas y de paseo, dándole especial atención al peatón.

El conjunto de remodelaciones, ya formalmente como sede designada de la Copa Mundial de Fútbol de 2026, iniciaron en 2020 con la instalación de un nuevo sistema de iluminación. La empresa "Signify", con antecedentes en los sistemas de iluminación de las sedes mundialistas de Rusia 2018, así como los estadios Stamford Bridge y Vélodrome; fue la encargada de colocar 3500 luces Led de iluminación horizontal y encendido inmediato, generadoras de 30% de ahorro de energía, todo lo anterior de conformidad con los requerimientos de la FIFA. En tanto que la empresa "Popolus" realizó modificaciones en los banquillos y zona técnica; esta compañía con antecedentes en Wembley, Estádio da Luz, Etihad Stadium y el Estadio BBVA. Finalmente, la empresa "Molcaworld" (trabajos previos en el Wanda Metropolitano) fue la responsable de las mejoras al área de vestidores. Esta primera fase de la remodelación integral se llevó a cabo en el contexto de la suspensión de actividades por la Pandemia de COVID-19, por lo que los cinco meses de inactividad, también permitieron dar paso al reposo y mejoramiento del pasto en la cancha del estadio, cuyas condiciones habían quedado afectadas por la infructuosa colocación de pasto híbrido en 2018 (mismo que fue retirado en consecuencia) y el partido de NFL de 2019.





En total se han disputado alrededor de 3371 juegos oficiales en el Estadio Azteca, que sumados a 277 juegos amistosos de clubes y selecciones nacionales de todas las categorías, además de los seis partidos de la Copa Mundial Femenina de Fútbol de 1971 (no considerada oficial por la FIFA), dan un total de 3649 partidos de fútbol; lo que lo convierten en uno de los estadios con mayor actividad en el mundo.

El estadio Azteca se sitúa sobre la Calzada de Tlalpan (avenida que conecta el Centro Histórico de la Ciudad de México con el sur de la capital mexicana), específicamente en la colonia Santa Úrsula Coapa al sur de la alcaldía Coyoacán. Ocupa la manzana delimitada, además de la mencionada calzada por el lado oeste y suroeste (siendo su principal acceso), por el "Circuito Estadio Azteca" que lo rodea de norte a este, así como por las calles Jicualmas y Avenida Imán por el sur.

Se puede acceder al estadio en transporte público a través del Tren Ligero.






</doc>
<doc id="150776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150776" title="Egiro">
Egiro

En la mitología griega Egiro era el sexto rey de Sición, hijo de Telxión.

Heredó el trono cuando su padre se rebeló contra Argos, que entonces dominaba todo el Peloponeso, y mató al rey de esta ciudad, Apis, muriendo posteriormente a manos de Argos Panoptes, el gigante de los cien ojos, que vengaba así la muerte de este rey.

Tuvo un hijo llamado Turímaco, que le sucedió.


</doc>
<doc id="150779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150779" title="Achang">
Achang

Los achang (chino: 阿昌族) son una minoría étnica, una de las 56 oficialmente reconocidas por el gobierno de la República Popular China. Habitan en la provincia de Yunnan, sobre todo en la zona de la prefectura autónoma Dehong Dai-Jingpo. Actualmente son unos 30.000.

Los achang tienen su propia lengua, el idioma achang, perteneciente al grupo de lenguas tibetano-birmanas de la familia de las lenguas sino-tibetanas. Se trata de un idioma tonal, compuesto por cuatro tonos distintos.

Los achang residentes en la zona de Husa hablan un idioma diferente al resto. Es también un idioma compuesto por cuatro tonos, pero está mucho más influenciado por el chino. 

El idioma achang no tiene unlenguaje escrito, por lo que se suelen utilizar los caracteres del chino. Muchos achang hablan también el idioma de los dai, sobre todo para realizar transacciones comerciales. Además, hablan el chino y algunos el birmano y la lengua de los jingpo.

Los achang son unos de los primeros habitantes de la provincia de Yunnan. Sus antepasados vivieron cerca del río Lancang y, a partir el siglo XII, empezaron a emigrar hacia la orilla oeste del río Nu.

En el siglo XIII, algunos de ellos se establecieron en la zona de Longchuan, mientras que otros se trasladaron hasta Lianghe. Durante el periodo de las dinastías Ming y Qing estuvieron gobernados por jefes locales.

Gran parte de la historia y de las tradiciones de los achang se han transmitido de generación en generación a través de la música y las canciones. La música es uno de los principales entretenimientos de este pueblo, que suele terminar todas las celebraciones con cantos y bailes.
Las jóvenes solteras suelen peinar su pelo con dos trenzas que recogen sobre su cabeza. La vestimenta típica de los achang es muy variada según las zonas en las que habitan. Las mujeres casadas visten faldas largas mientras que las solteras utilizan pantalones.

Los hombres suelen utilizar los colores azul, blanco o negro para realizar sus camisas, abotonadas a un lado. Los hombres solteros envuelven su cabeza con una tela de color blanco mientras que los casados la usan de color azul.

En los funerales budistas de los achang, se ata al ataúd una larga cinta de tela, de unos 20 metros. Durante la ceremonia, el monje encargado del ritual, camina frente al féretro sujetando la cinta. Con ello se quiere significar la ayuda que ejerce el religioso para que el alma del difunto llegue a su destino final. El fallecido es enterrado sin ningún elemento metálico, ni siquiera joyas, ya que se cree que esos elementos contaminan la futura reencarnación.

La mayoría de los achang que viven en la zona de la llanura Fusa creen en el budismo aunque muchos de ellos siguen practicando el culto a los ancestros y el politeísmo. 

En las casas están presenten pinturas que representan a sus dioses y demonios a los que se ride culto. Hay también pequeños grupos de cristianos. Gran parte de los jóvenes que han recibido educación fuera de los poblados son ateos.


</doc>
<doc id="150788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150788" title="Allan Holdsworth">
Allan Holdsworth

Allan Holdsworth (Bradford, Inglaterra, 6 de agosto de 1946-Vista, California, 15 de abril de 2017) fue un músico británico.

Comenzó a tocar en bandas de fiestas inclinándose rápidamente por el naciente género del jazz fusión, formando la banda Igginbottom en 1969. Pasó por varias bandas de "rock" progresivo y "jazz" como Tempest, Nucleus y Soft Machine, para posteriormente formar parte de la segunda versión de la banda del virtuoso baterista ex Miles Davis, Tony Williams: The Tony Williams New Lifetime, en 1975. Es a partir de su participación en esta banda como se da a conocer en el medio jazzístico por su estilo innovador. Posteriormente, pasó a formar parte de Gong y se editó un disco solista no autorizado por él, "Velvet Darkness", con músicos como Narada Michael Walden, Alphonzo Johnson y Alan Pasqua. A finales de los setenta formó parte de las bandas de Jean-Luc Ponty (ex Zappa), UK (con Bill Bruford, John Wetton y Eddie Jobson) y Bruford (con Jeff Berlin y Dave Stewart).

Después de un período tocando ocasionalmente en bares con Steve Topping, Paul Carmichael y Gary Husband, nace el proyecto I.O.U. en 1980. Este proyecto tenía la intención de ser la banda de solista de Holdsworth, con la que grabó un álbum homónimo. Por estas fechas, Holdsworth se sumió en un período de depresión por la baja popularidad que alcanzaba su música debido a que era, según él, «muy roquero para las emisoras de "jazz", y muy jazzístico para las emisoras de "rock"». Al cabo de un par de años, Eddie Van Halen le hace publicidad en Warner Brothers, iniciando con esto la grabación del álbum "Road Games" con músicos como Chad Wackerman (Frank Zappa), Jeff Berlin (de la banda Bruford) y Paul Williams (de la banda Tempest). Holdsworth se sintió ofendido por la presión creativa ejercida por el productor de Van Halen, Ted Templeman, por lo que decide no firmar con una casa disquera grande jamás. El disco rápidamente se convierte en objeto de culto, siendo nominado para el premio Grammy pese al bajo tiraje. Decide reformar I.O.U. con Wackerman y Williams, sumándose en el bajo Jimmy Johnson.

De esta banda surge el disco "Metal Fatigue" (1985), que es considerado el álbum más popular de Holdsworth. A este le siguió "Atavachron" (1986) ya con el uso de la SynthAxe, un instrumento electrónico semejante a una guitarra, pero con la posibilidad de manejar el tono con el aliento. Holdsworth editó un par de álbumes en directo: "All Night Wrong" (2003) y "Then!" (2005, pero grabado en 1990). Dentro de su catálogo se incluyen tres videos: "I.O.U. Live in Japan" (1985), "Just For The Curious" (1991) y "Live At The Galaxy Theater" (2000).

Holdsworth colaboró en álbumes de diversos estilos, que van desde el "jazz" tradicional, el "free jazz", el "acid jazz", la música electrónica y hasta el metal progresivo. 

Holdsworth falleció el 15 de abril de 2017. Su cuerpo fue encontrado al día siguiente en su casa de Vista, California. En un principio, no se dio a conocer la causa de su muerte. Luego se supo que fue por una enfermedad cardiovascular.

Como solista

Con Gordon Beck

Con Jack Bruce

Con Bill Bruford

Con Stanley Clarke

Con Come Together

Para la Cymbiosis Magazine

Con Enigma Variations

Con Frank Gambale

Con Pierre Moerlen's Gong

Con Gongzilla

Para Guitar on the Edge

Con Gorky Park

Para Guitar's Practicing Musicians

Con Stuart Hamm

Con Steve Hunt

Con Jon St. James

Con Anders Johansson & Jens Johanson

Con Krokus

Con Level 42

Con Andrea Marcelli

Con Alex Masi

Con Esther Phillips

Con Jean-Luc Ponty

Con Soft Machine

Con Soft Works

Con Soma

Con Strange Advance

Con Steve Tavaglione

Con Tempest

Con U.K.

Con Carl Verheyen

Con Chad Wackerman

Con John Wetton

Con Tony Williams

Artistas varios


</doc>
<doc id="150791" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150791" title="San Claudio (Oviedo)">
San Claudio (Oviedo)

San Claudio ("San Cloyo" en asturiano) es una parroquia y lugar del municipio de Oviedo que dista seis kilómetros y medio a la capital. Tiene una población de 2644 habitantes y ocupa una extensión de 7,8 km².

Existieron asentamientos de cultura musteriense tardía en esta zona en el Paleolítico Medio. 

Santa María de San Claudio fue un antiguo monasterio donado a la iglesia de Oviedo en 1104. Desaparecido el monasterio, pervivió la iglesia hasta nuestros días. Durante la Guerra Civil Española la iglesia perdió su portada románica, con tres arquivoltas de medio punto rebajado y decoradas con molduras en zig-zag y florones.

Fue incendiada en julio de 1936. Posteriormente, al estar en la línea de frente y junto con un emplazamiento artillero, fue reducida a escombros.


Según el nomenclátor de poblaciones del Instituto Nacional de Estadística de España, la parroquia de San Claudio se divide en 26 entidades singulares de población (1 aldea, 5 lugares y 20 caserías): La Barrosa, Belovio, La Cabaña, Cida, Cimadevilla, Cotayón, La Cruz, La Granja, Las Heras, La Llama, La Lloral, La Maja, Las Mazas, Navaliega, Nievares, Omedo, Oteruelo, Ponteo, Rivero, San Roque, Tres Llamas, El Valle, Villamar, Villaverde, La Torre, y el propio San Claudio.






</doc>
<doc id="150793" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150793" title="Distrito de Huari">
Distrito de Huari

El distrito de Huari es uno de los dieciséis que integran la provincia peruana de Huari ubicada en el departamento de Áncash, contaba con 10.210 habitantes al año 2013.

En referencia al dios de la agricultura Wari, acaso representado en los monolitos de Chavín de Huántar. Wari significa, según Alfredo Torero, en pano: Sol. De ahí, por transformación literal cambió a Wira, antecedente de "wiraqutsa" ( Sol del lago) . El verbo "wariy" equivale en quechua de la región, subir la temperatura ambiental por efecto del Sol.

El distrito de Huari fue creado mediante el Reglamento Provisional del 12 de febrero de 1821, dado por el Libertador José de San Martín, en la época de la emancipación. En el año 2012 se crea por primera vez en la ciudad de Huari, una universidad nacional "José Faustino Sánchez Carrión" y la Sala Superior de Justicia, gestionado por Teodoro Moisés Acuña Benites y sus regidores de gestión edil 2011-2014 con los dos aspectos, Huari se encuentra en desarrollo económico.

Enclavado en la sierra oriental de Áncash, que se extiende de sur a norte entre la Cordillera Blanca y el río Marañón, Huari está ubicado en las estribaciones de los Andes Occidentales. Sus ríos, que son afluentes del Mosna-Puchka, contribuyen al caudal del Marañón, que, a su vez, da nacimiento al río Amazonas. El distrito ocupa un área de 398,91 km y su población según el censo de 1993 era de 8.915 habitantes.

La actividad económica principal del distrito es la agricultura, en especial el cultivo de papa, trigo, manzana y melocotón. El distrito está conformado por la ciudad de Huari, 15 caseríos y 22 anexos. 

Sus poblaciones principales, además de la capital, son:

Sus poblaciones principales, además de la capital, son:





</doc>
<doc id="150795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150795" title="Dokeos">
Dokeos

Dokeos es un entorno de educación en línea y una aplicación de administración de contenidos de cursos y también una herramienta de colaboración. Es el primer sistema de gestión del aprendizaje que integra autoría en línea, interacción, seguimiento y videoconferencia en un mismo software libre. Como se ha mencionado anteriormente, es software libre y está bajo la licencia GNU GPL, el desarrollo es internacional y colaborativo. También está certificado por la OSI y puede ser usado como un sistema de gestión de contenido (CMS) para educación y educadores, ya que permite interactuar con otros participantes mediante herramientas como chats, foros, grupos, etc. Esta característica para administrar contenidos incluye distribución de contenidos, calendario, proceso de entrenamiento, chat en texto, audio y video, administración de pruebas y guardado de registros. Hasta el 2007, estaba traducido en 34 idiomas (y varios están completos) y es usado (a septiembre de 2010) por 9900 organizaciones, según reporta el mismo sitio web de la empresa, medido sin filtrado de posibles duplicados.

Es una suite e-learning que es conocida como EVA (Entorno virtual de aprendizaje) creada para fomentar la educación a distancia y como herramienta de ayuda en la educación presencial. Es una plataforma interactiva completa y de fácil uso, destacando por ser un software gratuito de código abierto que permite mayor accesibilidad En la actualidad, se encuentra en cuatro versiones (Libre, Educación, Pro y Medical) en función de las herramientas o soporte que incluya.

Surgió en la Universidad de Lovaina en 1999 con el objetivo de responder a una triple necesidad: capacitación, motivación y evaluación. Fue el profesor de filosofía de la universidad, Thomas De Praetere, quien se percató de que los estudiantes carecían de entusiasmo y decidió transformar su curso ampliándolo en Internet. Diseñó un software de aprendizaje electrónico de código abierto con el objetivo de complementar la dimensión de autoaprendizaje con intercambios escritos entre personas. No fue hasta 2004 cuando sus descargas aumentaron y se corroboró la gran aceptación y popularidad del software, consolidándose como una de las plataformas de aprendizaje mejor valoradas.

Dokeos se caracteriza por ser una plataforma de código abierto formada por una gran comunidad de usuarios encargada de traducir la aplicación, informar de errores, corregirlos o implementar nuevas herramientas. Estas últimas pueden ser de gestión, administración, comunicación, evaluación y supervisión de tareas de enseñanza-aprendizaje. Dokeos permite un fácil acceso al profesorado, elaborando presentaciones, documentos, gráficos, y otros recursos sin complicaciones.

Dokeos se divide en siete paquetes:


Última versión disponible Dokeos 2.1.
Dokeos 1.8.6.1 (versión disponible en 2010) soporta la importación de archivos en SCORM 1.2 (no SCORM 2004, aunque lo esté reportando como tal). Los datos de los usuarios pueden ser importados al sistema usando archivos en formato CSV o XML. Dokeos puede añadir información de usuarios y validar sus datos de usuario y clave usando LDAP u OpenID. Para la versión 1.6, el equipo de desarrolladores de Dokeos puso énfasis en cumplir los estándares de la W3C en cuanto a XHTML y CSS, luego perdiendo este logro. Sin embargo, el uso de JavaScript es requerido, y la utilización de SCORM requiere el uso de marcos (frames) en el módulo de itinerario de aprendizaje ("lecciones" a partir de la versión 1.8.6).

Dokeos está escrito en PHP y usa bases de datos en MySQL. El desarrollo de Dokeos es un proyecto internacional que incluye como contribuyentes a varias universidades, escuelas, y otras organizaciones e individuos. La metodología de desarrollo de Dokeos toma elementos de programación extrema (Extreme Programming), teoría de usabilidad, y metodología de desarrollo colaborativo Open Source, como las ideas de La Catedral y el Bazar.

Específicamente, Dokeos cuenta con un foro, usado por los usuarios de Dokeos para discusión y retroalimentación. La agenda y los minutos de las reuniones de todos los desarrolladores eran publicados hasta el 2009, y un 'roadmap' también es público. Toda la documentación de diseño y desarrollo está disponible en el wiki de Dokeos. Todo aquel que se registre puede contribuir. Hasta fin del 2009, habían 21 desarrolladores con acceso de escritura al repositorio de código (progresivamente CVS, SVN y finalmente Mercurial), otras personas podían contribuir mediante el envío de código vía correo electrónico, el foro o el wiki. A partir del 2010, solo los empleados o contratados por la empresa Dokeos tienen acceso de escritura al repositorio (privado) Mercurial.


Como principal ventaja destaca la total libertad que disponen los usuarios para ejecutar, copiar, distribuir, estudiar, cambiar o mejorar la plataforma siendo ésta un software libre. Posee una interfaz sencilla y una estética ordenada y profesional, haciéndola totalmente intuitiva y de fácil uso. Dispone de numerosos recursos y herramientas, entre las que destaca la posibilidad de hacer videoconferencias, a diferencia de otros gestores e-learning. Se encuentra entre las herramientas mejor valoradas junto con el calendario, el foro y la evaluación. Por último, permite adjuntar redes sociales para facilitar la comunicación entre estudiantes.<br>

Existen ciertos inconvenientes, como la posible sensación mecánica de algunas actividades. En la seguridad e infraestructura tecnológica, se han detectado fallos durante la instalación, pudiendo generar serios errores para el uso y desarrollo posterior. La ausencia de un menú a la vista que evite tener que regresar a la página de inicio puede resultar una desventaja. Contar con múltiples herramientas y un entorno tan diversificado implica tiempo extra para aprender a utilizar todos los complementos ofrecidos, construir y programar cursos. Aunque cuenta con una amplia comunidad, ésta es más pequeña que Moodle y dispone de menor número de roles que este gestor.

Pese a las valoraciones positivas entre usuarios, las universidades no han incorporado esta plataforma en sus aulas, lo cual puede deberse a que las versiones extendidas de Dokeos (las que cuentan con mayor cantidad de prestaciones y servicios) requieren un desembolso económico.




</doc>
<doc id="150801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150801" title="Avebury">
Avebury

Avebury es el emplazamiento de un crómlech datado de hace más de 5000 años. Está en el condado inglés de Wiltshire, cerca de la ciudad homónima.

El conjunto megalítico de Stonehenge, Avebury y sitios relacionados fue proclamado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1986. 

Es de los mayores monumentos del Neolítico de Europa, más antiguo que el de Stonehenge, localizado unos kilómetros más al sur.

El monumento está compuesto por varios círculos de piedras o menhires. El círculo exterior tiene un diámetro de 335 metros y es el mayor de todos los monumentos prehistóricos encontrados. En origen estaba compuesto por 98 menhires; algunos de ellos pesan más de 40 toneladas. La altura de las piedras va desde los 3,6 a los 4,2 metros. Las pruebas del carbono las han fechado en los años 2800 al 2400 a. C.

Cerca del centro del monumento hay otros dos círculos de menhires, separados entre sí. El círculo del norte mide 98 metros de diámetro aunque solo quedan de pie un par de piedras de las que lo componían. Una cueva realizada con tres piedras se halla en el centro, con su entrada apuntando hacia el noroeste.

El círculo del sur tiene 108 metros de diámetro. Está prácticamente destruido y algunas secciones se encuentran ahora entre los edificios del pueblo. Un menhir de 5,5 metros de alto estaba colocado en el centro junto con un alineamiento de pequeñas piedras que se destruyeron en el siglo XVIII.

Muchos de los menhires originales se destruyeron en el siglo XVI para proveer de material de construcción y facilitar el cultivo de las tierras.



</doc>
<doc id="150809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150809" title="Cristiandad oriental">
Cristiandad oriental

Cristiandad oriental, cristianismo oriental o iglesias orientales son denominaciones con las que se designa a la parte de la cristiandad, del cristianismo o a las iglesias (conceptos no estrictamente equivalentes) que se desarrollaron desde el cristianismo primitivo en las regiones del Imperio romano de Oriente o bizantino, en la órbita cultural tardohelenística de lengua griega (también se habla de cristiandad griega). Todas estas expresiones se utilizan habitualmente en oposición a los conceptos de cristiandad latina, cristiandad occidental, cristianismo occidental o iglesias occidentales.

Entre todos los autores de la patrística, la mayor parte de los cuales fueron "orientales", ocho recibieron el título de "doctor de la Iglesia", cuatro "de la Iglesia Occidental" y otros cuatro "de la Iglesia Oriental". Sus rivales teológicos fueron considerados heréticos, como Arrio o Nestorio. La expansión del nestorianismo por Asia oriental fue muy precoz (Sūtras de Jesús).

El cristianismo oriental ha desarrollado gran cantidad de estructuras y manifestaciones. Durante la Edad Media, Bizancio no pudo imponer la unidad religiosa ni uniformizar las manifestaciones religiosas de su ámbito cultural de forma tan clara como pudo hacerlo el Papa en el suyo. Ello se debió a varios factores: la pluralidad de sedes patriarcales en Oriente (Constantinopla era solamente una entre las demás -Antioquía, Alejandría y Jerusalén-), mientras que Roma (la sede apostólica de Pedro y Pablo), además de pretender la primacía sobre todas, era la única de Occidente; la mayor antigüedad de algunas de las comunidades cristianas orientales, que se remontaba en muchos casos a los primeros instantes del cristianismo; el particularismo propio de las culturas antiguas (mesopotámica, la persa, la egipcia), orgullosas de sus lenguas y tradiciones; la mayor gravitación del poder político del emperador bizantino sobre la iglesia bizantina (cesaropapismo, iconoclasia) que la que tuvo el emperador del Sacro Imperio Romano Germánico sobre el papado (poderes universales, "dominium mundi", querella de las investiduras); la expansión del Islam, que desde el siglo VII se impuso en el Próximo Oriente y el norte de África, etc.

El monacato surgió en Oriente (Macario el Viejo, Antonio Abad, Pablo de Tebas, Pacomio, María Egipcíaca, Simón el Estilita, David el Dendrita) y con el tiempo llegó a alcanzar un peso social e incluso político importantísimo, constituyéndose verdaderos Estados monásticos (Monte Athos).

La evangelización de la mayor parte de los pueblos eslavos, que se asentaron en Europa Oriental, se produjo desde Constantinopla a partir de la misión de Cirilo y Metodio (desde 862), trascendental no solo para la extensión del cristianismo, sino para la estandarización de sus lenguas y culturas (alfabeto cirílico, eslavo eclesiástico).

La separación formal entre Oriente y Occidente se produjo en dos periodos durante la Edad Media: entre 858 y 867 el llamado cisma de Focio; y desde 1054 tras el llamado cisma de Oriente (patriarca Miguel Cerulario). Hubo un intento por restaurar la unidad en el Segundo Concilio de Lyon (1274), que no prosperó; y otro durante el concilio de Basilea-Ferrara-Florencia (1431-1445), en los años finales del Imperio Bizantino, previos a la toma de Constantinopla por los turcos (1453), al que acudió Juan VIII Paleólogo con el filósofo Pletón (de gran influencia en el humanismo renacentista occidental), el patriarca José II, 23 obispos metropolitanos e innumerables clérigos. Entre ellos Basilio Besarión e Isidoro de Kiev (que fue rechazado por los obispos rusos y ucranianos a su vuelta) destacaron por su defensa de la unificación, y terminaron su vida en Italia. El único obispo en negarse a reconocer la autoridad papal fue Marcos de Éfeso (tanto él como Focio son considerados santos por la iglesia ortodoxa).

Las iglesias orientales que no están en plena comunión con Roma son "autocéfalas" (son su "propia cabeza"), y sus máximos dirigentes llevan el título de patriarca o de "catholicos". La mayor parte de las iglesias orientales, las ortodoxas bizantinas están en plena comunión con el patriarcado greco-ortodoxo de Constantinopla. Otras cuya separación de Roma y de Constantinopla se produjo en 451 se suelen denominar iglesias ortodoxas orientales. La separación entre la Iglesia asiria del Oriente se produjo 20 años antes, en 431. La mayor parte de la iglesias católicas orientales, después de ser miembros de estos grupos, se unificaron en algún momento de su historia con la iglesia católica. Otros, por ejemplo, la iglesia maronita nunca quedaron fuera de la comunión plena con Roma. Todas estas reconocen el primado del papa y la totalidad de la fe católica, mas mantienen sus propias tradiciones rituales y organizativas, algunas muy marcadas: por ejemplo, algunas requieren el celibato solo para los obispos, mas no para los presbíteros y los diáconos. Es significativa la división de las iglesias en función de los concilios ecuménicos que aceptan; puesto que el primero que no acepten marca el momento a partir del cual se diferencian. La Iglesia asiria del Oriente acepta solo los dos primeros, el Primer Concilio de Nicea (325) y el Primer Concilio de Constantinopla (381); las iglesias ortodoxas orientales solo los tres primeros; las iglesias ortodoxas bizantinas solo los siete primeros; las iglesias católicas orientales aceptan 21.

La celebración de concilios posteriores a los concilios ecuménicos aceptados por las iglesias asiria, ortodoxas orientales y ortodoxas bizantinas (respectivamente dos, tres y siete) no ha sido característica de estas iglesias orientales. En las iglesias eslavas se celebran los "sobor", similares a los sínodos occidentales denominados también concilios. Con el nombre de Sínodo Sagrado se conoce el cuerpo eclesiástico que elige a los patriarcas autocéfalos. El Santo Sínodo Gobernante gobernó colegiadamente la iglesia rusa entre 1721 y 1918, bajo la autoridad del zar.

La jurisdicción episcopal de las iglesias ortodoxas sobre distintos territorios de Asia y el Pacífico se superpone: en Filipinas hay un exarcado de Filipinas dependiente del metropolitanado de Hong-Kong y Sureste de Asia y una misión cristiana ortodoxa de Antioquía en Filipinas bajo la archidiócesis de Australia, Nueva Zelanda y Filipinas. 




</doc>
<doc id="150813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150813" title="Taller Canario de Canción">
Taller Canario de Canción

Taller Canario de Canción, más conocido como Taller Canario o simplemente Taller, es un grupo musical canario formado en 1985 en Tenerife por Pedro Guerra, Andrés Molina, Rogelio Botanz y Marisa Delgado.

Partiendo del folclore popular canario y de la canción de autor, fusionaron su música con influencias de muy diverso estilo (música latinoamericana, folclore vasco, música norteafricana, rock, pop, reggae, etc.). Su obra evoluciona desde una temática originalmente comprometida con la historia y cultura canaria como se puede ver claramente en el disco "Identidad", finalizada la gira latinoamericana y de regreso a Tenerife, grabaron su tercer L.P titulado "A por todas" (1989): en el que contaron con la colaboración de Silvio Rodríguez que acompañó con su voz a Pedro Guerra en la interpretación de su canción "Encubrimiento de América".
A partir de ahí, el grupo Taller experimentó una sensible evolución como consecuencia de las muchas vivencias que habían compartido, tanto desde el punto de vista personal como desde el profesional, y de la serena reflexión que realizaron sobre el éxito y la proyección que empezaban a tener sus canciones.
Esta evolución afecto, por una parte, a sus composiciones poéticas y musicales que, sin perder sus raíces y su identidad canarias, empezaron a universalizarse, es decir, a salir del marco perceptivo, sensorial y emocional isleño, para conectar con realidades y situaciones más amplias y globales..

La primera grabación de Taller se encuentra en el disco ""Nueva Canción Canaria"", editado por el Centro de la Cultura Popular Canaria y el Parlamento de Canarias en 1985: se trata de la canción "Endecha", adaptación de una de las endechas en lengua guanche (bereber) recogidas por Leonardo Torriani en el siglo XVI. Además de esta canción, en este disco, cada uno de los componentes del grupo interpreta otros tres temas. Tras esta grabación Marisa abandona el grupo.

En 1988 realizan junto a Marisa una gira por Cuba, Nicaragua, Venezuela, Madrid y País Vasco, tras la cual grabarán el disco ""A por todas"", con la colaboración de Silvio Rodríguez. A partir de este momento todos los discos de Taller Canario contarán con colaboraciones de otros cantantes.

En 1993 Pedro Guerra abandona el grupo y marcha a Madrid. Taller sigue existiendo como dúo hasta el año 1995, aunque tienen apariciones esporádicas en los años siguientes.

En agosto de 2018 el grupo formado por Andrés Molina y Rogelio Botanz, anuncia que vuelve a los escenarios, tras ser "reclamados" para actuar por el Cabildo de Gran Canaria. El primer concierto del grupo en esta nueva etapa, lo realizarán con la Producción Artística de Julio Tejera ,en el municipio de Teror, (Gran Canaria).

El sábado 1 de septiembre de 2018, y como cierre de la edición del Festival Teresa de Bolívar de ese mismo año, actúan con gran éxito de público en la villa mariana y confirman su regreso a los escenarios.







Otros



</doc>
<doc id="150814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150814" title="Iglesia ortodoxa de Etiopía">
Iglesia ortodoxa de Etiopía

La Iglesia unitaria ortodoxa etíope (en amárico, የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን, "Yäityop'ya ortodoks täwahedo bétäkrestyan", conocida también como Iglesia tawahedo o simplemente Iglesia etíope) es una Iglesia oriental autocéfala, es decir, que tiene su propio patriarca autónomo (desde 1959, aunque antes dependía directamente del patriarca copto de Alejandría).

El jefe de la Iglesia lleva el título de "Abune" (en ge'ez «nuestro padre», equivalente a patriarca) y reside en Addis Abeba, el cual reconoce y se halla en plena comunión con la Iglesia apostólica armenia, la Iglesia ortodoxa copta, la Iglesia ortodoxa eritrea, la Iglesia ortodoxa malankara y la Iglesia ortodoxa siria. Cuenta con unos 30 millones de fieles, un 45% de la población de Etiopía.

"Täwahedo" es una palabra en la antigua lengua semítica ge'ez que significa "unidad" o "llegar a ser uno"; está emparentada con el árabe "tawhid". Se refiere a la creencia en una sola naturaleza de Cristo, opuesta a la creencia en dos naturalezas, humana y divina, propia de la Iglesia católica y de la Iglesia ortodoxa. La Iglesia etíope es monofisita y rechaza las conclusiones del Concilio de Calcedonia, del siglo V, como el resto de las iglesias ortodoxas orientales.

La tradición religiosa etíope atribuye la fundación de su Iglesia a Felipe el Evangelista (Hechos de los Apóstoles, 8), quien habría logrado la conversión del tesorero del rey de Etiopía, tras encontrarse con él cuando el etíope regresaba de una peregrinación a Jerusalén. Aunque esto dista mucho de ser un hecho probado, sí existen datos de que el Reino de Aksum adoptó el cristianismo en el siglo IV, bajo el reinado de Ezana, gracias a los esfuerzos del monje Frumencio, que es llamado en Etiopía "Abune Selama, Kesaté Birhan" (Nuestro Padre de la Paz, Revelador de la Luz). Frumencio, tras lograr la conversión de Ezana, fue enviado por el monarca a Alejandría a solicitar del patriarca copto, San Atanasio, el nombramiento de un obispo para Etiopía. Atanasio eligió al propio Frumencio, quien se convirtió así en el primer "abuna" de Etiopía. En los siglos siguientes, el patriarca copto de Alejandría nombraría siempre a un copto (egipcio) como "abuna" o arzobispo de Etiopía.

En el siglo siguiente, se produjo la llegada a Etiopía de los Nueve Santos, monjes miafisitas que huían de las persecuciones que siguieron al Concilio de Calcedonia, y que tienen un papel capital en la historia de la Iglesia etíope. Fundaron numerosos monasterios y tradujeron al ge'ez la Biblia de los Setenta.

La Unión con la Iglesia copta continuó después de la conquista árabe de Egipto. Expedientes de Abu Saleh fechados en el siglo XII muestran que el patriarca siempre envió dos cartas al año a los reyes de Abisinia y Nubia, hasta que Al Hakim paró la práctica. Cirilo, LXVII patriarca de Alejandría, envió a Severo como obispo, con las órdenes a poner fin a la poligamia y hacer cumplir la observancia de la consagración canónica en todas las Iglesias. Estos ejemplos demuestran las relaciones estrechas de la sede patriarcal de Alejandría con las dos Iglesias concurrentes durante la Edad Media.

Entre los años 600 y 968 se habla de un período oscuro de la Iglesia etíope. En el siglo XIII, Abbuna Takla Haymanot de Etissa inició una época de renacimiento ortodoxo. Fundó la orden monástica de Debre Libanos y convirtió a varias tribus paganas del sur del país.

En 1439, en el reinado de Zara Yaqob, un despacho religioso entre Abba Giyorgis y un visitante francés habían conducido al envío de una embajada etíope a la Ciudad del Vaticano.

A principios del siglo XVII, el intento jesuita de imponer el catolicismo en Etiopía produjo una insurrección popular en defensa de la ortodoxia.

En el período jesuita, la Iglesia ortodoxa etíope, bajo la influencia de esta orden, rompió la conexión con la Iglesia copta y comenzó un nuevo capítulo en la historia de la Iglesia. La iniciativa católica en las misiones en Etiopía fue tomada, no por Roma, sino por Portugal, como consecuencia de la lucha en común contra el Imperio otomano y el Sultanato de Adal, naciones islámicas. Los portugueses intervinieron porque deseaban para sí el control de la ruta comercial a la India a través del mar Rojo.

En 1507, el trono de Etiopía había enviado a Matheus, un religioso de la corte originario de Armenia, a Portugal para pedir ayuda contra el Sultanato de Adal. En 1520, el Reino de Portugal abrió una embajada en territorio etíope. Una historiografía interesante de la misión portuguesa, que duró varios años, fue descrita de cerca por Francisco Álvares, el capellán.
Más adelante, Ignacio de Loyola deseaba tomar la tarea de la conversión, pero le fue prohibida. En su lugar, el Papa envió a Núñez Barreto como patriarca de las Indias orientales, con Andrés de Oviedo como obispo; y de Goa los envíos fueron a Etiopía, seguidos por Oviedo mismo, para asegurar la adhesión del monarca etíope a Roma. Después de faltas repetidas, se lograron algunos éxitos bajo el emperador Susenyos, pero hasta 1624 el emperador no profesó la sumisión formal al Papa romano. El emperador Susenyos hizo del catolicismo la religión oficial de Abisinia, pero fue reprendido por su elección y tuvo que abdicar finalmente en 1632 en su hijo, Fasilides, que restauró puntualmente la ortodoxia cristiana tradicional. Como venganza, en 1633 expulsó a los jesuitas del país, y en 1665, ordenó la quema de todos los libros que dejaron éstos en las bibliotecas etíopes. Además, confirmó su adhesión al Patriarca de Alejandría y a la Iglesia ortodoxa copta.

Después de la Segunda Guerra Mundial y por presión del negus Haile Selassie I, los ortodoxos egipcios y etíopes llegaron a un acuerdo el 13 de julio de 1948 que condujo a la autocefalía para la Iglesia ortodoxa etíope. Cinco obispos fueron consagrados inmediatamente por el papa copto de Alejandría, autorizados para elegir a un nuevo patriarca para su Iglesia y sucesor de Abuna Qerellos IV. El Papa copto José II consagró a un arzobispo etíope llamado Abuna Basilios el 14 de enero de 1951. En 1959, el papa Cirilo VI de Alejandría coronó a Abuna Basilios como el primer patriarca de Etiopía, consolidando la autocefalia de la Iglesia ortodoxa etíope. A su muerte, en 1971, fue sucedido por el Abuna Tewophilos.
Tras la abdicación de Haile Selassie I en 1974, se instauró en Etiopía un Estado socialista, que acababa con miles de años de monarquía absoluta y, como la doctrina marxista afirma, llegó la separación entre Iglesia y Estado.

En 1976, el patriarca Abuna Tewophilos fue ejecutado por orden del Derg, el régimen militar instaurado por los comunistas. Bajo presiones gubernamentales fue elegido un nuevo patriarca llamado Abuna Tekle Haymanot, que no fue reconocido por el papa de Alejandría ni por el resto de los coptos. En 1988 falleció Abuna Tekle Haymanot y fue sucedido por Abuna Merkorios, diputado del Parlamento etíope, que fue obligado a abdicar por el FDRPE cuando cayó el régimen de Mengistu Haile Mariam. El 11 de julio de 1992 fue elegido Abune Paulos, fallecido el 16 de agosto de 2012. Sin embargo, Abuna Merkorios proclamó, desde el exilio, que su abdicación había sido forzada y que continuaba siendo el legítimo Patriarca de la Iglesia ortodoxa etíope, lo que provocó un cisma que fue secundado por algunas comunidades ortodoxas de la diáspora etíope en Europa y América. En 1993, con la independencia de Eritrea, la Iglesia copta permitió también la creación del Patriarcado de Eritrea por iniciativa y autoridad del entonces papa copto, Shenouda III.

El canon de la Iglesia ortodoxa etíope es más amplio que los de otras confesiones cristianas. Su canon "breve" del Antiguo Testamento contiene todos los textos de la Biblia de los Setenta, tanto los deuterocanónicos, aceptados por los católicos, como los aceptados por los ortodoxos (incluyendo el salmo 151, la Oración de Manasés, el libro III de Esdras y el libro III de los Macabeos), más el Libro de Enoc y el Libro de los Jubileos, así como el Apocalipsis de Esdras y el libro de Joseph ben Gorion, una crónica de historia judía. Los tres libros de los macabeos son completamente diferentes en cuanto a contenido de sus homónimos de las otras confesiones cristianas. Hay asimismo diferencias en cuanto al orden de los libros. La Iglesia ortodoxa etíope tiene un canon extenso, que incluye más libros. El Nuevo Testamento incluye ocho libros adicionales, entre los cuales están la Epístola de Clemente y la Didascalia. El Kebra Nagast, una crónica de la historia etíope, está considerada como canónica también por el rastafarismo.

Las ceremonias religiosas de la Iglesia ortodoxa etíope se celebran en idioma ge'ez, antigua lengua del Reino de Aksum y lengua litúrgica del cristianismo etíope al menos desde la llegada de los Nueve Santos, que llegaron a aquellas tierras huyendo de las persecuciones contra los monofisitas que siguieron al Concilio de Calcedonia. A ellos se debe la traducción al ge'ez de la Biblia de los Setenta. La versión griega de la Biblia de los Setenta fue traducida originalmente al ge'ez, pero recientes revisiones demuestran claras evidencias de que también fue traducida al hebreo, al siríaco y al árabe.

La primera traducción de esta Biblia en una lengua vernácula moderna fue hecha en el siglo XIX por un hombre al que se conoce como "Abu Rumi". Más adelante, el negus Haile Selassie patrocinaría varias traducciones al amárico durante su reinado, una antes de la invasión italiana de Etiopía, acaecida en 1936, y otra tras la Segunda Guerra Mundial. Los sermones de la Iglesia ortodoxa etíope se celebran en la lengua local del lugar donde se oficien.

La Iglesia Ortodoxa Etíope hace mucho más hincapié en el Antiguo Testamento que otras iglesias cristianas, y sus fieles practican ritos propios del judaísmo:





Los ortodoxos etíopes dicen: "Oritaweyan nen" ("Somos el pueblo de la Ley de Moisés"), refiriéndose a sus prácticas judaicas.

Esta relación más estrecha con el judaísmo se asocia a antiguas relaciones entre el pueblo etíope y las tribus de Israel.

En Etiopía existen varias iglesias rupestres, entre las que destacan las Doce Iglesias de Lalibela.

Hay muchos iglesias monolíticas en Etiopía, las más famosas posiblemente son las doce iglesias en Lalibela. Después de éstas, se conocen dos tipos principales de arquitectura eclesiástica, uno para basílicas, el otro natural. La Iglesia de Nuestra Señora de Sión en Axum está construida en el estilo de basílica, aunque las primeras basílicas están actualmente casi todas en ruinas. Estos ejemplos demuestran la influencia de esos arquitectos que, en el siglo VI, construyeron las basílicas en Reino de Aksum y en otras parte de Etiopía.
Hay dos formas de iglesias nativas: una cuadrada u oblonga, encontrada tradicionalmente en la región de Tigray; la otra circular, tradicionalmente en las regiones de Amhara y Shewa, aunque cualquier estilo se puede encontrar en otras partes.

En ambas formas, el santuario es cuadrado y está ubicado claramente en el centro. La iluminación y vitrales se basan en las tradiciones judías. Las paredes y los techos se adornan con frescos. Un patio, de forma circular o rectangular, rodea el cuerpo de la iglesia. Las iglesias etíopes modernas pueden incorporar los estilos de basílica o nativo, y utilizan técnicas y materiales contemporáneos de la construcción. En áreas rurales, la iglesia y la corte externa están a menudo cubiertos con paja, con las paredes construidas con fango y otros materiales.

Según la tradición, narrada en el libro sagrado Kebra Nagast, en la iglesia de Santa María de Sion, en Aksum, se custodia el Arca de la Alianza, que habría sido llevada a Etiopía por Menelik I, hijo de Salomón y de la reina de Saba. La Iglesia etíope debido a la antigua tradición sobre el manejo y cuidado del arca, siempre se ha resistido a las presiones de los arqueólogos modernos para estudiar el Arca de la Alianza; y solo se puede suponer su posible real ubicación en esta iglesia, a través de pruebas arqueológicas indirectas.

Todas las iglesias ortodoxas de Etiopía albergan un "tabot", réplica de las tablas que se guardan en el Arca de la Alianza original. El "tabot" es un cuadrado de 15 cm de lado, hecho de alabastro, mármol, o madera de acacia. Se guarda en un cofre ricamente ornamentado y se mantiene lejos de la vista del público. El "tabot" es sacado en procesión en el día de la fiesta de su respectiva iglesia, o en la gran fiesta de "T'imk'et" (Epifanía).

El calendario de la Iglesia ortodoxa etíope procede del de la Iglesia copta, aunque con ciertas modificaciones, por lo cual el calendario etíope tiene siete u ocho años menos que el calendario gregoriano. El año consta de 365 días, y cada cuatro años se añade un día suplementario. Cada año de este período de cuatro años está dedicado a uno de los evangelistas, en este orden: Juan, Mateo, Marcos, Lucas. El año de Lucas es el año bisiesto, y es el anterior al año bisiesto occidental. El año se divide en 12 meses de 30 días cada uno. Al final de cada año, se añaden 5 días extras ("Pagumen"). En el año bisiesto, el "Pagumen" consta de seis días. 

La festividad de Año Nuevo ("Enkutatash" o "regalo de joyas") tiene lugar el 11 o 12 de septiembre del calendario gregoriano (1 de "Meskerem" en el calendario etíope).

Los meses del calendario etíope son:


Los días de la semana:


Las fiestas más importantes de la Iglesia ortodoxa etíope son la Navidad ("Gena"), que se celebra el 7 de enero (29 de Tahsas) y el "Timkat" (Epifanía), doce días después, el 19 de enero (11 de Tir). Otra fiesta importante es el Hallazgo de la Verdadera Cruz ("Meskel") del 27 de septiembre (17 Meskerem). Otras celebraciones, como la Semana Santa, son movibles, dependiendo, como en otras confesiones, de un complejo sistema de variables.

El 13 de septiembre de 2007 fue el primer día del nuevo milenio para los ortodoxos etíopes.

La Iglesia etíope, como rama filial dependiente del Patriarcado Copto de Alejandría, siguió a éste en su repudio a las resoluciones dadas por el Concilio de Calcedonia del año 451, y esta Iglesia también siguió la doctrina monofisita. Dado que no se cuenta con los datos históricos exactos sobre la sucesión episcopal de la Iglesia ortodoxa etíope, la relación que se presenta a continuación contiene muchas lagunas cronológicas.



</doc>
<doc id="150817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150817" title="Ibanez">
Ibanez

Ibanez es una marca de guitarras (tanto eléctricas como acústicas) y bajos.

El origen de la marca se debe al luthier español Salvador Ibáñez, nacido en Valencia (1854 - 1920), cuyas excelentes guitarras eran distribuidas en Japón por la compañía de Hoshino Gakki. La recesión de 1929 afecta a la firma, que en 1933 cierra. El mercado japonés queda desabastecido, por lo que el importador decide en 1935 empezar a fabricar guitarras españolas por su cuenta y las distribuye con el nombre "Ibanez Salvador". Luego cambió el nombre a "Ibanez".

En los años 1960, compró los derechos del nombre Ibanez y empezó a venderlas también en Estados Unidos. La mayoría de esas primeras guitarras eran versiones copiadas de otras marcas más famosas. Esto fue conocido como el periodo "Lawsuit" (demanda de derechos), por parte de otras compañías. Después de este periodo, Ibanez creó diseños propios, como el "Iceman" y la "Ibanez Roadstar". Desde ese momento Ibanez comenzó a diseñar guitarras originales, apropiándose del mercado estadounidense.

Finalmente, a mediados de los años 80, cuando el interés por las guitarras eléctricas empleadas en el rock aumentó, Ibanez consiguió abrir una brecha con respecto a muchos de sus competidores, con nuevas guitarras más especializadas, ofreciendo nuevas mejoras técnicas, a diferencia de sus competidoras. La compañía llegó a acuerdos con muchas estrellas del rock de ese tiempo como Steve Vai, Joe Satriani, Paul Gilbert, Phil Collen, Paul Stanley, John Petrucci y Sting, y esto propició otra gran subida en las ventas.

Abandonando la estrategia de los diseños “clásicos” de copiado de la guitarra eléctrica, los nuevos modelos comenzaron a incorporar elementos más modernos en su diseño, tal como formas radicales del cuerpo, cuellos más delgados y diapasones más planos (que permiten tocar más rápidamente), electrónica de alta potencia y acabados coloridos. Esto condujo a un renombre en aumento con los músicos de "heavy metal". La compañía también comenzó un programa extenso para que nuevas estrellas de música tales como Paul Gilbert, Steve Vai, Joe Satriani, Noodles (The Offspring), Sam Totman, Herman Li (ambos de Dragonforce), Munky (Korn), Daron Malakian (System of a Down), Dino Cazares (Fear Factory) y Mick Thompson (Slipknot), Kiko Loureiro (Angra/Megadeth), Andy Timmons, Paul Waggoner (Between the buried and Me), entre otros, usaran sus instrumentos, creando los modelos de la firma hechos a las especificaciones de los mismos.

Hoy en día, Ibanez es considerada como una de las mejores y más versátiles compañías de guitarras, con instrumentos que van desde guitarras acústicas típicamente estadounidenses, hasta bajos eléctricos. Utilizando en la gran mayoría de sus guitarras las famosas pastillas DiMarzio ("single coil" o Humbucker), y sus nuevos puentes EDGE y ZR ("zero resistance"), que les confieren la posibilidad de realizar vibratos agudos. Muchos de sus modelos poseen microafinación y fijadores para las cuerdas que le confieren una nitidez y precisión importante. 

Además, también se encarga de vender amplificadores y otros accesorios para guitarras y bajos eléctricos. Uno de sus accesorios más famosos, es el pedal Ibanez TubeScreamer, que es usado por muchos artistas en el mundo.




</doc>
<doc id="150820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150820" title="Gaucho Rivero">
Gaucho Rivero

Antonio Rivero, (desconocido, tradicionalmente provincia de Entre Ríos - Vuelta de Obligado, 20 de noviembre de 1845, fechas y lugares especulativos) llamado en la historiografía argentina moderna "el Gaucho Rivero", fue un gaucho peón de campo argentino conocido por liderar un alzamiento en las islas Malvinas en 1833, el año de la ocupación británica de las islas. En la sublevación, murieron cinco empleados de Luis Vernet, el gobernador argentino de las islas, a manos de Rivero y sus compañeros. Aparte de su papel en el alzamiento, muy poco se sabe de él; los colonos en las islas lo apodaron "Antuco" o "Antook" mote cuya etimología es difícil de explicar.

Muy poco se sabe de la vida de Rivero, y las fuentes contemporáneas no proporcionan un lugar de nacimiento. La historiografía argentina tiende a sostener que nació en el territorio del imperio español que devendría Argentina, y que era criollo. De acuerdo a un acta de nacimiento que figura en el libro de la Basílica de Concepción del Uruguay, aparece un sujeto de nombre "Antonio Florencio del Rivero" nacido en esa ciudad en noviembre de 1808, que algunos investigadores han identificado con Rivero. Sin embargo, parece que el Rivero uruguayense fue un médico y político local, fusilado en 1842 a las órdenes de Juan Manuel de Rosas. Según las cartas de James Onslow, comandante de las fuerzas británicas que tomaron control de las Malvinas, Rivero tenía 26 años en 1833, oriundo de Buenos Aires. En cuanto su etnia, la única referencia que se tiene por parte de alguien que le había conocido le describe simplemente como «español», en inglés «Spaniard», término que podría referirse a cualquier hispanoparlante.

Viajó a las islas Malvinas con Luis Vernet en 1829, con el objetivo de ejercer allí el oficio de peón para tareas agropecuarias. En las islas, entre otras tareas, amansaba ovejas, vacas y cerdos, trabajando con otros gauchos e indígenas charrúas que también oficiaban de peones.

Sin embargo, Vernet, su empleador, lo describe no como gaucho, sino 'marinero prófugo'.

El 3 de enero de 1833 el Reino Unido ocupó por la fuerza las islas con la corbeta HMS "Clio". Su capitán John Onslow, no dejó ninguna autoridad británica en el archipiélago, pero encargó al colono irlandés William Dickson, que era el contable de la colonia y que había sido el representante principal de Luis Vernet en las Malvinas desde el ataque del USS Lexington en 1831, la tarea de izar y arriar el pabellón británico cada vez que pasara un barco y todos los domingos.

El descontento cundía entre los gauchos empleados de Vernet, pues el capataz, el francés Juan Simón, apoyado por el mayordomo de Vernet, el anglo-argentino Matthew Brisbane, con la excusa de la ocupación británica, intentaba extenderles las ya pesadas tareas campestres, entre otros excesos de autoridad. Sumado a eso, se les abonaba no con dinero, sino con vales firmados por el propio exgobernador, los cuales no eran aceptados por William Dickson, el responsable de los almacenes. Además, les prohibían alimentarse con el ganado doméstico, obligándolos a cazar animales asilvestrados. 

De los 13 gauchos que todavía vivían en las islas, un grupo de ocho de ellos se sublevó en desacuerdo con la situación, el 26 de agosto de 1833, seis meses después de la ocupación británica de las islas.

Su líder era el gaucho Antonio Rivero (apodado "Antook"). Lo secundaban otros dos gauchos: Juan Brasido, y José María Luna; más cinco indios charrúas: Luciano Flores, Manuel Godoy, Felipe Salazar, Manuel González y Pascual Latorre

Los gauchos estaban armados con facones, boleadoras, espadas, pistolas y mosquetes. Decidieron actuar por sorpresa, aprovechando la ausencia de William Lowe, Faustin Martínez, Francis Muchado, José Manuel Prado y Antonio Manuel, que se habían alejado por mar en una expedición de caza de lobos marinos. Fueron muertos William Dickson, Matthew Brisbane, Juan Simon y otros dos colonos: el argentino Ventura Pasos y el alemán Antonio Vehingar, todos empleados de Vernet. Ninguno de ellos logró alcanzar sus armas antes de ser matado.
Los ataques fueron llevados a cabo cuando las víctimas estaban a solas, para aprovecharse de la superioridad numérica. Posteriormente se instalaron los gauchos en la casa de la comandancia. La muerte de Dickson, y el subsecuente abandono de Port Louis, impidió el izado de la bandera británica durante los siguientes cinco meses, y según la historiografía revisionista argentina, los gauchos izaron en su lugar una azul y blanca (colores entonces de la Bandera Argentina). Sin embargo no existe ninguna evidencia histórica del izado de la bandera argentina, ni de la presencia de otros símbolos patrióticos.

El resto de los colonos se fugaron a la isla Celebroña (Kidney Island, en inglés), temiendo que ellos también serían asesinados. Durante dos meses (entre el 26 de agosto y el 23 de octubre de 1833) ambos grupos vivieron separados.

El 23 de octubre de 1833 atracó en Puerto Luis la goleta británica "Hopeful" seguida por dos balleneras también británicas. La "Hopeful" rescató a los colonos de la isla Celebroña. Rehusaron a enfrentarse a los facciosos y decidieron en cambio reportar la situación a sus superiores del sector sudamericano, por lo que se retiraron.

El 9 de enero de 1834, la "Hopeful" regresó a la isla Soledad junto con la también británica "HMS Challenger". El capitán Seymour despachó al teniente Henry Smith junto a 4 suboficiales y 30 soldados, que inmediatamente izaron la bandera británica. Rivero y sus compañeros estaban en ese momento preparando una rudimentaria embarcación para dirigirse al continente. Los gauchos enviaron el inglés Channon, que según Robert Fitz Roy era parte de la banda de Rivero pero que no había participado en los asesinatos, a negociar con Smith. Channon avisó que Rivero y sus hombres tenían dos gauchos como rehenes, y que estos serían matados si Channon fuese detenido, pero informó que el gaucho José María Luna estaba preparado a entregarse a cambio de la inmunidad legal. Smith mandó con Channon una botella con un crucifijo como señal para Luna.

El 11 de enero de 1834 se entregó ante el capitán Seymour Luna, a cambio de conservar su vida sería el baqueano de los británicos en la captura de sus compañeros. Recién el 21 de enero de 1834 los británicos lograron recuperar el control de Puerto Soledad.
Los siete restantes, muy superados en número y armamento, optaron por retirarse al interior de la isla. Smith, el oficial a cargo, ordenó la persecución de los sublevados, aunque no les resultó fácil capturarlos, necesitando enviar varias expediciones para obtenerlo. También los insurgentes debieron pedir pequeñas treguas por la falta de alimentos. Finalmente, la rebelión pudo ser controlada, lográndose apresar a todos los gauchos rebeldes. El último en permanecer insubordinado fue el mismo Rivero, quien solo se entregó el martes 18 de marzo de 1834 al saber que todos sus compañeros ya estaban presos y viéndose rodeado por dos grupos de fusileros británicos.

Hay varias versiones sobre su juicio. En la primera, los insurrectos fueron trasladados encadenados a la estación naval británica de América del Sur a bordo del HMS "Beagle", que al mando de Robert Fitz Roy realizaba su segunda visita a las islas, viaje que sería inmortalizado en la historia de la ciencia. Allí se les inició un proceso penal en la fragata de tercera HMS "Spartiate". Por motivos no bien documentados el almirante británico no convalidó el fallo y ordenó que Rivero y los suyos fueran liberados en Montevideo.

Fueron llevados a Reino Unido, permaneciendo durante varios meses encerrados en la prisión de Sherness sobre el río Támesis. Luego fueron trasladados a Montevideo y liberados.

Según otra visión de los hechos, si bien en el juicio en Inglaterra se exigió para ellos la pena de muerte, el tribunal británico que los juzgó se declaró incompetente debido a que sus acciones habían sucedido fuera de la jurisdicción del tribunal, la cual excluía Escocia y las colonias británicas.

Como tantos aspectos de su vida, el lugar y fecha de la muerte de Rivero se desconocen. Algunos autores plantean que Antonio Rivero, incorporado en las filas del ejército argentino por Juan Manuel de Rosas, falleció en la Vuelta de Obligado, debido a que se encuentra un Sargento Antonio Rivero en una lista de combatientes. Pero dicha lista trata de combatientes, no de bajas e incluso sus proponentes reconocen que el Sargento Rivero podría ser un homónimo. Una segunda versión de su muerte sugiere que falleció de muerte natural.

No hay unanimidad de opinión respecto a la figura de Rivero y sus acciones en Malvinas por parte de los historiadores argentinos. Ricardo Caillet Bois y Humberto Burzio, miembros de la Academia Nacional de la Historia de la República Argentina, mediante un dictamen emitido en el año 1967, opinaron que las acciones de Rivero carecieron de todo motivo patriótico, aunque llegaron a esta conclusión luego de analizar los documentos contemporáneos al alzamiento, que son de origen británico y norteamericano. Esta posición encuentra el apoyo de escritores modernos como Federico Lorenz y Natasha Niebieskikwiat.

Por su parte, el revisionismo histórico argentino tradicional, pretende rescatar la figura de Rivero, identificando motivos patrióticos de una rebelión gaucha contra la autoridad británica. Finalmente, una nueva corriente revisionista de la historia argentina, sostenida por Felipe Pigna (1959-), José María Rosa (1906-1991), Fermín Chávez (1924-2006), Pablo Hernández, y Horacio Chitarroni, encuentra en este alzamiento una conjunción entre las luchas y reivindicaciones sociales y populares por un lado, con las nacionales y patrióticas por el otro. Los historiadores revisionistas reconocen que en las fuentes históricas no se encuentra referencia a ningún motivo patriótico por los asesinatos de los cinco empleados de Vernet, pero sostienen que el origen británico de las mismas significa que son poco fiables.

Juan Lucio de Almeida mantiene una posición intermedia: no logra probar que Rivero actuó «movido por patriotismo», aunque no cree que «su acto fue el de un criminal común».

En una buena parte del imaginario colectivo argentino, Rivero es considerado como un «héroe popular».

La historiografía británica ha dado poca importancia a las muertes de los colonos británicos y argentinos a las manos de Rivero, y se ha escrito una sola monografía de 19 páginas dedicado exclusivamente a los acontecimientos. En las historias generales de las Malvinas, los historiadores británicos, basando sus opiniones en los escritos de los testigos directos como James Onslow, Thomas Helsby, Robert FitzRoy y Charles Darwin, tienden a considerar Rivero como un delincuente, aunque motivado por quejas legítimas económicas, denominando al incidente en que protagonizó «Los asesinatos de Port Louis». En su historia oficial de las islas, el Gobierno de Las Islas Malvinas consta que Rivero fue un asesino que «vendió sus hombres a los británicos», además sugiere que la el retrato de Rivero como «rebelde patriota» se basa en narrativas ficticias argentinas de los años 50. 




Entre 2011 y 2012, todas las legislaturas de las provincias argentinas con costas en el Mar Argentino del océano Atlántico, sancionaron la ley Gaucho Rivero, que prohíbe la permanencia, el amarre y el abastecimiento de barcos con la bandera británica de las Islas Malvinas, la bandera del Reino Unido y de en los puertos de dichas provincias.










</doc>
<doc id="150821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150821" title="Distrito de Paramonga">
Distrito de Paramonga

Paramonga es uno de los cinco distritos de la Provincia de Barranca en el Departamento de Lima, bajo la administración del Gobierno Regional de Lima-Provincias, Perú. Es en la historia del Perú el primer distrito agroindustrial, esto debido a la existencia de fábricas dedicadas a la producción de derivados de la caña de azúcar.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Diócesis de Huacho
El término "paramonga" proviene del idioma mochica hablado por los pueblos de costa norte, entre ellos los chimúes, quienes se asentaron en el Valle Fortaleza. Su significado es el siguiente:

La traducción sería “Vasallos de por aquí”.

Si se aceptase la tesis de Torero, de que por aquí surgió el quechua, paramonga provendría de "para"= lluvia y "munqa"= desinencia verbal de ocurrencia, es decir, "va a llover".

El poblamiento del valle probablemente se inicia con la presencia de grupos humanos en el periodo de los formativos regionales pre-Chavín (2000 a. C.), en la elaboración y fabricación de la práctica agrícola, inicios en la elaboración y fabricación de cerámicas, construcción de centro ceremoniales, etc. Los valles son los lugares propicios para desarrollar dichas actividades, especialmente la agricultura, que a la vez ofrece a estos grupos humanos sedentarizarse, y es más, servirse de los recursos que les brinda el litoral. Estos y otros elementos fueron muy importantes y atractivos para los hombres que buscaban mejores condiciones naturales y geográficas óptimas para establecerse.

Años después, en el periodo Formativo (I Horizonte) se expande la cultura chavín (1000 a. C.), que también establecerá ciertas influencias a aquella pequeña población. Con el transcurrir de los años se unieron y amalgamaron con mayor fuerza y número las corrientes mochicas en expansión, venidas del norte por los años 500 d. C. La integración de los mochicas al contexto social de grupos primarios de agricultores, pescadores, artesanos, etc., generó la creación de nuevas formaciones sociales y económicas más complejas en su organización estructural, técnico y productivo y también en el campo ideológico y religioso. Esto lo podemos comprobar en los testimonios históricos hallados y existentes, como las cerámicas en sus diversas manifestaciones, monumentos arquitectónicos, aprovechamiento del suelo llano para la agricultura, canalización y distribución del agua, etc.

Sobre la base de los mochicas y sumándose al desarrollo alcanzado, hacia el año 1300 de nuestra era se desarrolla el gran reino chimú, el cual, en su mayor momento de expansión llegó a dominar los valles de la costa norte desde Tumbes hasta Paramonga, o según otros, más al sur, hasta el valle de Chillón en Lima. 

Según la crónica del Padre Antonio de la Calancha, Paramonga fue tributaria del Gran Chimú:
Según Pablo Macera, Paramonga pertenecía a la tercera región chimú, que comprendía desde el río Santa hasta el río Pativilca.

Durante el dominio chimú (1200 a 1400 d. C.), en el periodo intermedio tardío, Paramonga sería una zona muy estratégica en términos geográficos y militares, elementos que fueron utilizados por el poderoso imperio costeño. Al igual que los mochicas, los chimúes lograron configurar una sociedad mucho más desarrollada en el aspecto técnico, militar y cultural, aunque en cuanto a las relaciones sociales de producción continuó el fortalecimiento de una minoría gobernante que sometía y explotaba a la masa de campesinos y artesanos.

En el mismo periodo del intermedio tardío, paralelamente al desarrollo de los Chimú, en la parte sur del territorio andino se encontraba otro pequeño reino, el de los cusqueños, conformado por diversos "ayllus" que llegaron a la región al mando de Ayar Manco o Manco Cápac quien fue su curaca principal. Este pueblo se extendió enormemente sobre la base de sus conquistas, llegando también a someter a los chimúes del norte y posesionándose de sus territorios y riquezas.

Luego de un corto periodo de dominio de los cusqueños, quienes gracias a su enorme expansión y poderío se convirtieron en el Tahuantinsuyo, por un espacio menor de cien años, se produjo la invasión y conquista europea a partir del año 1532, suceso que significará la destrucción cultural andina y la implantación de un ordenamiento colonial que durará casi trescientos años de dominación española, hasta los años 1821-1824 en que se produce la independencia para luego establecerse el sistema republicano de corte aristocrático.

El valle de Fortaleza y el área ubicada entre el río que lleva este mismo nombre y el río Pativilca, estuvo poblada desde tiempos remotos, pre-hispánicos, es decir, con anterioridad a la llegada de los españoles a lo que hoy se llama Perú. Esta afirmación lo demuestran los testimonios arqueológicos que evidencian la presencia de Caballete, Huaricanga, Porvenir, Cerro Blanco etc. de más de cinco mil años, después culturas como los mochicas, llamada Proto-Chimú por Max Uhle, o Mochic por Julio C. Tello, y también los chimúes. Por tal razón podemos decir que Paramonga es una expresión de cultura con original y larga historia, donde los hombres que forjaron este entorno ejercieron constante modificación del ámbito social, que fue cambiado y desarrollado a la vez, producto de la contradicción del hombre con el ámbito natural, pero principalmente, producto de sus propias contradicciones sociales, lográndose de esta manera, formar una población asentada en estas fértiles tierras, aptas para el cultivo y otras actividades.

Paramonga está ubicado al norte de la capital de la provincia de Barranca, a unos 192 km Lima.


Los recursos hidráulicos son muy importantes para la vida y desarrollo del pueblo, tal es así que los ríos proveen de agua a los valles y generan condiciones favorables para que sus pobladores puedan realizar diversas actividades como la agricultura, ganadería, industrias y otros, así como dotan de servicio de electrificación.

Los ríos que forman el valle e intervienen en la vida del poblador paramonguino son:

• El Río Fortaleza: Nace en el Departamento de Áncash, Perú, en las estribaciones de la Cordillera Negra. Recorre el valle agro-industrial de Paramonga, cruza la provincia de Barranca de este a oeste, desembocando sus aguas en el Océano Pacífico. Los principales cultivos son la caña de azúcar y el algodón. 

• El Río Pativilca: Nace en la cordillera de Piscapaccha, al SE del Departamento de Áncash, corre inicialmente al Sur, recibe por la margen izquierda un afluente formado por la unión de los ríos Gorgor y Rapaichaca y se dirige al Oeste. Desemboca el Océano Pacífico, entre las ciudades de Pativilca y Barranca.

Factor que condiciona la producción agrícola, ganadera, forma de las viviendas, el vestir, la alimentación y los modos de vida en general de la población paramonguina.

La vegetación vive espontáneamente formando grupos herbáceos (hierbas) y otras asociadas. Entre las que destacan las siguientes:

En la fauna marina encontramos variedad de peces, moluscos y crustáceos. Entre los peces encontramos a la caballa, el jurel, el borracho, el pejerrey, el pejesapo, la liza, etc. Entre los moluscos tenemos a choros y chanques. Entre los crustáceos existen cangrejos, muy-muy, camarones, etc.

La fauna terrestre está formado por mamíferos, reptiles y aves. Entre los mamíferos están la muca, el zorrillo, el gato montes, y demás animales que viven dentro de los sembríos de caña de azúcar, los cultivos de pan llevar y los montes ribereños. Entre los reptiles viven especies como las lagartijas y las culebrillas. Entre los artrópodos tenemos al ciempiés.




Alcaldes anteriores





La caña de azúcar


Gastronomía






Empresa formada por la W.R. Grace & Co tras la compra en 1926 de la hacienda Paramonga a la familia Canaval. En 1960 la empresa cambió su razón social a Sociedad Paramonga Limitada.

Agro Industrial Paramonga S.A.A., es una empresa que se dedica principalmente a la producción de azúcar de caña y otros negocios vinculados, cuenta con 1,327 colaboradores, está ubicada en la Av.Ferrocarril No. 212 distrito de Paramonga, provincia de Barranca a 206 km de la ciudad de Lima.

En el año 1940, cuando la hacienda de Paramonga pertenecía a la corporación W.R. Grace, los trabajadores del campo y de las fábricas, en su mayoría procedentes del Callejón de Huaylas, especialmente de Huaraz y Carhuaz, continuaba solicitando permiso para viajar a su tierra de origen y así venerar a la santísima “Mama Meche” en la fiesta tradicionales de setiembre y octubre y por tal razón, se ausentaban de Paramonga un buen tiempo, dejando abandonado los campos de cañaverales y la fábrica; presentándose así un problema que se repetía año tras año.
Ante esta preocupación, el ingeniero Valentín Quesada, administrador general de la Empresa, optó por traer desde España la imagen de la “Virgen de las Mercedes” que hoy los paramonguinos veneran en la iglesia que lleva su nombre. Pero cuando esta imagen llegó a Paramonga estuvo en la iglesia antigua, ambiente que hoy es ocupado por la municipalidad del distrito.

Es así como el 26 de setiembre del mismo año, se reunieron en la parroquia las familias Ronceros, Martínez, Dilucca, Seguín, Huamán, Vergara, Cabanillas, Moreno, Neyra, Baca y otras más de los padres franciscanos, institución que tiene la tarea de organizar y programar las actividades de cada año, siendo el día principal el 24 de setiembre.

Las fiestas en Honor a “Mama Meche” contaban con el apoyo de la misma empresa Grace, por el cual los mayordomos y responsables de la celebraciones recibían donaciones, como carnero , alcohol y dinero en efectivo, que se sumaba a los productos y donación de los mismos pobladores llamados obsequiantes o “Quellis”.

Fiesta patronal que se realiza en el mes de SEPTIEMBRE , precisamente el primero lo organiza la hermandad con su directiva reuniéndolos anticipadamente a todos los mayordomos de fiesta para su cumplimiento. La festividad dura 4 días.

22 de septiembre (Rompe calle o Anti víspera)
23 de septiembre (Víspera)
24 de septiembre (Día central)
25 de septiembre (Misa de colocación)

Fiesta patronal que se realiza en el mes de mayo, precisamente el primero lo organiza la hermandad con su directiva reuniéndolos anticipadamente a todos los mayordomos de fiesta para su cumplimiento. La festividad dura 4 días.


Participan en esta festividad, grupos de danzantes:

Dándole un hermoso colorido y exhibiendo sus multicolores es traída por los huaracinos en el año 1960 y desde aquel año cada vez se celebra con mayor devoción y profunda religiosidad, comprometiendo a todo aquel peregrino y la población, danzantes y simpatizantes en general en mantener viva la esperanza y fe como también derrama su bendición a todos los creyentes en su recorrido procesional.

El ritual del poder masivo, la fiesta milenaria tradicional del nacimiento de la civilización andina se realiza los 28 de julio en el templo de la fortaleza de Paramonga.(Armstrong-Fumero Fernando, Hoil Gutierrez, Julio, 2017, p. 189) El milenario "Ritual del Poder" de la élite se hacía en pequeños ambientes en donde se quemaban alimentos sagrados (maíz, camotes, pepinos, guayabas, etc.) para la interpretación de los augurios para la agricultura del maíz. Este mito ritual masivo se basaba en la pachamanca, que se preparaba en el Valle Fortaleza como la comunión del Ritual del Poder del Vichama Raymi de Paramonga que permitió el desarrollo civilizador del mundo andino. Vinculando la cosmovisión andina de la concepción dialética-ambientalista de dar de comer al universo; representando también la debilidad de la tierra en determinadas épocas. El Valle Fortaleza fue agrícola en el arcaico tardío basado en el cultivo y consumo masivo de maíz a través del Tacu Tacu (quechua significa mezcla o mistura) o la mistura de la pachamanca, debido a la llegada de las largas peregrinaciones temporales en la cual traían sus propios alimentos que se fusionaban y procesaban la mistura de aromas y sabores de los alimentos, por esas razones sus dioses eran alimentos y huacas o piedras sagradas y junto a las danzas de parmonguilla o paramonga es la esencia cultural Vichama Raymi de Paramonga. Se debe a ello la denominación del Proyecto Arqueológico Vichama de la Perlita en Vegueta.

Es la danza tradicional más popular del pueblo de Paramonga, cuyos orígenes lo encontramos en Huaraz y el Callejón de Huaylas que al igual que otras manifestaciones folclóricas se introdujo como un elemento integrante de la cultura paramonguina. Esta es una danza, que al igual que todas las andinas, encierran un mensaje mágico–religioso en su contenido, ya que su práctica está relacionada con las fiesta patronales. En su coreografía nos manifiestan una variedad de gestos y movimientos rituales; los cuales los podemos apreciar en las procesiones de las imágenes religiosas, en las iglesias y en las calles del pueblo. El danzante trata de representar actitudes de fiereza y diablura o gamonal, portando un látigo amenazante y mostrando una máscara que expresa un rostro blanco y mestizo. Bajo la dirección de un jefe, al cual se le denomina “El Campero”, quien es el más diestro, los demás danzantes lo imitan. Esta danza tiene a su mayor representante al paramonguino Julio Rosado considerado para muchos el mejor campero de esta danza tanto en la ciudad de Huaraz como en Paramonga. Otra de las cosas que Paramonga le añadió a esta danza fueron las plumas que hoy se pueden apreciar tanto en Huaraz como en todos los lugares donde se baila esta danza.

La población, eminentemente religiosa, venera cada 24 de setiembre a su patrona, "Nuestra Señora de las Mercedes", llamada también coloquialmente Mama Meche o Mechita.

Su principal atractivo turístico es la llamada Fortaleza de Paramonga, que más bien es un templo de origen chimú y mochica, que los incas ocuparon y ampliaron.



</doc>
<doc id="150822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150822" title="Antonio Rivero">
Antonio Rivero

"'Antonio Rivero" puede referirse a:


</doc>
<doc id="150828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150828" title="NetHack">
NetHack

NetHack es un videojuego libre perteneciente al género roguelike. La última versión oficial es la 3.6.4, lanzada el 21 de mayo de 2019.

NetHack es una evolución del juego Hack (de 1985), que a su vez era una mejora del primitivo Rogue (de 1980).

"NetHack" es uno de los juegos más antiguos que todavía se sigue desarrollando (desde 1987), con continuas mejoras y correcciones de errores hechas por un grupo de voluntarios, que son llamados el "DevTeam".

La forma tradicional de jugar NetHack es a través de gráficos ASCII, es decir, con imágenes formadas únicamente por letras y caracteres del ordenador (esto es debido a que NetHack aprovecha el uso de la biblioteca curses de Unix, lo mismo que por tradición hacen los demás juegos de este estilo).

La parte "Net" de su nombre hace referencia a que es un proyecto coordinado y desarrollado ("Hacked") a través de Internet, no se trata de un juego en línea. "Hack" se refiere tanto al desarrollo del juego (y no a cuestiones de violaciones de seguridad informática por el erróneo significado dado a la palabra hacker) como al hecho de que pertenece también al género hack and slash por el enfoque del juego, utilizando elementos del juego de rol "Dungeons & Dragons" (D&D).

Existe una comunidad de jugadores muy activa que suele utilizar el grupo de noticias de Usenet rec.games.roguelike.nethack. Una de las características más llamativas de NetHack es su profundidad, reflejada no solamente en el papel que desempeña la aleatoriedad de múltiples factores del juego (la generación de niveles y descripción de los objetos, entre otras cosas), sino también en la multiplicidad de usos de los objetos, en las variantes del estilo en que se puede jugar, en la cantidad de plataformas donde puede ser jugado, en las estrategias y técnicas a utilizar, tanto para distintas razas y roles, como dentro de una misma combinación de raza y rol, etc. Debido a esto, se ha vuelto famosa entre los jugadores la frase ""el DevTeam piensa en todo"".

Además de la interfaz ASCII, existen también varias interfaces gráficas que sustituyen dichos caracteres por pequeñas imágenes, haciendo así más fácil la visualización. La que podría ser calificada de "pobre" interfaz en el juego es sustituida por un nivel de jugabilidad y profundidad en el juego inigualable en muchos casos.

El jugador (representado comúnmente con el carácter ' "@" ') toma el rol de un héroe, con multitud de razas y clases para combinar, en busca del Amuleto de Yendor a través de una mazmorra de alrededor de 50 niveles creados al azar, que contienen también diferentes monstruos, objetos, artefactos legendarios, trampas y mucho más.

El objetivo principal del juego es encontrar el Amuleto de Yendor. Sin embargo, a lo largo de toda una partida, el jugador se puede encontrar con otras misiones que cumplir, ya sea como extras a la misión principal de recuperar el Amuleto, o como parte de la misión central (muchas veces sin saber que forman parte de la misma).

Cada nivel del juego siempre es único y diferente entre cada partida, pues los niveles se generan aleatoriamente (a excepción de algunos niveles especiales). Como en muchos juegos roguelike, los objetos siempre tienen una descripción aleatoria diferente entre partida y partida, y sólo hasta que el jugador identifica apropiadamente los objetos puede saber de qué se tratan. Los monstruos están representados generalmente por letras mayúsculas y minúsculas. Cada letra hace referencia a una especie de monstruos en general (caninos, insectos, felinos, seres humanos, etc.), y los colores (de estar presentes en la interfaz) o algunas órdenes del juego permiten identificar al monstruo en particular.

Normalmente al iniciar el juego, el personaje comienza con una mascota a su lado, un perro, gato o poni que le puede ser útil en muchos aspectos del juego. También al iniciar el juego, el personaje lleva en su inventario unas pocas cosas (armas, armaduras, comida u otros objetos) que le serán útiles para comenzar. Estos objetos no siempre son los mismos, sino que cambian de acuerdo al rol y raza del personaje, así como también de acuerdo a ciertos factores aleatorios.

Las partidas se pueden guardar, con el único propósito de realizarlas en varias sesiones. Como en la mayoría de los juegos roguelike, la muerte del personaje es final, es decir que, una vez que se pierde, el archivo del juego guardado se borra automáticamente, con lo que el jugador debe comenzar siempre de nuevo. Cualquier intento de burlar este mecanismo es considerado una trampa por parte de la comunidad de jugadores. Si el personaje logra un marcador destacado, éste es guardado en un archivo de récords.

Sin embargo, cada vez que un personaje muere, existe la posibilidad de que se guarden también algunos datos del mismo, de manera tal que un nuevo personaje (del mismo jugador o de otro que juegue en la misma máquina o con el mismo servidor) pueda toparse a veces con el fantasma de algún personaje muerto anteriormente, y con algunas de sus cosas o de los monstruos y trampas que le dieron fin.

Como parte del género roguelike, es posible jugar NetHack como una especie de juego de rol por computadora (CRPG) para una persona. En el trasfondo del juego, existe una historia (creada por los desarrolladores del juego y por los jugadores) que introducen a la trama del mismo. Cada partida puede ser jugada como un juego de rol donde el jugador desempeña el papel del héroe. Solamente la historia del Amuleto de Yendor es considerada "oficial" por encontrarse dentro del juego mismo. Las demás historias (por ejemplo, la historia inicial del personaje que se encuentra en el documento que sirve de guía que acompaña al juego, escrito por el hacker Eric S. Raymond) pueden cambiar si se desea.

Por una parte, se encuentra la historia del Amuleto de Yendor. La historia cuenta que
el cruel dios Moloch robó de los planos astrales este famoso amuleto, pues la divinidad que lo poseyera tendría por sobre los demás el poder y el prestigio. Este amuleto pertenece originalmente a Marduk, el creador. Tras robar el amuleto, Moloch lo llevó hasta las profundidades del Gehena, lugar habitado por demonios y monstruos que le sirven. Ahí entregó el amuleto al Mago de Yendor, el cual lo escondió con sus artes en lo más profundo del Gehena (en algún lugar por debajo del nivel 20 de NetHack).
De vuelta a la "realidad", el personaje del juego ha sido designado desde su nacimiento como el instrumento de su divinidad (la que tenga al iniciar el juego dependiendo de su rol y alineación) para recuperar el amuleto y así darle a su dios el más alto rango de entre los demás. Por otra parte también, a lo largo de su vida, este personaje ha tenido una vida relativamente normal y tranquila, pero siempre acompañada de sueños que involucraban aventuras, monstruos y demás peligros. Es así como un día se entera de la historia del amuleto, que se dice escondido en las más profundas oscuridades de los Calabozos de la Perdición, en un lugar conocido como los Laberintos de la Amenaza (que no son otros sino el Gehena donde Moloch escondió el amuleto), y que se dice que aquel que lo recupere no sólo permanecerá en los cantos de los trovadores por siempre, sino que obtendrá el rango de semidiós por parte de su divinidad. Además está la garantía de encontrar numerosos tesoros y correr múltiples aventuras dentro de los Calabozos. Muy pocos, eso sí, han regresado vivos de ese lugar, pero como no se ha vuelto a saber de la mayoría de ellos, nadie garantiza que sigan adentro, corriendo aventuras en su lucha por recuperar el Amuleto de Yendor.

Una noche antes de embarcarse en la aventura, el personaje pasa la noche en la taberna, dándose valor con las bebidas, y deprimiéndose al ver las apuestas de cuánto tiempo pasará antes de que muera aumentando. Al día siguiente se dirige a la entrada de los Calabozos de la Perdición y pasa la noche descansando y fortaleciéndose. Por la mañana, se introduce en su nueva aventura, cargando sus pocas cosas y acompañado de su mascota.

NetHack está desarrollado en lenguaje ANSI C.
El DevTeam mantiene un código fuente del juego con la capacidad de ser compilado en múltiples plataformas. Algunas de ellas son: Unix (en sus múltiples variantes, incluidos Linux, Solaris, Cygwin y muchas otras más), MS-DOS, Windows, MacOS, PalmOS, Windows CE para Pocket PC, Amiga, etc. Además, existen en Internet varios servidores públicos que permiten jugar NetHack en línea.

Cuatro cosas definen al héroe o personaje protagonista del juego:
Un personaje de NetHack puede tener uno de los siguientes roles:

Cada rol lleva asociado además un trío de divinidades (uno por cada alineación) con los que el personaje también puede interactuar. Las alineaciones posibles son:

Así mismo, se puede tener una de las siguientes razas:

Los atributos de un personaje de NetHack son:

Estos seis últimos atributos se miden con una notación al estilo C&D, donde un número más pequeño significa una menor cantidad del atributo, y uno más grande significa una mayor cantidad. El límite inferior es 3 (debajo del cual el personaje muere) y el superior es en la práctica 18 (aunque por medios mágicos se puede exceder este límite hasta 25). Cada uno de estos atributos influye en el desempeño del personaje en una variedad de actividades, como cargar cosas, realizar magia, etc.

Además, un personaje cuenta con dinero (en una moneda común a los juegos roguelike llamada zorkmid), puntos de experiencia (que definen a su vez un nivel de experiencia), puntos de vida, golpeo o salud (si estos puntos llegan a 0, el personaje muere), puntos de energía o poder (que definen cuánta magia puede hacer el personaje (sin contar la magia de los objetos mágicos)), puntos o clase de armadura (de nuevo, siguiendo la notación de C&D, un número mayor significa una peor armadura, un número menor, incluso negativo, significa una mejor armadura) y otras características que definen si el personaje está sobrecargado en peso, hambriento o en algún otro estado de salud.

Las características mágicas de un personaje están definidas tanto por su naturaleza (rol, raza y experiencia), como por las que el jugador obtenga en la partida, ya sea aplicando su propia magia o la de algunos objetos, al consumir ciertos alimentos o por los favores de su divinidad.

Por último, un personaje de NetHack puede ir adquiriendo y mejorando sus habilidades en la partida. En primer lugar, mejorando sus atributos (fuerza, constitución, etc.), pero también puede mejorar sus habilidades de manejo de armas y de conjuro de hechizos (aquellos que son aprendidos al leer un libro mágico). Otra de las habilidades que se desarrolla en el juego es la alineación, que indica qué tan acorde son los actos del personaje en la partida con la alineación a la que pertenece. Esto último en general, junto con otras cosas, afectan también a la relación que el personaje tenga con su divinidad, que de ser buena resulta muy útil a lo largo de la partida. Finalmente, el nivel de experiencia del personaje va creciendo conforme se realizan varios actos en el juego. Un nivel de experiencia superior le da al personaje mejores capacidades de supervivencia, pero también de ataque/defensa, junto con, posiblemente, nuevas características acordes a su raza y rol.

En NetHack los objetos se clasifican por su tipo, a saber:


Sin embargo, el tipo de un objeto no implica en NetHack (como tampoco en la vida real) necesariamente un uso único y específico, (""el DevTeam piensa en todo"", esta frase se refleja especialmente en los múltiples usos que pueden hacerse de varios de los objetos del juego, tanto para lo que en realidad sirven, como para otros muy variados).

Los objetos en NetHack pueden tener diversos estados, mágicos y no mágicos, que afectan su eficiencia:

Además, varios objetos, por lo que son en realidad, por su tipo o por alguna magia aplicada a ellos anteriormente, tienen otras propiedades (generalmente mágicas) que los hacen mejores frente a otros objetos del mismo tipo. Este es el caso de los artefactos, pero también es aplicable a muchos otros objetos comunes.

NetHack también está lleno de referencias a cuestiones de cultura varias, desde mitología clásica e historia, hasta cultura moderna. Por ejemplo, los nombres de las divinidades provienen de divinidades de las mitologías de diversas culturas (azteca, celta, griega, romana, etc.) La mayoría de los monstruos que habitan los calabozos de NetHack provienen de la mitología, la literatura o la realidad de diversas culturas (por ejemplo, el basilisco, el dragón, el mûmak, etc.). Las profundidades del Gehena, lugar habitado por demonios y monstruos, proviene de la palabra hebrea "GEHENOM", que significa infierno. Varios objetos y artefactos también provienen de la mitología, la fantasía o la realidad de varias culturas (por ejemplo, una bola de cristal, la espada Stormbringer, un abrelatas, etc.) Hay muchísimas citaciones a obras literarias de diversos géneros ("Frankenstein" de Mary Shelley, "El Señor de los Anillos" de J. R. R. Tolkien, "La Divina Comedia" de Dante Alighieri, la Biblia, "The Hitchhiker's Guide to the Galaxy" de Douglas Adams, etc.) E incluso menciones de obras contemporáneas, películas y cuestiones informáticas de la cultura hacker (véase por ejemplo el Archivo de la jerga). Igualmente, cuando un personaje se encuentre alucinando, no verá a los monstruos como cualquiera de los que se encuentran en todo el juego, sino con descripciones de personajes tomados de diversos ambientes culturales, desde "El Señor de los Anillos" hasta "Star Trek".




</doc>
<doc id="150831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150831" title="Asiento eyectable">
Asiento eyectable

Un asiento eyectable, también conocido como asiento expulsable o asiento lanzable, es un dispositivo diseñado para salvar las vidas del piloto u otros tripulantes de una aeronave, normalmente militar, en caso de emergencia. Existen multitud de diseños, pero en la mayoría de los modelos el piloto acciona un mecanismo que propulsa el asiento a gran velocidad fuera de la aeronave mediante una carga explosiva o un motor cohete, llevando al piloto con él, y una vez fuera de la aeronave el asiento despliega un paracaídas. Este tipo de asientos son comunes en los aviones de combate. En algunas aeronaves también se ha probado el concepto de la cápsula de escape eyectable.

Cuando el avión se introdujo como arma de combate, los primeros pilotos de caza pensaban que era un acto de cobardía abandonar el avión si este era derribado, por lo que no veían con buenos ojos los paracaídas.

Sin embargo, la Segunda Guerra Mundial cambió la mentalidad de los soldados de las fuerzas aéreas y estos dejaron de tener ese romanticismo de los primeros ases. Las máquinas eran más complejas y letales, por lo que la pérdida de tripulaciones era muy indeseable debido a la experiencia que se perdía. Durante esta época el avión a hélice alcanzaba velocidades de hasta 700 km/h, por lo que abandonar las cabinas cerradas, debido a la presión dinámica, era una tarea que exigía toda la concentración y fortaleza del tripulante. No era raro que personas heridas que hubieran escapado murieran por no poder saltar, por lo que se comenzó a estudiar métodos para salvar las vidas de esta gente.

La llegada de los reactores y sus velocidades cercanas a los 1000km/h confirmaron que saltar no era la solución, pues muchos morían al chocar con la cola del avión. El problema a resolver era cómo alejar rápidamente al piloto del avión. A principios de la década de los cuarenta, durante las primeras pruebas de los reactores alemanes, se equiparon estos con asientos eyectores con aire comprimido, los cuales salvaron vidas de pilotos de pruebas. Este mecanismo había sido patentado en esa misma época en Suecia.

Durante la guerra, dos países fueron los mayores investigadores de tecnologías de escape: Alemania y el Reino Unido. En este último, la firma Martin-Baker llevó la delantera en cuanto a investigaciones, más con el fin del conflicto, ya que llegó un enorme caudal de conocimiento a sus manos; sin embargo, el primer avión de combate en que se instalaron de serie estos mecanismos de evacuación fue el alemán Heinkel He 219 "Uhu". El aire comprimido, y luego el nitrógeno, fueron las primeras soluciones para impulsar los asientos durante una salida de emergencia, pero para esto se exigía que los pilotos se eyectaran entre límites mínimos y máximos de velocidad (entre 200 y 250 nudos) y altura (entre 1000 y 10 000 pies). Nuevamente se necesitaba un piloto consciente para saber su posición respecto a la tierra, por lo que los dispositivos no eran 100 % seguros.

El golpe con la corriente de aire era un factor que causaba lesiones faciales en muchos pilotos eyectados, por lo que como primera medida se utilizó un capuchón de tela que el piloto desplegaba al tirar de las anillas del asiento ubicadas sobre la cabeza. Otras lesiones se debían a la incorrecta posición de los brazos y piernas al golpear con la cabina.

Los conceptos de eyección se siguieron perfeccionando y además la introducción de la electrónica en los sistemas de vuelo permitió que los asientos contaran con acelerómetros y giróscopos, además de dispositivos automáticos que fijan la cabeza y las extremidades del piloto a posiciones seguras para la eyección. Con esto se llega a la tercera generación de asientos que son denominados con capacidad cero-cero, puesto que funcionan desde velocidad y altitud cero, hasta velocidades supersónicas y grandes alturas. Ejemplos de ellos son el:


Actualmente está en estudio la instalación de estos asientos en helicópteros, siendo el helicóptero Kamov Ka-50 el primero en utilizarlos, dado que dispone de una carga explosiva para deshacerse del rotor coaxial.

Inicialmente, al transbordador espacial se le dotó de estos asientos, pero cuando el número de pasajeros aumentó, la instalación de este sistema se volvió demasiado compleja y se retiraron.


</doc>
<doc id="150841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150841" title="Comedia romántica">
Comedia romántica

Las comedias románticas son un subgénero de las películas de comedia, así como de las películas románticas

El argumento básico de una comedia romántica es que dos personas se conocen, bromean entre ellas, pero a pesar de la atracción obvia para la audiencia no se ven románticamente involucrados por algún tipo de factor interno (exteriormente ellos no se gustan mutuamente) o por una barrera externa (uno de ellos tiene una relación amorosa con otra persona, por ejemplo). En algún momento, después de diversas escenas cómicas, ellos se separan por alguna razón. Uno u otro entonces se da cuenta de que ellos son perfectos el uno para el otro, y (normalmente después de un espectacular esfuerzo o una increíble coincidencia) ellos se encuentran de nuevo, declarándose amor eterno el uno para el otro, y viven felices para siempre.

Por supuesto, hay numerosas variaciones en esta básica línea argumental. No es ni siquiera esencial que los dos personajes principales acaben cada uno en los brazos del otro: "La boda de mi mejor amigo" es un buen ejemplo.

El formato básico de una comedia romántica es muy anterior al cine. Por ejemplo, muchas de las obras de teatro de William Shakespeare, como "Mucho ruido y pocas nueces" y "El sueño de una noche de verano", se sitúan de lleno dentro del género de la comedia romántica.Otros ejemplos muy recordados son las series Mi bella Genio y Hechizada; que se caracterizaron por poseer comedia y romanticismo entre los personajes.



</doc>
<doc id="150843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150843" title="Hemocianina">
Hemocianina

La hemocianina es una proteína presente en la sangre de algunos crustáceos, arácnidos y moluscos que se encarga del transporte del oxígeno. Su función es equivalente a la que la hemoglobina realiza en la sangre de otros animales y de los seres humanos aunque el transporte de oxígeno no es tan eficiente.

En vez de hierro presenta dos átomos de cobre en su centro activo. Por esto el color de la hemocianina oxigenada no es rojo sino azul verdoso, lo que le ha dado el nombre ("cian" = azul). Los moluscos y crustáceos con este tipo de sistema de transporte de oxígeno en su hemolinfa muestran ese color en sus líquidos.

Los dos centros metálicos no están en contacto directo, pero si muy próximos entre ellos. La molécula de oxígeno se inserta entre los dos átomos de cobre, los cuales cambian su estado de oxidación, de +I a +II, cediendo un electrón cada uno a la molécula de oxígeno. Como consecuencia, ésta se reduce pasando a 
peróxido (peróxido de hidrógeno desprotonado). La transferencia de los electrones a pares evita la formación del ion superóxido ().

La historia de la hemocianina data del año de 1867, cuando fue reportado que la sangre de los cefalópodos se tornaba azul al pasar ésta a través de las branquias. En la siguiente década, en 1878, el fisiólogo belga León Frederiq mostró que el color azul era causado por la oxigenación del cobre que contenía la proteína, proceso que era reversible; denominándola hemocianina. Para 1932, ya había sido investigada la asimilación de oxígeno por la hemocianina en 13 especies de animales y, para cada caso se encontró que las moléculas de hemocianina poseían átomos de cobre, así mismo cuando la molécula estaba totalmente oxigenada contenía una molécula de oxígeno por cada dos átomos de cobre.
En 1976, Senozan llevó a cabo una investigación acerca de la hemocianina, nombre que está mal utilizado ya que no tiene ningún grupo hemo: el cobre está unido directamente a la proteína, siendo esta unión fuerte, ya que de acuerdo a la constante de disociación calculada para la pérdida de un átomo de cobre es del orden de 10^-20. Sin embargo, el sitio de unión del átomo de cobre no estaba bien esclarecido, aun cuando se contaba con evidencia circunstancial de que posiblemente los grupos sulfhidrilos del aminoácido cisteína y los anillos imidazólicos de la histidina estuvieran involucrados en el enlace con el metal. 

En la actualidad, se sabe que la molécula de hemocianina puede adoptar dos conformaciones distintas, la forma agregada y la disgregada, cada una de las cuales posee distinta afinidad por el oxígeno: la desoxi-hemocianina, encontrándose preferentemente en la conformación de poca afinidad hacia el oxígeno (forma disgregada), a saturación intermedia las dos formas conformacionales están presentes, y en soluciones altamente saturadas la conformación de alta afinidad es la predominante (forma agregada). Esto se explica con base en la cooperatividad, mediante la cual aumenta progresivamente la afinidad por el oxígieno, a medida que transcurre la oxigenación. 

A pesar de que la oxi-hemocianina contiene dos iones Cu (II) con configuración "d" incompleta, es una molécula diamagnética. Esto se ha explicado proponiendo un acoplamiento entre los dos núcleos metálicos que da lugar a un arreglo electrónico antiferromagnético, lo que hace que la oxi-hemocianina no exhiba paramagnetismo. Esta característica había hecho suponer que los dos núcleos de cobre estaban enlazados mediante un ligante, además de la molécula de oxígeno, siendo este el responsable del acoplamiento antiferromagnético. 

Por otro lado, cada ion de cobre en la desoxi-hemocianina se encuentra coordinado a tres nitrógenos imidazólicos de las cadenas proteicas, con una distancia entre cada ión de 3.54 Angstrom. Las esferas de coordinación de los dos iones de cobre consisten de dos enlaces cortos Cu-N (1.95 a 2.104 Angstrom) y de uno notablemente más largo Cu-N (2.66 a 2.77 Angstrom). Los cuatro nitrógenos con enlaces cortos y los dos iones de cobre forman un plano y los otros dos ligantes son axiales, y se encuentran en extremos opuestos del plano, es decir, que la configuración de los ligantes axiales es trans. 

La hemocianina se encuentra sólo en dos phyla del reino animal: en los moluscos y en los artrópodos, dentro de los cuales se ha encontrado en todos los crustáceos decápodos y dentro de los moluscos en todos los cefalópodos. No obstante, en estos dos phyla la distribución de hemocianina es errática, por ejemplo, en el caracol comestible se encuentra en grandes cantidades, pero en la especie equivalente de agua dulce Planorbis no se ha encontrado hemocianina; asimismo, se ha encontrado hemocianina en cierto tipo de escorpiones y arañas.

La cantidad de hemocianina contenida en la sangre varía considerablemente en las diferentes especies, aun dentro de los miembros de la misma especie. En algunos casos, la hemocianina desaparece completamente durante la época de muda, como es el caso del cangrejo araña Maia. 

Por otro lado, en los moluscos se tiene aproximadamente un 0.25% en peso de cobre y en los crustáceos un 0.17%. Esta diferencia ha hecho que algunos zoólogos consideren, desde el punto de vista evolucionista, que ambas hemocianinas no están relacionadas y que los artrópodos y moluscos han desarrollado sus pigmentos respiratorios independientemente. Otros consideran que existe una relación entre ambos tipos de hemocianinas y consideran que ambas están constituidas de la misma "unidad fundamental". 

Las hemocianinas son usadas como transportadoras (“carrier”) para producir anticuerpos y como carrier-adyuvante en vacunas experimentales terapéuticas para cáncer. Entre sus ventajas, además de su costo razonable y la ausencia de efectos secundarios, está que direccionan la respuesta inmune hacia respuestas tipo Th1 a diferencia de otros adyuvantes, como por ejemplo la alumina que lo hace hacia respuestas tipo Th226. Así mismo, estas metaloproteinas se han utilizado en la producción de un sinfín de anticuerpos contra pequeñas moléculas de interés diagnóstico, incluyendo hormonas, drogas, antibióticos, y toxinas, que son acopladas químicamente. De esta manera, animales inmunizados producen anticuerpos contra la hemocianina y contra la sustancia transportada, los cuales posteriormente se purifican y aplican en diversos ensayos basados en las reacciones antígeno-anticuerpo. 

Por otro parte, la hemocianina dentro del molusco loco ("Concholepas concholepas"), tiene propiedades inmunológicas comparables a la de la lapa californiana ("Megathura crenulata"), siendo una buena alternativa como proteína transportadora, en vacunas experimentales y en el tratamiento del carcinoma superficial de vejiga. Aun cuando el molusco loco y la lapa californiana difieren en su origen y estructura, el hecho que ambas proteínas induzcan similares respuestas inmunoestimulantes, sugiere que poseen un patrón conservado que sería reconocido por el sistema inmune, estimulando un mecanismo inmunogénico ancestral presente en los mamíferos.


</doc>
<doc id="150852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150852" title="Maranello">
Maranello

Maranello ("Maranèl", en dialecto modenense) es un pueblo del norte de Italia, con una población de 17.165 habitantes, de la provincia de Módena, en la región de Emilia-Romaña.

La ciudad está ubicada a 19 km al sur de Módena, 50 km al sudoeste de Boloña en la carretera provincial 3 "Via Giardini". Es una de las ciudades en las estribaciones que forman parte del "complejo cerámico" junto con Fiorano Modenese, Formigine y Sassuolo. El casco urbano se encuentra entre las primeras depresiones que conducen a los "Apeninos de Módena" y el llano ocupado por campos e industrias.

Hay hallazgos arqueológicos de la zona de Maranello por la Edad de Bronce (1800-1000 aC), e incluso numerosos hallazgos de períodos anteriores, como los restos de la Terramar de Gorzano o la necrópolis Cumarola de la Edad del Cobre (III milenio aC). Se sabe con certeza que hubo asentamientos de personas de Liguria y las legiones romanas que poco a poco fueron ganando Italia entre 189 y 179 a. C. La confirmación de la presencia romana sigue siendo Via Claudia, una de las principales carreteras que atraviesa el país: tal vez era una antigua ruta de la época etrusca, una alternativa a una sección de Via Emilia, que fue organizada por el Cónsul Claudio quien le puso su nombre.

Muy importante fue el descubrimiento en 1987 en Torre delle Oche de los restos de un horno de época romana. El material recuperado se expone en el Museo Arqueológico en el Museo Palacio de Largo San Agustín en Módena.

El nombre de Maranello deriva probablemente del establecimiento de una familia de Marano sul Panaro (un municipio vecino al sur), o Arardini los Heraldos, que construyó el castillo que todavía existe, después de la reconstrucción tras el terremoto de 1501. Las casas alrededor del castillo son el llamado casco antiguo de Maranello. Después de idas y venidas, la mansión fue adquirida en 1936 por el profesor Giuseppe Graziosi, famoso pintor y escultor que vivió y trabajó allí. El castillo actualmente pertenece a privados.

La ya citada via Gardini, ex Estatal de Abetone tiene una gran importancia logística, ya que es la carretera que pasa frente a la planta de Ferrari. Encargada por el duque Francesco III d'Este para unir al Ducado de Módena con el Gran Ducado de Toscana y así garantizar el desarrollo económico y social del país, iniciada en 1766 y completada en 10 años. Para la época fue una obra gigantesca, con una longitud de un centenar de Kilómetros en la zona de Módena, del centro a la frontera de la Toscana. En el recorrido se ubicaron puestos de Correo, posadas, fuentes y lugares de refugio para los "viajeros", una verdadera carretera antes de tiempo. El diseño y gestión de la construcción fueron encargados al ingeniero Pedro Giardini. En la obra trabajaron 3000 trabajadores. El Duque, satisfecho con el resultado, le dio el nombre de su realizador. 

Gracias a este camino y su ubicación a los pies de los Apeninos tosco - emilianos, Maranello ha adquirido la reputación en Módena como un buen lugar para vacacionar. En el cruce entre la Via Giardini y la vía Claudia se ha desarrollado el país tal como lo conocemos hoy. Además del núcleo central, Maranello también se forma por las localidades de Pozza, Gorzano, Torre Maina, Torre delle Oche, San Venancio y Fogliano.

En el centro de Maranello está la iglesia parroquial, construida entre 1894 y 1903 como un nuevo polo de agregación en el país que comenzó a desarrollarse cerca de la intersección de las Vías Giardini y Claudia. El campanario fue construido unos años más tarde, entre 1909 y 1913.

El Museo Ferrari muestra los modelos históricos de los coches y el deporte del motor y la competición, así como trofeos y copas, monos y cascos de los pilotos que documentan la historia de la escudería de Fórmula 1.

A la entrada de la fábrica de Ferrari (también muy fotografiada por los turistas), se encuentra el famoso restaurante Cavallino, donde Enzo Ferrari tenía una pequeña habitación reservada para él (ahora es utilizado por las altas esferas del equipo).




</doc>
<doc id="150853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150853" title="Moderación">
Moderación

La moderación es el evitar llegar a un punto muerto o a los extremos, en busca del equilibrio.

Entendida como una virtud, la moderación es equivalente a la mesura y la prudencia, y también, en cierto modo, similar a la humildad. Se identifica con la superior de las Virtudes cardinales, la Templanza o "σωφροσύνη". Su vicio contrario es el concepto griego clásico de "hybris", en el que las héroes trágicos caen por exceso, desmesura, soberbia u orgullo. La defensa de la moderación como su virtud opuesta generó el tópico literario latino de "Aurea mediocritas" (en el término medio está la virtud).

Esto recomendaba Don Quijote a su escudero:

Proponer la moderación como uno de los valores de la clase media o burguesía se hizo como uno de los mecanismos de identificación de esa clase social como alternativa a la sociedad estamental del Antiguo Régimen; en oposición tanto a la clase alta de los privilegiados (especialmente la aristocracia) como a la clase baja de los campesinos pobres y la plebe urbana (que como ella eran miembros del tercer estado, pero carecían de riqueza). Se vinculó a la sobriedad, la estabilidad en las costumbres, la vida cotidiana y la familia, el ahorro, la posesión de una mediana propiedad y una "honesta" forma de ganarse la vida.

Para Max Weber estos valores conectan "La ética protestante y el espíritu del capitalismo", al permitir la inversión necesaria por la acumulación de capital, y lo vincula al calvinismo, con lo que su tesis pretende explicar el diferente desarrollo social y económico del norte y el sur de Europa desde la Reforma. No obstante, también comportamientos similares estuvieron presentes en determinados entornos sociales de países católicos).

Este tema de la moderación aparece como una constante en las reflexiones morales de Robinson Crusoe (el héroe de la novela de Daniel Defoe), como la forma de vida que su padre le recomienda y en la que vuelve a encontrarse una y otra vez, a pesar de su búsqueda de la aventura. Similares conceptos se desarrollan, desde una mayor o menor actitud crítica, con el triunfo de estos valores en el desarrollo de la sociedad industrial o sociedad de clases; y pueden verse en las novelas de Charles Dickens ("Los papeles póstumos del Club Pickwick", "David Copperfield", "Oliver Twist") o en "Los miserables" de Victor Hugo.

Con en nombre de "moderado" y "Partido Moderado" se conoce al movimiento político del siglo XIX (el moderantismo) que pretendía conciliar las partes más compatibles de la Revolución liberal con el Antiguo Régimen que ésta pretendía destruir. Está estrechamente relacionado ideológicamente con el conservadurismo y el liberalismo doctrinario. Más tarde apareció el centrismo político.

Con el nombre de gran moderación se designó la época de estabilidad económica de los años noventa, y los conceptos económicos e ideológicos asociados.

En el uso habitual de internet, la "moderación" de las intervenciones de los usuarios de la red (especialmente en la denominada web 2.0) está a cargo del "moderador", quien puede eliminar contribuciones poco apropiadas de un sitio web, foro de discusión por internet o canal de IRC según el sistema de moderación que represente.

Para la consideración estadística de una variable o para su representación en una gráfica es habitual despreciar los valores máximos y mínimos, especialmente cuando se apartan excesivamente de los demás resultados (de una muestra o de cualquier otro tipo de recogida de datos, sea experimental o no), con lo que se les considera ruido no significativo. Este procedimiento, habitual en todo tipo de trabajo científico, si se emplea inadecuadamente puede ocultar resultados significativos, y es uno de los recursos más empleados para la justificación del mantenimiento de un paradigma científico dominante cuando es desafiado por los datos experimentales.

En otros contextos, como en la puntuación de ciertas pruebas deportivas (salto de trampolín, gimnasia, patinaje artístico sobre ruedas, etc.), ese recurso se utiliza para propiciar la ecuanimidad de los jurados.

En cualquier caso, las medidas estadísticas (media, mediana, moda, desviación típica) son por su propia naturaleza una "moderación" de la totalidad de los datos estudiados.

Una reacción química puede ser moderada por un catalizador o un inhibidor -que la acelera o frena respectivamente.

El moderador nuclear disminuye la velocidad de los neutrones en el núcleo de un reactor nuclear.



</doc>
<doc id="150856" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150856" title="Examen (evaluación estudiantil)">
Examen (evaluación estudiantil)

Un examen es una prueba de conocimientos, aptitudes, habilidades o de las capacidades físicas. aprovechamiento de los estudios. En cualquier nivel educativo, esta la necesidad de evaluar porque queremos conocer, lo que conocemos como “dar notas”, pero lo que se desea es convertir la evaluación en un instrumento para llevar a todos a adquirir el saber. La evaluación ofrece una oportunidad real de demostrar lo que los sujetos saben y cómo lo saben, pues el profesor podrá detectar los conocimientos adquiridos.

Puede ser realizado de forma oral, en papel, haciendo uso de un ordenador (o una computadora), en un entorno controlado (como en determinadas pruebas físicas) o en un entorno abierto (como en un examen de conducción), en un período definido de tiempo bajo supervisión. Puede componerse de varias preguntas, cuestiones, ejercicios o tareas a realizar que tienen asignados unos valores en puntos.

Los exámenes pueden variar en estilo, rigor y requisitos previos. Por ejemplo, en una prueba de libro cerrado el tomador de la prueba a menudo debe usar la memoria para responder a temas específicos, y en una prueba de libro abierto el tomador de la prueba puede usar una o varias herramientas complementarias, como un libro de referencia o una calculadora para responder.

Un examen puede ser realizado de manera formal o informal. Un ejemplo de prueba informal sería una prueba de lectura realizada por un padre a un niño. Un ejemplo de una prueba formal sería un examen final administrado por un profesor en un aula. Las pruebas formales a menudo resultan en una calificación en las pruebas. La calificación de la prueba puede ser interpretada en relación a una norma o criterio. La norma puede ser establecida independientemente o por análisis estadístico de varios individuos.

Un "examen rápido" ("quiz" en inglés) usualmente tiene menos preguntas que un examen, ofrece preguntas de menor dificultad y se puede resolver en menos tiempo. Puede dividirse en varias secciones, cada una cubre un tema o tiene una forma diferente de preguntar sobre el mismo tema.

Un "examen estandarizado" compara los resultados individuales con una pauta. La pauta se establece independientemente o por análisis estadístico de un gran número de individuos.

Los reclamos y quejas por falto de lógica o por triviales que parezcan deben ser respondidas de manera rápida y coherente. Por ello, el docente debe tener un registro detallado de las notas, las mismas que deben estar basadas en un sistema previamente comunicado a los estudiantes y consensuado con los mismos; y sobre todo el modo de evaluación y otorgamiento de las notas debe respetar un conjunto de reglas de aplicación general que garantice la idoneidad del proceso de evaluación y que minimice los reclamos.

A este conjunto de reglas las denominaremos los principios y las propiedades de la evaluación y cualquier vulneración a ellos constituye un acto viciado en la evaluación, con lo cual la misma pasa a ser objeto de impugnación queja o reclamo susceptible a ser atendida por las instancias superiores a favor del estudiante, es decir que dejan al docente en una posición desventajosa donde su criterio, profesionalismo e idoneidad quedan en duda.

Antes de seguir definimos principio como la base, la razón fundamental sobre la cual se procede discurriendo en cualquier materia, cada una de las verdades fundamentales de una norma que rige el pensamiento, en nuestro caso la materia de estudio es el proceso de evaluación. La evaluación tiene cuatroprincipios, que son: el de idoneidad, pertinencia, autonomía y por último el principio de objetividad. Explicaremos cada uno de ellos a continuación, pero debemos destacar que cuando un proceso evaluativo adolece de cualquiera uno de ellos, no importa cual dicho proceso se corrompe, contamina y extravía en su integridad y la evaluación está contaminada, vulnerada.

La evaluación es el último momento de proceso de aprendizaje que tiene cómo propósito la verificación de los saberes y que sirve al facilitador como un necesario “feedback” o realimentación para verificar o consolidar la validez del proceso. El docente comprende mediante la evaluación si sus métodos, estrategias y modalidades de enseñanza son efectivas comprende si “"el estudiante está captando la idea principal de los conceptos operacionalizados"” o, por el contrario, algo que pasa muy a menudo, que el estudiante no ha internalizado de manera adecuada el contenido y el docente  requiere reforzar la enseñanza mediante el uso de prácticas, ejercicios, otros ejemplos o cualquier estrategia empleada por el docente que van desde la necesidad de “"explicar de otra manera"” hasta “"volver a repetir todo el contenido"”. La evaluación está integrada al proceso de aprendizaje de una manera adhesiva, no puedo sustraer la evaluación del proceso de enseñanza aprendizaje, es consustancial, forma parte inherente del mismo. Pero su propósito es técnico, operativo, no busca otro propósito fuera del proceso de enseñanza aprendizaje, como imponer disciplina o sancionar al estudiantado.
Se dice que algo es pertinente cuando “viene a propósito del tema tratado” que "concierne al tenor del estudio", es decir que cuando se menciona algo alejado de la temática decimos que ello “no es pertinente” “no hace al problema”. Nuestra referencia o guía en el caso del proceso de enseñanza aprendizaje son las metas y los objetivos previstos en cada curso. Estos contenidos son lo que se evalúa, es de ello de lo que hay que hablar cuando hablamos de evaluación. Evaluar los contenidos en función de los objetivos de la enseñanza es pertinente, evaluar “otras actividades o productos” no hace a la evaluación, no es pertinente.

La evaluación está vinculada técnicamente al proceso de enseñanza aprendizaje, por lo que no se puede desvincular los actores del mismo. El gestor del proceso de enseñanza aprendizaje debe ser quien diseñe y aplique los instrumentos de evaluación con autonomía en relación a la forma del proceso, pero ajustándose a los fines pedagógicos, exigencia y nivel de calidad requerida del plan de estudio.

Este principio hace referencia a que el docente debe abstraerse de toda subjetividad o inclinación de favorecimiento o perjuicio de cualquiera de sus estudiantes para una evaluación correcta. Las vulneraciones a éste principio son frecuentes. Todo docente tiene un constructo mental relativo a la imagen de un “estudiante modelo”.

Para una pregunta de opciones múltiples, el autor del examen proporciona varias respuestas (generalmente cuatro o cinco) para que seleccione el estudiante. Solo hay una respuesta correcta, generalmente es solo una opción, aunque la respuesta correcta puede consistir en seleccionar dos o más opciones. Una pregunta de opciones múltiples se puede ver así:

Si después de producir una respuesta, el estudiante se da cuenta que su respuesta no es una opción, seguramente seguirá trabajando en esa pregunta hasta encontrar una de las opciones como respuesta. Si el estudiante no puede producir una respuesta permitida en el examen después de un tiempo desmesurado, es probable que sufra de ansiedad, lo cual puede llevarle a cometer otros errores que no representan su nivel de conocimiento.

Para prevenir este suceso, el autor del examen debe crear opciones de respuestas incorrectas que correspondan a los errores que los alumnos probablemente cometan. Este es un proceso muy problemático, y se requiere de mucha práctica para lograrlo. Como resultado, las preguntas de opciones múltiples que requieren de mucho pensamiento son muy difíciles de escribir. Estas preguntas se usan casi siempre para evaluar el conocimiento basado en hechos.

Por otro lado, las preguntas de opciones múltiples son muy fáciles de calificar. Han proliferado en los últimos años debido al desarrollo de máquinas que pueden calificar grandes cantidades de estas preguntas con un mínimo esfuerzo humano.

Las preguntas abiertas requieren que el estudiante escriba. La extensión de la respuesta escrita puede ser desde una palabra o expresión matemática, entonces la pregunta adquiere cualidades de las preguntas de opciones múltiples. Sin embargo, en los niveles superiores de educación, este tipo de preguntas requieren pensamiento más profundo y analítico. Las formas más difíciles de preguntas abiertas piden que el estudiante escriba un ensayo o composición original de una página o más, o una prueba científica o solución en las que, eventualmente, se necesite varias horas para ser solucionadas.

Las preguntas abiertas no son difíciles de escribir para el autor del examen, pero evaluarlas sí lo es. La calificación se puede basar en cualidades superficiales de la respuesta, tales como la presencia de términos importantes. Para el proceso adecuado de calificación es necesario leer las respuestas cuidadosamente y buscar la claridad y la lógica. El proceso de revisión es bastante cansado para el calificador, porque debe revisar un gran número de exámenes, especialmente porque generalmente él conoce el material a un nivel superior del que se espera que lo conozcan los estudiantes.

Los exámenes sobre las ciencias naturales pueden incluir experimentos de laboratorio para asegurarse que el estudiante ha aprendido no solo los conceptos científicos, sino también los procedimientos y las actitudes propias del modo de conocer de los científicos.

Es frecuente que los evaluados recurran durante el examen a métodos no permitidos para aumentar su calificación; y que suelen ser castigados con la suspensión inmediata en caso de ser detectados.En algunos países se utiliza el término de "plagio" y se los cataloga de manera descalificadora. Los más frecuentes son:

Algunos métodos utilizados por los evaluadores para evitar que los evaluados hagan trampa son los siguientes:

También se puede diseñar el examen relajando o eliminando ciertas normas. Por ejemplo, si el objetivo del examen es determinar la capacidad del evaluado de utilizar sus conocimientos o aplicar procedimientos (como suele ocurrir en exámenes de matemáticas) se puede permitir el libre uso apuntes y libros de texto, aumentando a cambio su dificultad. Combinando esto con el uso de distintos modelos de examen, se hace realmente difícil que alguien haga trampa.

Los exámenes tienen generalmente una calificación de 0 a 10, de 1 al 12 o de la L a la A dependiendo del centro educativo y el país. Existe una puntuación mínima para considerar que se ha superado la prueba, que en educación secundaria es generalmente 5.

En Chile, las calificaciones, con un decimal, son del 1,0 al 7,0 (según el Ministerio de Educación), desde el 1,0 hasta el 3,9 es calificación roja (reprobado) y desde el 4,0 hasta el 7,0 es calificación azul, o sea aprobado.

En Inglaterra y Estados Unidos, la calificación es de la A a la F, siendo A, B y C aprobado y D, E y F (de fail, fallar) suspenso. Después, mediante el uso de + se obtiene un resultado más particular.

En la mayoría de las provincias Argentinas, de 1 a 3 es aplazo, de 4 a 6 es desaprobado y de 7 a 10 es aprobado (en las calificaciones de enseñanza secundaria). En la universidad, se aprueba con 4 o 6 (dependiendo si es de carácter cuatrimestral o anual, respectivamente), pero para promocionar la materia (es decir, aprobarla sin tener que rendir un examen final) se necesita tener un 7 en la cursada (a partir del promedio de los exámenes parciales y el rendimiento durante las clases).

En España, de 0 a 4,9 es insuficiente, de 5,0 a 5,9 es suficiente, de 6,0 a 6,9 es bien, de 7,0 a 8,9 es notable y de 9,0 a 10,0 es sobresaliente. En educación secundaria y superior, a los alumnos que obtengan una calificación de 10 en una asignatura o módulo se les otorga una mención honorífica y a los alumnos que obtienen una calificación global final superior a 9 se les puede conceder una matrícula de honor.

En México, las calificaciones van del 0 al 10: de 0 a 5 se está reprobado, y de 6 a 10 se está aprobado (en universidad se aprueba con 7, excepto en algunas, en las que la calificación mínima aprobatoria es 8, como en la Universidad de Colima).

En la República Dominicana se evalúa con el 100 como puntaje máximo en la educación básica y secundaria: si se saca menos de 69 se está reprobado, de 70 a 80 es suficiente, de 80 a 90 es bueno, y de 90 a 100 es excelente. En la universidad se usa casi el mismo sistema. En la Universidad Católica Nordestana el índice académico se evalúa con un máximo de 4.0, repartiéndose los puntos de la siguiente manera: de 90 a 100 corresponde la letra A, que tiene valor de 4.0; de 80 a 89 corresponde la B, que tiene valor de 3.0; de 70 a 79 corresponde la C, que vale 2.0; (con las anteriores se puede aprobar); de 60 a 69 corresponde la letra D que, aunque reprueba, le da 1.0 en el índice académico; si no puede llegar a los 60 puntos le corresponde la letra F; si el estudiante nunca fue a clases, aun estando inscrito, le corresponderá F.U.; (estas dos últimas calificaciones no dan puntos en el índice académico).

En Venezuela se evalúa en el área de educación inicial y básica de forma cualitativa, a través de la aprobación o no de competencias e indicadores. Luego, en bachillerato (secundaria) se evalúa cuantitativamente con ponderación de 0 a 20, donde la calificación del 0 al 9 es reprobado, 10 al 13 es regular, 14 al 17 es notable en 18 en adelante como sobresaliente y en 20 es que esta en aprobación.

En Paraguay las calificaciones son del 1 al 5. Las clases se dividen en 2 semestres o en 3 trimestres o etapas (dependiendo del centro educativo).
si el colegio se divide en 2 semestres/etapas , a lo largo del año se debería sumar en total un 4 para pasar.
Si el colegio se divide en 3 trimestres/etapas se debería sumar un total de 6 para pasar.
Si en la primera etapa se obtiene un 5 y en la segunda un 1 (si es en un colegio que se divide en 2 semestres) el alumno queda aplazado debido a que un alumno no puede sacar un 1 en la última etapa.
En cambio en un colegio de 3 etapas el mínimo para pasar es 1-1-4 o 2-2-2 =6.
1 es aplazado, 2 es debe mejorar, 3 es aceptable, 4 es bueno y 5 es excelente.
En algunos colegios existe el puntaje 5F, que significa que el alumno no perdió ningún punto en dicha materia.
La calificación Final es la suma de los puntajes obtenidos en las etapas. El alumno que obtenga el mayor puntaje en su curso/grado es premiado como el Mejor Alumno o Alumno de Honor.

El término metaevaluación data de los años 1960 y fue acuñado por Michael Scriven. La metaevaluación ha sido y es comúnmente conceptualizada como aquella investigación sistemática cuyo objetivo es emitir un juicio acerca de la calidad, la relevancia, la pertinencia o los méritos de una evaluación.

En este sentido, la evaluación se convierte en el objeto de estudio del metaevaluador (Stufflebeam, 1981; Scriven, 1967, 1991). Por su parte, Santos (1998) plantea que la metaevaluación consiste en analizar el proceso de evaluación, es decir, evaluar la evaluación. En este sentido, Rosales (1990) y Stufflebeam y Shinkfield (1987) coinciden al plantear que es necesaria una metaevaluación para poder atribuirle un valor a cualquier proceso de evaluación.

La importancia de la metaevaluación radica en que a través de ella puedan salir a la luz las posibles fallas, abusos, incongruencias, desajustes y problemas que se presentan en el diseño de la evaluación o durante su aplicación. Con esto se propicia una reflexión profunda que vaya más allá de confirmar si existe validez o no en el proceso, la calidad de los datos o la rigurosidad de los métodos que se han utilizado para obtener información.

El proceso de evaluación en cualquiera de sus vertientes, puede tener riesgos, deficiencias y un uso inadecuado. Por tal motivo, es imprescindible establecer criterios que permitan evaluar los mecanismos de evaluación (Santos, 1996). En este contexto, la metaevaluación funciona como la garantía de la calidad de la evaluación (Santos, 1998) y puede llevarse a cabo paralelamente a la evaluación, aunque también puede realizarse una vez finalizada ésta (Santos, 2000). Según House (1981, 1993; citado en García, 2000) la relevancia que ha adquirido en los últimos años la práctica evaluativa requiere que, independientemente del momento en que se lleve al cabo la metaevaluación, los protagonistas puedan emitir sus opiniones por escrito o de forma oral, de manera que sea posible descubrir aquellos problemas, dificultades o fallos que hayan condicionado el proceso.

Los exámenes por lo general conllevan una serie de características generales entre sí, según Salinas:

Existen tipos de exámenes:



</doc>
<doc id="150860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150860" title="Sistema americano">
Sistema americano

El Sistema americano fue un plan económico mercantilista estadounidense basado en las ideas de la "Escuela americana" de Alexander Hamilton, desarrolladas más tarde por Friedrich List, que proponía aranceles elevados para apoyar obras públicas (como la construcción de carreteras), un banco nacional para fomentar las empresas productivas, y crear una moneda nacional. Se suponía que este programa permitiría a los Estados Unidos crecer y prosperar al proporcionar defensa contra el "dumping" de productos extranjeros más baratos, principalmente del imperio británico.

El Partido Liberal y un número de líderes políticos incluyendo a Henry Clay, John C. Calhoun y John Quincy Adams propusieron un plan para fortalecer y unificar la nación que incluía aranceles elevados, mantener los precios de la tierra pública elevados para generar ingresos, creación de un banco nacional y el desarrollo de obras públicas. Clay utilizó por primera vez el término Sistema americano en 1824 aunque había estado trabajando en sus detalles muchos años antes.

Tanto el Sur como el Oeste de EE.UU. se oponían porque estas regiones exportaban productos agrícolas y no querían pagar más caros los productos manufacturados que necesitaban.

El Congreso aprobó algunas medidas de este plan. El Segundo Banco de los Estados Unidos fue reconstituido en 1816 por 20 años y los aranceles elevados se mantuvieron desde los días de Hamilton hasta 1832. Sin embargo, el sistema nacional de obras públicas nunca fue financiado adecuadamente, debido en parte, a envidias entre facciones y disputas constitucionales sobre esos gastos.

El establecimiento de un arancel, un impuesto del 20%-25% a bienes importados, que permitiera proteger los negocios nacionales de la competencia extranjera. El Congreso aprobó un arancel en 1816 que encarecía los bienes europeos auspiciando el consumo de bienes estadounidenses que resultaban relativamente más económicos. 

El establecimiento de un banco nacional que promoviese una moneda única en todo el país, facilitando el comercio y emitiese lo que se llamó «crédito soberano», es decir crédito emitido por el gobierno nacional en vez de prestado por el sistema de banca privada. En 1816, el Congreso creó el "Segundo Banco de los Estados Unidos". 

Mejoras en las infraestructuras de país, sobre todo el transporte, facilitaron el comercio para todos haciéndolo más rápido. La mala calidad de las vías de comunicación resultaban en un transporte lento y costoso.

Este programa se convirtió en el principio fundamental del Partido Whig de Henry Clay y Daniel Webster. Opuestos a él se encontraba el Partido Demócrata de Andrew Jackson, Martin Van Buren, James K. Polk, Franklin Pierce, y James Buchanan antes de la guerra de secesión.

El Canal de Erie y la carretera de Cumberland fueron algunas de las obras públicas más importantes creadas bajo el Sistema americano.





</doc>
<doc id="150861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150861" title="Roberto González Nieves">
Roberto González Nieves

Roberto Octavio González Nieves O.F.M. (nacido en 1950) es el Arzobispo Metropolitano de San Juan, Puerto Rico.

Nació en Elizabeth, Nueva Jersey, Estados Unidos el 2 de junio de 1950. Mientras era niño, él y su familia se mudaron a Puerto Rico. Se educó en la Academia Santa Mónica, en Santurce.
Esta Academia estaba dirigida por los Padres Agustinos y las Hermanas Josefinas. La Hermanas Josefinas tienen fama de dar obispos a la Iglesia, pues ellas educaron a: Luis Cardenal Aponte Martínez, a monseñor Ulises Casiano Vargas, a monseñor Rubén González Medina, a la ya fenecida primera mujer obispo de la Iglesia luterana, Margarita Martínez Rodríguez así como a otros. Su familia tiene profundas raíces católicas, por lo cual desde joven demostró interés en la religión. Al graduarse de la escuela superior, cursó estudios universitarios en el Sienna College, en Nueva York.

El 8 de mayo de 1977 fue ordenado Sacerdote en la Orden de los Hermanos Menores Franciscanos. En el año 1982, comenzó a servir en la Iglesia de la Santa Cruz, en Bronx, Nueva York. En 1988 fue nombrado obispo por el Papa Juan Pablo II el 19 de julio de 1988. Fue ordenado Obispo Auxiliar de Boston el 3 de octubre de 1988, donde fue una figura muy popular entre la población de habla hispana de la ciudad.

El 16 de mayo de 1995 fue nombrado Obispo Coadjutor de Corpus Christi, y el 1 de abril de 1997 fue nombrado obispo titular de dicha diócesis, donde trabajó con la población hispana. 

El 26 de marzo de 1999, fue nombrado Arzobispo de la Arquidiócesis de San Juan, Puerto Rico. Su instalación como obispo de la arquidióceis ocurrió el 8 de mayo de 1999, en una ceremonia muy concurrida, donde estuvieron presentes representantes de Corpus Christi y la Parroquia de Boston. También estuvieron presentes mandatarios políticos de Puerto Rico. La ceremonia también marcó el retiro del cardenal Luis Aponte Martínez, quien pasó a ser el Arzobispo Emérito de San Juan.

En ocasión de la conmemoración del 150 aniversario del natalicio de Luis Muñoz Rivera, el Arzobispo de San Juan, Monseñor Roberto González Nieves, afirmó que Puerto Rico es una nación que no quiere terminar desapareciendo como ha sucedido con otros países.

"Ningún país puede sostener una economía sólida y dinámica sin un proyecto de patria", dijo el religioso ante los asistentes a los actos conmemorativos en Barranquitas.

"Se edifica la patria amándola y sacrificándose por ella. En mi carta pastoral, ’Patria, nación, identidad’... he querido afirmar la unidad indivisible de estos conceptos", dijo.


</doc>
<doc id="150862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150862" title="Gulp!">
Gulp!

Gulp! es el álbum debut del grupo argentino de rock Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota, publicado por el sello Wormo en 1985.

"Gulp!" fue grabado en 1984. La grabación tiene un aire festivo, apoyándose los temas en sólidas melodías de guitarra y saxofón. También cuentan con la colaboración de Lito Vitale en teclado, Gonzalo "Gonzo" Palacios en saxofón, los coros corrieron por parte de Claudia Puyo, Laura Hatton y Maria Calzada. Para la presentación del álbum la banda alquilo el Teatro Astros los días 16 y 17 de agosto pero, días antes del concierto, Valeria Lynch agrega fechas a sus shows y la banda queda afuera. Finalmente "Gulp!" se presentó el 23 de agosto de 1985, en Cemento.

La portada fue realizada por Rocambole Cohen, artista muy reconocido en La Plata, por haber sido el "factótum" de La Cofradía de la Flor Solar. Junto a su equipo de trabajo armaron artesanalmente una por una las tapas de la tirada inicial. La lámina interna (que no fue reproducida cuando el disco se reeditó en formato de CD), incluía una nota del COMFER dirigida al director de una emisora de radio, comunicándole "la prohibición para los medios de radiodifusión del cantable titulado Criminal Mambo", explicando que "la letra de dicha pieza musical es de contenido grosero y burdo, además de su carencia de creatividad y sentido artístico, utilizando la obscenidad y el mal gusto como medio de entretener al público".

Rocambole dijo sobre él:
En otra entrevista Rocambole recordó que llegaron a hacer 7000 álbumes artesanalmente.





</doc>
<doc id="150864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150864" title="Un baión para el ojo idiota">
Un baión para el ojo idiota

Un Baión Para el Ojo Idiota es el tercer álbum de estudio del grupo argentino Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota, fue editado en 1988. Según el Indio Solari, voz y líder de la banda, es una de las grabaciones que mejor capta el espíritu y la idea musical del grupo durante esos años. Varias canciones del álbum se han convertido en clásicos del grupo como «Masacre en el Puticlub», «Todo Preso es Político», «Vencedores Vencidos», «Ella Debe Estar Tan Linda», «Noticias de Ayer», «Aquella Solitaria Vaca Cubana», «Todo un Palo» y «Vamos las Bandas».

La banda empezó a grabar el álbum en medio de un cambio en su formación, por lo que el sonido del álbum termino siendo distinto a su entrega anterior "Oktubre". En cambio, "Un Baión Para el Ojo Idiota" presenta un sonido mucho más sólido, saliendo de los tonos menores y acordes atípicos, y comenzando a utilizar guitarras eléctricas distorsionadas y ritmos de batería en donde se siente un sonido de "Rock and Roll" más clásico, en algunos casos recuperando el sonido festivo de "Gulp". La nueva formación incluía a Sergio Dawi en saxofón reemplazando a Willy Crook quien toco en varios shows de 1987 antes de la llegada de Sergio, y a Walter Sidotti en batería reemplazando al Piojo Abalos. Finalmente el nuevo trabajo fue presentado en vivo los días 13, 14, 21 y 28 de mayo de 1988 en el Teatro Bambalinas de la calle Chacabuco. Agregaron una nueva función el día 4 de junio.

La realización fue de Rocambole, dijo que:





</doc>
<doc id="150871" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150871" title="Lucien Febvre">
Lucien Febvre

Lucien Febvre (Nancy, 22 de julio de 1878 - Saint-Amour, Jura, 26 de septiembre de 1956) fue uno de los más importantes historiadores franceses. Centrado en la época moderna, se le recuerda por el papel que jugó en el establecimiento de la escuela de los Annales que fundó en 1929 con Marc Bloch.

Febvre procedía de una familia de universitarios, en una ciudad como Nancy de solera intelectual. Hizo unos estudios brillantes. Fue influido tempranamente por la obra del geógrafo Vidal de la Blache durante su estancia en la Escuela Normal Superior (1899-1902). Logró su doctorado en historia en 1911 después de defender su tesis "Felipe II y el Franco Condado", sobre las relaciones entre economía y sociedad, introduciendo ya el peso de las representaciones mentales, lo cual va a ser su matiz innovador. Poco tiempo después estuvo en la Universidad de Dijon. 
Febvre luchó en la Primera Guerra Mundial, e inició sus actividades en la Universidad de Estrasburgo en 1919, cuando la provincia alsaciana volvió a dominio francés, tras haberla perdido en 1870. Trabajaba allí en 1929, cuando él y Marc Bloch fundaron la publicación "Annales d'histoire economique et sociale", alrededor de la cual cristalizó la llamada Escuela de Annales, de enorme importancia en la historiografía del siglo XX. En 1933 Febvre consiguió una cátedra en el Colegio de Francia, desde donde influyó notablemente. 

Publicó numerosos títulos durante los años 1930 e inicios de los 1940, pero la Segunda Guerra Mundial interrumpió su trabajo. La guerra también produjo la muerte violenta de su amigo y colega Marc Bloch por los alemanes, y Febvre se convirtió en el hombre que dirigió la escuela de "Annales" en el periodo de la posguerra, siendo su mayor discípulo y heredero el historiador Fernand Braudel, padre a su vez de muchos estudiosos posteriores. La heroización reciente de Marc Bloch (por haber sido miembro de la Resistencia y testimonio del hundimiento francés en 1940), ha dejado un poco en un segundo plano a su colega. 

Febvre creó además la sexta sección de la Escuela de Estudios Superiores en Ciencias Sociales en 1947, que ha dado cobijo a varias generaciones de historiadores destacadas hasta el presente.

Cuando Febvre tenía veinte años, en 1898, dominaba en Francia la escuela metódica (de Charles Victor Langlois y Charles Seignobos), que daban al documento un papel fundamental para establecer los hechos y marcar el rumbo objetivo de su disciplina. El declinar de esa corriente va a facilitar el nuevo impulso pluridisciplinar de Lucien Febvre y Marc Bloch, con la ruptura de tabiques entre los geógrafos, economistas, historiadores y sociólogos.

Lucien Febvre escribió una obra de tamaño considerable, que marcó a su generación, como su tesis sobre "Philippe II et la Franche-Comté", así como sus grandes libros sobre el siglo XVI; "Martin Luther, un destin" (1928), o la extensa y muy leída "Le problème de l’incroyance au XVIe siècle" (1942). También cuentan mucho aún sus libros generales sobre la Historia como disciplina: "Combats pour l'histoire" (1953), "Pour une histoire à part entière" (1962). 

Febvre criticó la llamada «historia historizante» de sus antecesores, que se volcaba en los hechos de los «grandes» (biografías, fechas, actos diplomáticos, batallas) y se centró en tiempos breves y en los «eventos». Para él era esa una visión desequilibrada que ignoraba movimientos sociales estructurados sobre «tiempos de larga duración», que son parte de la vida humana que sin embargo constituyen una parte esencial de eso que se denominaba positivamente en el siglo XIX como «lo que realmente ha pasado» ("wie es eigentlich gewesen", según decía von Ranke). Hoy nos parece del todo natural esta perspectiva nueva que logró introducirse tras muchos combates.




</doc>
<doc id="150875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150875" title="Raphael (cantante)">
Raphael (cantante)

Miguel Rafael Martos Sánchez, más conocido como Raphael (Linares, Jaén, España; 5 de mayo de 1943), es un cantante, actor y empresario español, reconocido por ser uno de los precursores de la balada romántica en España y en los países de habla hispana. Su despegue como estrella musical se produjo a principios de la década de 1960. Entre sus canciones más famosas de este período se encuentran: «Yo no tengo a nadie», «Poco a poco», «Al ponerse el sol», «Yo soy aquel», «Hablemos del amor», su versión de «Mi gran noche», «Cierro mis ojos», «Digan lo que digan», «La Sandunga» y «La Llorona», estos últimos temas de origen mexicano.

Raphael expresó en una entrevista realizada por la Corporación de Radio y Televisión Española RTVE que los artistas que influyeron directamente en su estilo fueron: Pedro Infante, Elvis Presley, Carlos Gardel, Manolo Caracol, Luisa Ortega, Fosforito y Adriano Celentano a los cuales solía escucharlos con gran frecuencia durante su niñez y adolescencia, a la vez manifestó que también escuchaba a Èdith Piaf y Juanita Reina.

En 1966 filmó su primera película como protagonista: "Cuando tú no estás", a la que siguieron en años sucesivos siete películas más, todas con gran éxito de taquilla en todo el mundo, incluso en Rusia, Ucrania y Japón.

En 1966 y 1967, representó a España en el Festival de Eurovisión con las canciones «Yo soy aquel» y «Hablemos del amor», ocupando las posiciones 7.ª y 6.ª, respectivamente, lo que le convirtió en un artista internacionalmente conocido, comenzando una interminable serie de giras, cantando en los teatros y recintos más importantes del mundo, como el Olympia de París y el Madison Square Garden. El 25 de octubre de 1970 se presentó en el famoso "Show de Ed Sullivan", emitido desde Nueva York, cantando en vivo en francés, inglés e italiano, y consiguiendo una gran repercusión, al punto que volvió a aparecer en el mismo a los pocos meses.

En 1982 recibió un disco de uranio por las ventas de más de 50 millones de discos durante su carrera musical, premio único en el mundo entregado también a Michael Jackson y Queen. En estos años graba más canciones que se harán célebres a ambos lados del océano: «Qué sabe nadie», «En carne viva» y «Como yo te amo». En 1992 alcanzó un formidable éxito con el tema de ritmo latino «Escándalo», compuesto por Willy Chirino.

A lo largo de su carrera Raphael ha grabado duetos con varias estrellas internacionales, como: Raffaella Carrà, Tom Jones, Charles Aznavour, Albert Hammond, Patti LaBelle, Rita Pavone, Paul Anka e incluso con la actriz Gina Lollobrigida, así como con muchas de las principales figuras hispanas de varias generaciones: Julio Iglesias, Celia Cruz, Rocío Jurado, Mónica Naranjo y Gloria Trevi entre otros.

Desde hace más de 40 años interpreta canciones compuestas por el también español Manuel Alejandro, quien ha sido el compositor de Raphael de varios de sus discos. También interpreta en sus conciertos canciones del cantautor castellanomanchego José Luis Perales: «¿Y cómo es él?», «Yo sigo siendo aquel» y «Frente al espejo».

Actualmente, Raphael es considerado uno de los cantantes más activos de los llamados «divos de la balada romántica», realizando giras por toda América y Europa, transmitiendo desde hace 60 años de carrera artística, un repertorio pletórico de novedad, por lo cual, sus canciones más antiguas se están grabando de nuevo, masterizando así con sonidos modernos más allegados a la juventud actual.

Miguel Rafael Martos Sánchez nació el 5 de mayo de 1943 en Linares, Jaén, como hijo de Francisco Martos Bustos y de Rafaela Sánchez Martínez. Con su familia, se mudó a Madrid con nueve meses de edad y empezó su carrera como cantante a los tres años, recibiendo el sobrenombre del "Ruiseñor de Linares", "El Niño de Linares" y "El Divo de Linares". Un año después se unió a un coro infantil y a los nueve años fue reconocido como la mejor voz infantil de Europa en el Festival de Salzburgo, Austria.

A los 16 años, Raphael empezó su carrera profesional como cantante con el sello Philips Records. Para distinguirse a sí mismo adoptó la grafía "PH" del nombre de la compañía, de ahí emergería el apodo de "Raphael". Sus primeros sencillos fueron ""Te voy a contar mi vida"" y ""A pesar de todo"" entre otros. Su experiencia como corista fue el aliciente que forjó la voz de Raphael, que ha sido descrita como profunda y grave.

Desde sus inicios Raphael es famoso por sus gesticulaciones en todas sus presentaciones.

En 1962 ganó tres primeros premios del Festival Internacional de la Canción de Benidorm con las canciones ""Llevan"", ""Inmensidad"" y ""Tu conciencia"". Después de estar ligado de manera breve con Barclay Record Label, firmó un contrato con la discográfica Hispavox donde empezó una larga relación artística con el director del sello y más tarde orquestador Waldo de los Ríos y con el cantautor español Manuel Alejandro.

Consigue su consagración como una "estrella prometedora" el 3 de noviembre de 1965, cuando con apenas 22 años se presentó en el Teatro de la Zarzuela de Madrid, caso raro en una época en que los espectáculos de música "pop" o ligera eran colectivos, al reunir a varios solistas y grupos.

En 1966 y 1967 representó a España en los XI y XII Festivales de Eurovisión con las canciones ""Yo soy aquél"" (en Luxemburgo) y ""Hablemos del amor"" (en Viena, Austria) respectivamente en donde ocupó la séptima y sexta plaza. A pesar de no ganar, fue el mejor puesto alcanzado por España en aquellos tiempos. Tal éxito permitió que su carrera no quedara estancada y que ganara fama internacional. Sus giras mundiales incluían Europa, América Latina, los Estados Unidos, la Unión Soviética y Japón. Entre sus canciones de esos tiempos se destacan ""Cuando tú no estás"", ""Mi gran noche"", ""Digan lo que digan"", ""Tema de amor"", ""Cierro mis ojos"", ""Balada triste de trompeta"" (que daría título a una película de Álex de la Iglesia) y ""Desde aquel día"".

El 3 de octubre de 1967 Raphael actuó en el mítico teatro Olympia de París; ofreció un enérgico alarde interpretativo, con 35 canciones en casi tres horas de recital. En ese mismo año atrajo a 48.000 espectadores al Madison Square Garden de Nueva York.

Al mismo tiempo que Raphael era un éxito en Hispanoamérica hizo varias versiones de canciones folclóricas de la región entre las que se incluían ""Huapango torero"", ""Sandunga"" y ""Llorona""; temas que fueron un éxito en México.

Decenas de giras mundiales le han llevado a cantar repetidas veces en los teatros más importantes del mundo: El Carnegie Hall, el Paramount y el Radio City de Nueva York, el Ópera de Sídney en Australia, el Bolshoi y el Rossia de Moscú, el Palacio de la Música, el Teatro de la Zarzuela, el Teatro Español, el Teatro Real y el Lope de Vega en Madrid, el Teatro de la Opera de San Petersburgo, el Palau de la Música de Barcelona, el Olympia de París, el Palladium y el Talk of the Town de Londres, el Shrine Auditorium, el Greek Theater y el Universal Amphitheater de Los Ángeles, el Ferrocarrilero y Auditorio Nacional de Ciudad de México, el Teatro de la Ópera de Buenos Aires, el Teatro de la Ópera de Tokio, el Teatro Teresa Carreño de Caracas, el Kennedy Center de Washington D.C., el Teatro Bellas Artes de Puerto Rico, y el Teatro Colón de Bogotá, además de estar en cinco festivales de Viña del Mar en Chile.
El 25 de octubre de 1970 apareció en el talk-show "The Ed Sullivan Show" donde interpretó (en español, inglés e italiano) ""Hallelujah"" y ""Hava Nagila"". Dos meses después volvería a aparecer con las canciones ""Maybe"", ""When My Love is Around"" y ""The Sound of the Trumpet"" (adaptación al inglés de ""Balada de la trompeta"").

En 1975 protagonizó su propio programa en TVE titulado "El mundo de Raphael" en el que cantaba acompañado de artistas internacionales. También disponía de un programa radiofónico en el que junto a su mujer entrevistaba a personalidades.

En los años 80 reaparecería con singles como ""Qué sabe nadie"", ""¿Qué tal te va sin mí?"", ""Como yo te amo"" (canción que también grabaría Rocío Jurado), ""En carne viva"" y ""Estar enamorado"". En 1981 fue galardonado con un disco de uranio por sobrepasar los 50 millones de álbumes vendidos a escala mundial por la discográfica Hispavox. Entre 1984 y 1985 grabó dos álbumes con canciones compuestas por José Luis Perales como ""Ámame"", ""Yo sigo siendo aquel"", ""Dile que vuelva"", la famosa ""Y ¿cómo es él?"" y ""Estoy llorando hoy por ti"".

En 1984, se utilizó una parodia de ""Yo soy aquél"" en un spot de radio en la carrera a la gobernación de Puerto Rico. El entonces gobernador Carlos Romero Barceló utilizó la parodia (con un Rafael que sonaba igual), es decir, como un golpe contra su oponente, homónimo de Rafael, el exgobernador Rafael Hernández Colón. Rafael se sorprendió por el uso no autorizado del tema, pero le divirtió la referencia.

En 1987 dejó Hispavox y firmó un contrato con Columbia (hoy Sony Music), donde se volvieron a grabar canciones escritas por Roberto Livi como ""Toco madera"" o ""Maravilloso corazón"".

En 1992 obtuvo un colosal éxito con la canción de ritmo latino ""Escándalo"" en España, América Latina y en Japón, donde alcanzó el número uno. Este tema compuesto por Willy Chirino se convirtió en un clásico instantáneo dentro del repertorio de Raphael, quien lo ha cantado con Raffaella Carrà, también con Azúcar Moreno y en 2009 lo grabó a dúo con David Bisbal.

A finales de los años 90, después de terminar un contrato con Polygram, volvió a EMI. En 1998 el artista publicó la primera parte de sus recuerdos: ""¿Y mañana qué?"", desde su infancia hasta su matrimonio en 1972.

En el año 2000, Raphael protagonizó la versión en español del musical "Jekyll & Hyde" durante siete meses.
También, en 2007, prestó junto a su mujer, su voz en el doblaje de la versión en castellano a la película de Disney "Descubriendo a los Robinsons".

En 2008 finaliza la gira "Cerca de ti" y presenta en diciembre un disco especial conmemorando el que será su 50 Aniversario: Raphael: 50 Años Después, álbum por el que recibió en España un Disco de Platino por las ventas y que estuvo como número uno en las listas durante cinco semanas consecutivas y que permanece en ellas en los puestos de honor. Fue el álbum triunfador indiscutible en las fiestas navideñas de 2008, y también se situó en el número uno de ventas digitales de iTunes. Además, el programa especial que emitió TVE el 24 de diciembre fue líder de audiencia, congregando a más de 8’5 millones de espectadores ante el televisor.

Ha interpretado en varias ocasiones rancheras, tangos y boleros dándole su personalidad al cantarlas en vivo. Grabó un álbum en el 2011 en donde recoge rancheras, tangos y boleros: "Te llevo en el corazón".

El 29 de junio de 2009 Raphael festejó sus 50 años de profesión con un histórico concierto en la Plaza de toros de Las Ventas: participaron varias de las principales estrellas de la música hispana, como Miguel Bosé, Ana Belén y Víctor Manuel, Alaska, David Bisbal... y el recinto se llenó, con unos 9300 espectadores.

En 2014 actuó en el festival de música indie de Aranda de Duero (España) Sonorama junto a grupos como Niños Mutantes, Los Planetas, El hombre gancho, Elefantes, etc. demostrando la versatilidad de su estilo y su reconocimiento en amplias capas de las generaciones más jóvenes. Esta presentación hizo parte de la gira: "Amor & Desamor Tour", en la que promocionó un disco lanzado en el 2014 con canciones regrabadas, éxitos memoriables por el público tales como ""Provocación"", ""Se fue"", ""Detenedla ya"", ""En carne viva"", ""Frente al espejo"", ""Qué sabe nadie"", ""Desde aquel día"", etc...

Hay canciones de Raphael que han sido reconocidas por la comunidad LGTB española, siendo Raphael uno de los iconos de clave homosexual, sobre todo con canciones tales como: ""Tema de Amor"", ""Hablemos del amor"", ""Digan lo que digan"" o la ya mencionada ""Qué sabe nadie"".

Después de más de 40 años, Raphael vuelve al cine con la película "Mi gran noche", dirigida por Álex de la Iglesia. Esta película ha triunfado en varios festivales de Europa y Asia, logrando notables recaudaciones en taquilla. Raphael fue galardonado como mejor actor por el Latin Beat Festival de Tokio. Los universos de Raphael y Álex de la Iglesia se rozaron por primera vez en 2010, con la película "Balada triste de trompeta", titulada como un tema de Raphael. De aquel fugaz encuentro surgió una admiración mutua que, un lustro más tarde, ha cuajado en otro filme, "Mi gran noche"; que igualmente toma el título de una canción suya.

En "Mi gran noche", De la Iglesia y su coguionista habitual, Jorge Guerricoechevarría, inventaron a Alphonso, un divo de la canción con aires de Darth Vader que trata de forma tiránica a su hijo, interpretado por Carlos Areces. El cineasta tenía claro que nadie lo interpretaría mejor que Raphael, pero tenía miedo de que le dijera que no, al ver que lo que le ofrecía no era un papel sino un papelón. «Se llama Alphonso con ph y es un malvado... Teníamos miedo de que no aceptara para que la gente no le identificara con él». Falsa alarma. Desaparecido de la gran pantalla desde hace más de 40 años, a Raphael le seguían ofreciendo algún personaje de vez en cuando, aunque no le dejaban leer el guion por anticipado y él no se arriesgaba a una encerrona. Era igual que en los años 60 -«los tiempos de Benito Perojo», dice el cantante-, cuando sellaba contratos de películas que no estaban ni escritas. Hasta que llegó Álex con "Mi gran noche".

A mediados de 2015 el cantante comenzó su gira mundial de "Raphael Sinphonico World Tour" que duró hasta el año 2017. Su gira, pasó por España y, después, en palabras de Raphael, a todos sus admiradores. Además, fue invitado al primer festival de Universal Music, en el que participaron varias figuras de la musical mundial, tales como Elton John, Juanes y El Barrio. La gira musical por todo el mundo, Raphael estará acompañado por distintas orquestas sinfónicas y filarmónicas de cada ciudad en la que estará, además del director, músico y pianista Rubén Díez.

En el año 2016, Raphael viajó al Festival de Villa María y a Colombia para presentar su álbum "Sinphónico", en cuatro ciudades: Manizales, Medellín, Bogotá y Cali, acompañado por la Orquesta Sinfónica Nacional de Colombia. Así mismo, luego del suceso en ese país, regresó a México comenzando una mini-gira de 17 conciertos en México y 6 en Estados Unidos, pero esta vez en plan no sinfónico, iniciando en Cancún y yendo luego a Miami, y Puerto Rico. Luego de esta gira por América, regresó a España, retomando el formato sinfónico, actuando en grandes recintos a lo largo y ancho de la geografía española.

En los primeros meses del 2017, Raphael volvió a América para dar clausura a su gira más larga, Sinphónico, visitando Argentina y Chile.

Raphael entra en la época de su carrera artística en la que intenta acercarse al público más joven. Su lanzamiento del álbum "Infinitos Bailes" obtuvo gran aceptación popular, ocupando los primeros lugares de venta en España.

Este trabajo, considerado por Raphael como uno de los discos más importantes de su carrera, comprende una selección de las ‘Joyas de la Corona’ de su repertorio. Por primera vez, estas suenan arropadas por orquesta sinfónica, con aires de banda sonora y una gran sorpresa: en REsinphónico, el artista experimenta con la música electrónica.

Grabado entre Abbey Road (Londres) y MG Studios (Madrid), con REsinphónico Raphael vuelve a REinventarse , REvisitando grandes clásicos de su repertorio, algunos de los más míticos de su carrera y otros REgrabados por primera vez desde su lanzamiento original. REsinphónico no supone una segunda parte de Sinphonico, el disco que Raphael grabó en 2015. Es una maravillosa vuelta de tuerca a ese concepto que el artista ha efectuado con maestría junto al reputado compositor Lucas Vidal. En un alarde de REinvención y movimiento constante, REsinphónico REinterpreta una acertada selección de su joyas de la corona a través de la una valiente y sorprendente unión entre el tono sinfónico más clásico y elementos propios de la música electrónica.

El 5 de julio de 2019, Raphael actúa por primera vez en el Royal Albert Hall de Londres y ofrece un concierto de 'escándalo'.

El cantante Raphael, que empieza a celebrar sus 60 años de profesión, acaba de renovar con la casa de discos Universal Music, con la que ya estableció una alianza profesional en 2014, publicando el álbum 'De amor & desamor', en el que reunía grandes éxitos. Tras la alianza, ambas partes y la empresa de management del artista, RLM, han anunciado que están trabajando en un gran proyecto que verá la luz en 2021 y estará relacionado con el sexagésimo aniversario profesional del cantante. El presidente de Universal MusicEspaña y Portugal, Narcís Rebollo, ha anticipado que además de discos de estudio se grabarán grandes directos.

Desde 1985 la salud de Raphael se vio afectada por Hepatitis , aparentemente propiciada por un consumo elevado de alcohol y fue a principios del 2000 que su salud comenzó a deteriorarse rápidamente, hasta que en abril de 2003 fue necesario un trasplante de hígado.
Esto convirtió al cantante en un activo impulsor de la donación de órganos. Su convalecencia fue sorprendente, por su rápida recuperación, al punto que el artista anunció que empezaba «una segunda vida».

Raphael estaría así de regreso a los escenarios con su nueva gira "De Vuelta" pocos meses después del trasplante.

Tal y como lo especifica la placa que luce al pie de este singular trofeo, el mismo fue instituido y presentado a Raphael por la discográfica Hispavox, que le tenía bajo contrato desde 1964, por sus ventas confirmadas a nivel mundial de 50 millones de discos hasta el año 1980. (Ver foto) Quienes erróneamente sostenían la tesis de que el premio se había adjudicado exclusivamente por las ventas internacionales de su recopilatorio de 1982 "Raphael: ayer, hoy y siempre" seguramente confundieron la fecha de dicho otorgamiento con el relativamente contemporáneo lanzamiento al mercado de doble recopilatorio mencionado. Como Raphael ya tenía muchos discos de oro y platino, los ejecutivos de Hispavox crearon especialmente esta categoría para que en uno solo se vieran representadas las ventas de toda su carrera en el sello, entre 1964 y 1980.

Este premio se ha otorgado siempre con criterio general a artistas que superaron ventas mundiales estipuladas por sobre 50 millones de ejemplares. Se sostiene que existen solo cuatro Discos de Uranio en el mundo de la música, todos ellos sin certificación oficial que avale tal otorgamiento, de los cuales uno pertenece a Michael Jackson, uno a AC/DC, uno a Queen y el mencionado de Raphael. En fechas recientes, este trofeo especial ha sido oficialmente remplazado por el Disco de Diamante, para cuya adjudicación se requiere previa certificación oficial (RIAA, BVMI, Music Canada, etc) y que han recibido ya muchos artistas de las décadas de 1990 y 2000, que han superado las cifras preestablecidas de unidades vendidas a nivel nacional.

Raphael está casado con la periodista y escritora Natalia Figueroa con quien tiene tres hijos: Jacobo, Alejandra y Manuel Martos. Este último está casado con la hija de José Bono, expresidente del Congreso y de la Comunidad Autónoma de Castilla-La Mancha por el PSOE. Amelia Bono y Manuel Martos tienen tres hijos: Jorge, Manuel y Gonzalo. Para Bono y su exesposa, Ana Rodríguez, este fue su primer nieto, no para Raphael y su esposa, Natalia Figueroa, que ya tenían cuatro más.

Amelia y Manuel se casaron en junio de 2008 en una multitudinaria boda en Toledo a la que asistieron representantes de la vida política, artística y financiera de España. Amelia, abogada de profesión, trabaja en los negocios de su madre. Manuel es músico y formó parte de un grupo llamado "Mota," actualmente se desempeña como Jurado en Operación Triunfo España . Además, Raphael tiene otros cuatro nietos más, Manuela y Carlos, de su hija Alejandra y Álvaro de Arenzana, y Nicolás y Julia, de su hijo Jacobo y la actriz Toni Acosta.

En 2010 las productoras Antena 3 films y Bocaboca produjeron "", una miniserie de televisión de dos capítulos sobre la vida del cantante dirigida por Manuel Ríos San Martín. La historia se centra en los problemas de hígado que tuvo el cantante en el año 2002 que terminaron con un trasplante, entremezclado con momentos importantes de su vida, su niñez, sus primeros éxitos y su relación con Natalia Figueroa.

Juan Ribó ha dado vida al cantante, mientras que Celia Castro ha interpretado a su esposa Natalia Figueroa. Félix Gómez y Diana Palazón interpretan los mismos personajes en la década de los 60. Abraham Mateo interpreta al cantante en su infancia.

Daniel Muriel, Adrián Viador y Duna Santos interpretan a Jacobo, Manuel y Alejandra, los hijos mayores del matrimonio y también figura Miguel Rellán.

La miniserie se emitió en Antena 3 en octubre de 2010 con buena audiencia, 3 puntos por encima de la media de la cadena.

En la localidad de Linares se inauguró, en marzo de 2011, un museo relacionado con la vida del cantante desde los años 60 donde se puede encontrar información acerca de su discografía, premios, carteles y demás elementos. El museo dispone de un servicio que, conectado a un iPod, explica los detalles acerca de su persona, de gran utilidad para personas invidentes.

Este museo reconoce la gran trayectoria artística y profesional de Raphael, nacido en Linares. El cantante se implicó personalmente en la creación de este museo, al que ha cedido más de 400 piezas. Destaca, hasta el punto de que llega a impresionar, la sala de galardones y premios conseguidos por el artista, que recibió por parte de autoridades, fanes, discográficas, etc. de todos los rincones del mundo.

Sobresale su disco de uranio, conseguido en 1980, por vender 50 millones de discos. Este es uno de los tres que hay en el mundo.

El visitante también puede utilizar los dispositivos digitales con los que se complementa la visita, cargados de todos los contenidos audiovisuales y sonoros de la historia del artista, desde su niñez hasta el año 2010.

El día 11 de abril de 2018, Raphael, recibe de las manos de la alcaldesa de Madrid, Manuela Carmena, la condecoración y el nombramiento de Hijo Adoptivo de la ciudad de Madrid. Dicho nombramiento, a propuesta de la corporación y con el apoyo de misivas por parte de los ciudadanos, fue votado unánimemente por todos los grupos municipales con representación en el pleno de febrero de 2018. El nombramiento está basado, según el Ayuntamiento, en su extraordinaria trayectoria artística y en su vinculación con la ciudad de Madrid. Raphael ha agradecido la distinción del Ayuntamiento y ha manifestado su gran vinculación a la ciudad:
Así pues Raphael, junto a Pedro Almodóvar, recibieron dicha distinción siendo ya 22 personalidades de diversas disciplinas que desde 1980 han recibido este nombramiento que concede el Ayuntamiento de Madrid para reconocer quienes, sin haber nacido en Madrid, han destacado por “sus beneficios a la ciudad” a través de su “prestigio y cualidades personales”.
Raphael ha influenciado en multiplicidad de cantantes y compositores que él ha interpretado como: Enrique Bunbury, Dani Martín, Pasión Vega, Funambulista, Abraham Mateo, David Bisbal, Miguel Bosé, Paty Cantú, Malú, Alejandro Sanz, Vanessa Martín, Pablo López, Pablo Alborán, Enjambre, Gloria Trevi, Alaska, Manuel Martos
El productor Paco Salazar, que produjo tres de sus discos ("Amor y desamor", "Ven a mi casa esta Navidad, Infinitos bailes"), lo tiene claro: 

Alej﻿andro de Pinedo (músico, autor, productor con 31 discos de oro y platino) también ha trabajado con Raphael durante varios años y opina que “Raphael es uno de los puntales más importantes de la música romántica latina. Es admirado por todos e imitado por muchos compañeros de profesión y su influencia llega hasta hoy con nuevas versiones de sus temas, como por ejemplo la de Yo soy Aquel de Paco Arrojo. Su música, después de 50 años, sigue siendo protagonista de películas de éxito como Mi gran Noche y sigue inspirando a artistas latinos como Luis Miguel o Romeo Santos, entre muchos otros”.
Uno de los discos producido por Paco Salazar es Infinitos bailes, (2016), un trabajo con canciones compuestas por Enrique Bunbury, Manuel Carrasco, Vega, Vanesa Martín, Iván Ferreiro, Pablo López, Dani Martín, Diego Cantero, Mikel Izal, Jorge Marazu, Virginia Maestro, Rozalén, Paco Cifuentes y Paty Cantú. “La idea de realizar este disco fue del propio Raphael y de su hijo, Manuel Martos (Universal); son un equipo; Raphael, que trabaja mucho las versiones y llevaba un tiempo reversionando temas suyos, quería hacer un disco inédito. Era el momento de hacer esto y para ello decidió contar con compositores más jóvenes: fue el propio Raphael el que fue proponiendo nombres y luego en mitad del camino, se le propusieron otros”, nos desvela Paco.

Virginia Maestro, cantante y compositora que recientemente ha publicado su quinto álbum, Del Sur, recuerda con mucho cariño la experiencia de componer para Raphael: “la propuesta llegó en un momento de horas bajas: el único momento de mi carrera en que me planteé dejarlo. Me llamó mi ex manager para decirme que tenía que escribir un tema para el próximo disco de Raphael. Tenía una semana para entregarlo y, sin salir de mi asombro, me tiré dos días escuchándole, viendo directos y empapándome de él. Me di cuenta de que la época que más me gustaba era la primera, la de los temas con un sonido más clásico, inocente y romántico e intenté componer con ese nexo en común entre él y yo. Unos meses después, Universal me comunicó que me habían elegido junto a otros autores a los que admiro muchísimo como Rozalén, Dani Martín, Vega… fue todo un honor. Formar parte de esa historia musical llamada Raphael va a ser un hito en mi vida y una fortuna para mi carrera musical”, cuenta Virginia Maestro para LOS40.com.

Su discografía es extensa, aun haciendo abstracción de las innumerables compilaciones y reediciones internacionales que cada año se agregan a la lista. La misma consta de varios EP, sencillos y álbumes, mayoritariamente grabados en español pero con incursiones en otros idiomas (inglés, francés, alemán, portugués, italiano, japonés y ruso) productos lanzados casi exclusivamente en esos mercados.

Su obra se expande por seis décadas (60, 70, 80, 90, 2000 y 2010) editada en su mayoría en España antes que en otros países, por lo que, cuando no se indica especial procedencia, se trata de ediciones allí originadas.






Gira musical en la que Raphael vuelve a los escenarios, luego de su trasplante de hígado y problemas de salud. Vuelve, según él, a una segunda vida.




Esta fue una gira internacional en el que el cantante de Linares celebró sus 50 años sobre el escenario. Grabó un disco de duetos amigos todos suyos y colegas como Vicente Fernández, Juanes, Armando Manzanero, Paloma San Basilio, José Luis Perales, Miguel Bosé, Alejandro Sanz, Anta Torroja y entre otros. Además de ello, grabó un concierto en vivo desde La Plaza de toros de Las Ventas en la capital española de Madrid.


Gira que realizó Raphael, cantante español, entre el año 2010 y el 2011 para presentar su trabajo discográfico "Te llevo en el corazón". El trabajo incluye canciones como Tangos, Boleros y Rancheras como tributo al continente americano. La recepción de la gira fue muy positiva y exitosa, pues los conciertos dieron resultados óptimos al llenar los recintos en donde se celebraron los conciertos, Raphael terminó la gira en Madrid, España.


Gira de promoción de su disco El reencuentro, cuyas canciones nuevas han sido compuestas por el español Manuel Alejandro, quien ha sido interpretado durante más de 50 años por Raphael, y ha grabado varias de sus canciones en varios álbumes.


Mi Gran Noche Tour es una gira internacional del cantante español Raphael, quien vuelve a los escenarios durante los años 2013 y 2014, con un nuevo tour donde mostró sus grandes y fetiches canciones que han sido históricas en sus más de 54 años de carrera artística. El título del tour es una derivación de la canción "mi gran noche", que Raphael publicó en 1967.


Amor & Desamor Tour es una gira Mundial, donde Raphael vuelve a los escenarios como cada año lo hace pero ahora con su nuevo material discográfico que lleva el mismo nombre de la gira, Raphael, quien vuelve a los principales escenarios de Bilbao, Burgos, Málaga, Madrid entre otros, para dedicarle canciones al amor, pero también, al desamor.


Gira mundial con nuevo formato de sonidos sinfónicos. Es una gira mundial cuyo objetivo es dar la vuelta al mundo acompañado con varias orquestas sinfónicas nacionales e internacionales, mostrando su repertorio de más de 55 años de carrera artística. Visitará España, parte de Europa y varios países de Latinoamérica como Argentina donde fue un artista invitado al Festival Villa María, también en Colombia en donde ofrecerió su gira en 4 ciudades, en México donde ofreció 6 conciertos sinfónicos y otros 11 sin orquesta sinfónica, en Estados Unidos con otros 6 conciertos sin orquesta sinfónica.
Con casi 20 meses de duración, Sinphonico, su gira más larga de la última década, tendrá su clausura en América Latina en marzo de 2017, con actuaciones en Perú, Chile y Argentina.


Dio a comenzar a mediados de 2017, en España, y ha de proseguir allí hasta fin de año, tras lo cual habrá de trasladarse en 2018 a América Latina y Estados Unidos. 


En el 2019 regresa a ciudades europeas como París (después de 52 años), Londres, San Petersburgo y Moscú. En el año 2020 se encontrará con su público latinoamericano, ofreciendo conciertos multitudinarios en México, Colombia y Ecuador. La mayoría de los conciertos fueron aplazados o cancelados por la pandemia del coronavirus.

Primera parte de su autobiografía. Raphael cuenta en sus memorias una vida personal y artística que acaba de celebrar sus treinta y cinco años triunfando en los escenarios de todo el mundo. ¿Y MAÑANA QUE? es el testimonio de un hombre hecho a sí mismo, de un artista que ha triunfado en todo el mundo con un estilo personal e irrepetible.


Una obra fruto del trabajo de investigación a lo largo de toda una vida que queda plasmada en un libro de interés para todo raphaelista.


La carrera de Raphael ante los ojos de Raphaelistas de todo el mundo. Una recopilación de artículos, cartas o mensajes destinados a Raphael, escritos por quienes más conocen la carrera del artista: sus propios seguidores y algunos amigos personales. El libro está editado en el umbral del 50 Aniversario Artístico de Raphael y en el Décimo Aniversario en Internet del Raphael Worldwide Site.



Se trata de un testimonio sobre su enfermedad y su posterior trasplante de hígado. Los derechos de autor han sido cedidos a la "Fundación Investigación Biomédica Hospital 12 de octubre", donde fue operado. Prólogo de Natalia Figueroa.


Primera parte de su autobiografía. Raphael cuenta en sus memorias una vida personal y artística que acaba de celebrar sus treinta y cinco años triunfando en los escenarios de todo el mundo. ¿Y MAÑANA QUE? es el testimonio de un hombre hecho a sí mismo, de un artista que ha triunfado en todo el mundo con un estilo personal e irrepetible.


Este es el relato apresurado y a vuela pluma de un acontecimiento sorprendente. Se ha escrito en solo 48 horas. Yale, sin concesiones, sin hiel y sin miel. No se trata de una crónica de sociedad, sino de las mil peripecias que le dieron un contorno distinto y curioso al acontecimiento.


La historia de Raphael hasta el año 1973, contando con diversos testimonios de seguidores del cantante.


La historia de los primeros diez años de la carrera profesional del artista, hasta 1970.




</doc>
<doc id="150885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150885" title="Idioma bosnio">
Idioma bosnio

El idioma bosnio o dialecto bosnio (autoglotónimo "bosanski jezik") es una de las variantes del serbocroata estándar. Lo hablan los bosniacos de Bosnia-Herzegovina. Se basa en la variante occidental del dialecto "štokavian". Se considera una lengua diferenciada del serbio, el montenegrino y el croata, los cuales forman el continuum dialectal del serbocroata, que al mismo tiempo puede considerarse una con cuatro variantes.

El nombre de la variante es controvertido. Los croatas y serbios de Bosnia-Herzegovina lo llaman croata y serbio, respectivamente. La Constitución de la República Srpska, donde este idioma es también lengua oficial, se refiere al idioma como "Lengua hablada por los bosnios" ("Jezik kojim govore Bošnjaci"), al igual que lo hace el gobierno de Serbia.

El nombre de "bosnia" es el más comúnmente aceptado entre los lingüistas bosnios, además de ser usado en el estándar ISO 639.

La bosniaca (bošnjački) es el nombre de la lengua en serbio y en croata, aunque el Ministerio serbio de Educación lo reconoce como bosnio, incluyéndolo como asignatura optativa en la escuela primaria. Los lingüistas croatas prefieren el uso de bosniaco al de bosnio, como Radoslav Katičić, Dalibor Brozović y Tomislav Ladan al indicar "bosnio" al conjunto del país y, por tanto, de sus habitantes. Otros lingüistas croatas sí reconocen abiertamente el término bosnio como Ivo Pranjković, así como el Estado de Montenegro.

La moderna lengua bosnia emplea el alfabeto latino, aunque los escritos más antiguos utilizaban un tipo de cirílico bosnio denominado Bosančica desde los siglos X o XI. El documento más antiguo de la lengua serbocroata es la tabla Humac, que está escrita en esta tipografía. La carta bosnia fue escrita en cirílico en 1189 por el dirigente bosnio Kulin Ban. El 3 de julio de 1436, un duque compró en la región de Kotor una chica diciendo: Mujer bosnia, herética y de lengua bosnia llamada Djevena. El primer diccionario bosnio data de 1631.

Su base fundamental es la variante occidental del dialecto štokavo.

El vocalismo de la lengua bosnia se basa en cinco vocales.

La letra "R" puede representar tanto una vocal como una consonante. Es considerada una vocal cuando está rodeada por dos consonantes, como en "brzo" (rápido).

El sistema consonántico del bosnio tiene como características una serie de consonantes africadas y palatales y no presenta aspiración. 

En los bloques de consonantes denominados "cúmulos" (que son grupos de consonantes sin vocales), todas son sonoras o sordas. La regla no se aplica a las aproximantes, que pueden ser sonoras o sordas o para palabras extranjeras, como Washington (Vašington/ВашинГтон), nombres propios y cuando las consonantes no forman parte de una misma sílaba.

Las erres pueden ser silábicas: realizan entonces una función de vocal en ciertas palabras e incluso son acentuada, como en serbio, croata, macedonio, esloveno, checo y eslovaco. Raramente, puede ser silábica, como la ele: por ejemplo, en el nombre del río "Vltava", la 'l' es silábica, igual que los grupos "lj", "m", "n" y "nj" en jerga.





</doc>
<doc id="150888" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150888" title="Observer (patrón de diseño)">
Observer (patrón de diseño)

Observador (en ) es un patrón de diseño de "software" que define una dependencia del tipo "uno a muchos" entre objetos, de manera que cuando uno de los objetos cambia su estado, notifica este cambio a todos los dependientes.
Se trata de un "patrón de comportamiento" (existen de tres tipos: creación, estructurales y de comportamiento), por lo que está relacionado con algoritmos de funcionamiento y asignación de "responsabilidades" a clases y objetos.

Los patrones de comportamiento describen no solamente estructuras de relación entre objetos o clases sino también "esquemas de comunicación" entre ellos y se pueden clasificar en función de que trabajen con clases (método plantilla) u objetos (cadena de responsabilidad, comando, iterador, recuerdo, observador, estado, estrategia, visitante).

La variación de la encapsulación es la base de muchos patrones de comportamiento, por lo que cuando un aspecto de un programa cambia frecuentemente, estos patrones definen un objeto que encapsula dicho aspecto. Los patrones definen una clase abstracta que describe la encapsulación del objeto.

Este patrón también se conoce como el patrón de publicación-inscripción o modelo-patrón. Estos nombres sugieren las ideas básicas del patrón, que son: el objeto de datos, que se le puede llamar Sujeto a partir de ahora, contiene atributos mediante los cuales cualquier objeto observador o vista se puede suscribir a él pasándole una "referencia" a sí mismo. El Sujeto mantiene así una lista de las referencias a sus observadores. Los observadores a su vez están obligados a implementar unos métodos determinados mediante los cuales el Sujeto es capaz de notificar a sus observadores suscritos los cambios que sufre para que todos ellos tengan la oportunidad de refrescar el contenido representado. De manera que cuando se produce un cambio en el Sujeto, ejecutado, por ejemplo, por alguno de los observadores, el objeto de datos puede recorrer la lista de observadores avisando a cada uno.
Este patrón suele utilizarse en los entornos de trabajo de interfaces gráficas orientados a objetos, en los que la forma de capturar los eventos es suscribir "listeners" a los objetos que pueden disparar eventos.

El patrón observador es la clave del patrón de arquitectura Modelo Vista Controlador (MVC). De hecho el patrón fue implementado por primera vez en el MVC de Smalltalk basado en un entorno de trabajo de interfaz. Este patrón está implementado en numerosos bibliotecas y sistemas, incluyendo todos los "toolkits" de GUI.

Patrones relacionados: publicador-subscriptor, mediador, "singleton".

Definir una dependencia uno a muchos entre objetos, de tal forma que cuando el objeto cambie de estado, todos sus objetos dependientes sean notificados automáticamente.
Se trata de desacoplar la clase de los objetos clientes del objeto, aumentando la modularidad del lenguaje, creando las mínimas dependencias y evitando bucles de actualización (espera activa o sondeo). En definitiva, normalmente, se usará el patrón observador cuando un elemento "quiere" estar pendiente de otro, sin tener que estar comprobando de forma continua si ha cambiado o no.

Si se necesita consistencia entre clases relacionadas, pero con independencia, es decir, con un bajo acoplamiento.

Puede pensarse en aplicar este patrón cuando una modificación en el estado de un objeto requiere cambios de otros, y no se desea que se conozca el número de objetos que deben ser cambiados. También cuando se quiere que un objeto sea capaz de notificar a otros objetos sin hacer ninguna suposición acerca de los objetos notificados y cuando una abstracción tiene dos aspectos diferentes, que dependen uno del otro; si se encapsulan estos aspectos en objetos separados se permitirá su variación y reutilización de modo independiente.

Habrá sujetos concretos cuyos cambios pueden resultar interesantes a otros y observadores a los que al menos les interesa estar pendientes de un elemento y en un momento dado, reaccionar ante sus notificaciones de cambio. Todos los sujetos tienen en común que un conjunto de objetos quieren estar pendientes de ellos. Cualquier elemento que quiera ser observado tiene que permitir indicar:


El observable tiene que tener, además, un mecanismo de aviso a los interesados.

A continuación se detallan a los participantes de forma desglosada:





 La colaboración más importante en este patrón es entre el sujeto y sus observadores, ya que en el momento en el que el sujeto sufre un cambio, este notifica a sus observadores.

 Las consecuencias de aplicar este patrón pueden ser tanto beneficiosas como pueden perjudicar algunos aspectos. Por una parte abstrae el acoplamiento entre el sujeto y el observador, lo cual es beneficioso ya que se consigue una mayor independencia y además el sujeto no necesita especificar los observadores afectados por un cambio. Por otro lado, con el uso de este patrón ocurre que se van a desconocer las consecuencias de una actualización, lo cual, dependiendo del problema, puede afectar en mayor o menor medida (por ejemplo, al rendimiento).

 A continuación se detallan una serie de problemas que se pueden presentar a la hora de implementar este patrón:




Por ejemplo:

Jerarquía con varios tipos des observadores: en este caso el hilo redefine cambios, no los notifica.


PULL: los objetos avisan de que han cambiado y el observador pregunta cuál ha sido el cambio.

PUSH: minimiza (eficiencia) que cuando algo cambia y se informará a todos los interesados, se realicen el menor número de llamadas posibles.

Soporte Java para el patrón Observador:

Los siguientes ejemplos muestran un programa que lee del teclado, y cada línea se tratara como un evento. Cuando una línea es obtenida, se llama al método que notificara a los observadores, tal que todos los observadores fueran avisados de la ocurrencia del evento mediante sus métodos de actualización.

En el caso de Java, el método de actualización seria notifyObservers.

import java.util.Scanner;
import java.util.Observable;

public class FuenteEvento extends Observable implements Runnable {

import java.util.Observable;
public class MiApp {

En el lenguaje Python, el método de actualización seria notify. Un ejemplo más sencillo, pero parecido al anterior sería el siguiente:

class Listener:

class Subject:

subject = Subject()
listenerA = Listener("<listener A>", subject)
listenerB = Listener("<listener B>", subject)
subject.notify_listeners ("<event 1>")



</doc>
<doc id="150890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150890" title="Mioma uterino">
Mioma uterino

Un mioma uterino es un tumor benigno y no canceroso que crece en el tejido muscular del útero o miometrio en las mujeres. Su nombre real es Leiomioma uterino, ya que proceden de tejido muscular liso del miometrio. Solo un 0,9% de los miomas se convierten en tumores malignos (sarcomas) en las mujeres.

Se estima que aproximadamente una de cada cuatro a cinco mujeres de más de 35 años de edad padecen de este tipo de tumor, más común en las personas de raza negra que las personas de raza blanca.

Se desconocen las causas reales por las que surgen los miomas. Aunque existen razones biológicas que explican su aparición. Entre estas destaca un aumento del número de receptores uterinos a estrógenos (probablemente de origen genético) y cambios hormonas en el periodo menstrual. Además, se encuentra favorecido por los estrógenos.

Pese a que se desconoce el origen de la miomatosis uterina, se conoce que se encuentra favorecida por los siguientes factores predisponentes:







Se clasifican generalmente en función de su localización: 

La mayoría de los miomas no presentan síntomas. Por otra parte, a veces incluso pequeños miomas situados en el endometrio pueden causar metrorragias importantes y/o hipermenorreas y así, en ocasiones incluso provocar una anemia.

Asimismo, la fertilidad de la mujer puede verse afectada en distinto grado por la presencia de miomas. El grado de afectación depende de tres factores: 


La exploración ginecológica permite detectar la presencia de estos tumores, su tamaño y localización. En pacientes obesas, sin embargo, la exploración puede ser confusa (falsos negativos) o por dolores en los ovarios así como flujo vaginal constante.

La técnica diagnóstica por la imagen más eficiente (relación información proporcionada/precio) es la ecografía que se puede realizar tanto por vía vaginal como abdominal. Los ecógrafos modernos permiten detectar miomas de hasta 5 mm, y los sistemas Doppler que incorporan permiten analizar su vascularización. Otras técnicas diagnósticas por la imagen son la tomografía axial computerizada (TAC) y la resonancia nuclear magnética (RNM).

El tratamiento de los miomas depende de la edad, de que la paciente desee tener hijos o no, del número, tamaño y localización de los miomas y de la sintomatología que se presente.

Como es frecuente que las pacientes con miomas padezcan anemia, dado que se pierde más hierro del habitual por una menstruación normal, es conveniente el consumo de alimentos ricos en hierro y, si fuera necesario tras un análisis de sangre, la toma de suplementos de hierro bajo prescripción médica.

Si la paciente tiene sobrepeso, es importante que pierda peso para que no crezcan los miomas.

Si la paciente desea tener hijos y el mioma puede ser el causante de infertilidad, la mejor medida será el tratamiento mediante ultrasonidos focalizados de alta intensidad (HIFU) o la quirúrgica. Existen técnicas muy poco agresivas como la histeroscopia y la laparoscopia, que evitan heridas mayores.

Si los miomas son pequeños y están estables, es decir, no crecen y los síntomas no son atenuantes, el mejor tratamiento serán los controles ginecológicos periódicos. Si en éstos se observa que los miomas crecen y/o empiezan a causar dolor, hinchazón abdominal y sangrados excesivos, determinados fármacos como los anticonceptivos, la progesterona y los antiinflamatorios que inhiben la síntesis de las prostanglandinas pueden ayudar a controlarlos.

Cuando el útero es muy grande o los miomas crecen muy deprisa, o cuando los síntomas no responden a las medidas farmacológicas, el mejor tratamiento será ya sea las técnicas quirúrgicas o los nuevos procedimientos menos invasivos como es la embolización de arterias uterinas por parte de los radiólogos intervencionistas o el tratamiento HIFU (guiado por ultrasonidos o ecógrafo, USgFUS, o mediante resonancia magnética, MRgFUS), el cual en casos seleccionados tiene una alta efectividad con la ausencia de los riesgos de la cirugía.


esmioma.es: La web sobre miomas uterinos para pacientes


</doc>
<doc id="150893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150893" title="Ficus insipida">
Ficus insipida

Ficus insipida es una especie de árbol del género "Ficus", que mantiene varios usos entre diferentes pueblos indígenas de América. En México, Guatemala, El Salvador y Honduras se le llama amate (del náhuatl "amatl"), en Colombia es conocido como chibecha, en Panamá y Perú higuerón y ojé en Perú y Bolivia. En Costa Rica se le llama chilamate de río y en Nicaragua es llamado simplemente chilamate.
El "Ficus insipida" puede encontrarse distribuida en las regiones tropicales de América, desde México hasta la Amazonía. Crece en climas variados y húmedos, en los que forma parte de las capas altas del bosque tropical. Produce un fruto similar al de la higuera (de la cual es familiar) que no es comestible por los seres humanos. Quienes sí se alimentan de él son los peces "Brycon guatemalensis" presente en Costa Rica y Guatemala, que ayuda a distribuir sus semillas al ingerirlas y pasarlas por su tracto digestivo. Esta especie vegetal fue clasificada por primera vez en 1817.

Las culturas del altiplano de México recolectaban la corteza de este árbol, la maceraban y elaboraban láminas delgadas con la pulpa de corteza, que podían variar de forma y espesor en función del propósito destinado al papel (para escritura o para elaborar adornos). Después procedían a secar al sol las láminas, que una vez secas adquirían un color ocre claro a oscuro y una textura rugosa. Esta clase de papel es actualmente conocida como papel amate.
La savia de esta especie es también utilizada desde tiempos antiguos, como antihelmíntico por varias poblaciones presentes en la Amazonía y en otras regiones de América central. Los efectos desparasitante de la savia de "ficus glabrata" se debe a la presencia de la enzima proteolítica ficina.

En Chiapas el látex de este árbol se aprovecha para combatir los tricocéfalos. Además se menciona que en algunas farmacias se vende un producto denominado higuerol, medicamento elaborado con dicho látex. En Tabasco la leche del amate se mezcla con un poco de leche y se le agrega el doble de miel de abeja, más una gota de menta y se toma en ayunas, contra los parásitos.
Maximino Martínez, en el siglo XX la refiere como antiparasitario.

"Ficus insipida" fue descrita por Carl Ludwig Willdenow y publicado en "Species Plantarum. Editio quarta" 4(2): 1143. 1806.
Ficus: nombre genérico que se deriva del nombre dado en latin al higo.

insipida: epíteto latíno que significa "sin sabor".




</doc>
<doc id="150897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150897" title="Hasekura Tsunenaga">
Hasekura Tsunenaga

, bautizado en España como Felipe Francisco de Fachicura, fue un samurái japonés que prestó servicios al daimio de Sendai, Date Masamune. Poco se sabe de su juventud, exceptuando el hecho de que fue un samurái veterano de las invasiones japonesas a Corea bajo el taiko Toyotomi Hideyoshi entre 1592 y 1597.

Entre los años 1613 y 1620, Hasekura encabezó una misión diplomática a España, potencia hegemónica, y al Vaticano en Roma. La ruta hacia España era a través del Pacífico, recalando en el virreinato de Nueva España (llegó a Acapulco y partió desde Veracruz) y de ahí recorriendo el Caribe y el Atlántico, para remontar el Guadalquivir hasta Coria del Río y, una vez allí, seguir una ruta terrestre por España que le llevó por Sevilla, Madrid y Barcelona. En Barcelona embarcaría para recorrer el Mediterráneo rumbo a Italia, haciendo escala en un puerto del sur de Francia, para finalmente recorrer la costa italiana hasta Roma.

Esta misión histórica recibe el nombre de y había sido precedida unas décadas antes por la de 1582. 

En el viaje de regreso Hasekura y sus acompañantes atravesaron de nuevo la Nueva España en 1619 y navegaron desde Acapulco a Manila y luego hacia el norte en dirección a Japón. Se considera a Hasekura el primer embajador japonés entre América y Europa.

Aunque la embajada de Hasekura fue recibida cordialmente, se produjo en una época en la que en Japón se estaba reprimiendo el cristianismo, razón por la cual el que entonces era el monarca más poderoso del mundo, el rey Felipe III de España, se negó a sellar los acuerdos comerciales que buscaban los japoneses. Hasekura regresó a su patria en 1620 y murió un año después de enfermedad tras haber completado una expedición pionera que no logró grandes resultados para un Japón cada vez más aislacionista. La siguiente embajada oficial japonesa a Europa no se produjo hasta dos siglos y medio después, en 1862.

Los españoles comenzaron los viajes a través del océano Pacífico entre Nueva España (actual México) y China, a través de su base territorial en Filipinas, siguiendo los viajes de Andrés de Urdaneta en el siglo XVI. Manila se convertiría en la base principal de la región asiática en 1571.

España estableció contactos con Japón, por un interés comercial con esa nación tan poblada y también en razón a que las naves españolas naufragaban periódicamente en las costas japonesas a causa del mal tiempo local. Los españoles además deseaban expandir la fe cristiana en Japón, pero los portugueses y los neerlandeses querían hacerse con el comercio japonés, dejando fuera a los españoles; sin embargo, se encontraron con una gran resistencia por parte de los jesuitas, que empezaron la evangelización del país en 1549.

En 1609, el galeón español "San Francisco" naufragó, debido a una tormenta, en la costa japonesa de Chiba, cerca de Tokio, mientras navegaba de Manila a Acapulco. Los marinos fueron rescatados y atendidos, y el capitán de la nave, Rodrigo de Vivero y Aberrucia, se reunió con Tokugawa Ieyasu. El 29 de noviembre del mismo año se firmó un tratado, en el que se autorizaba a los españoles a establecer una fábrica al estilo europeo en el este de Japón, podrían trasladar a especialistas en minería desde Nueva España, se permitiría a las naves españolas visitar Japón en caso de necesidad y se enviaría una misión diplomática japonesa a la Corte española.

Un fraile franciscano llamado Luis Sotelo, que realizaba conversiones religiosas en el área de Tokio, convenció al shōgun para que fuera enviado como embajador a Nueva España. Sotelo viajó con los marinos españoles del San Francisco y 22 japoneses a bordo del "San Buena Ventura", un barco hecho por el aventurero inglés William Adams para el shōgun. En Nueva España, Sotelo conversó con el Virrey Luis de Velasco, quien aceptó enviar un embajador a Japón en la persona del famoso explorador Sebastián Vizcaíno, con la misión anexa de reconocer las Islas del Oro y de la Plata que, según se creía, estaban al este de las islas japonesas.

Vizcaíno llegó a Japón en 1611 y tuvo varios encuentros con el Shōgun y con los señores feudales. Estos contactos fueron empañados por el desconocimiento y poco respeto que mostró Vizcaíno hacia las estrictas costumbres japonesas, además de la fuerte resistencia de este pueblo contra las conversiones católicas y de las intrigas de los holandeses en torno a las ambiciones españolas. Vizcaíno finalmente partió en busca de la Isla de la Plata. Sin embargo, debió interrumpir su tarea por causa del mal tiempo, que lo forzó a regresar a Japón con severos daños.

El Shōgun decidió construir un galeón en Japón para permitir el regreso de Vizcaíno a Nueva España junto con una misión japonesa. El daimyō de Sendai, Date Masamune, se encargó del proyecto. Llamó a uno de sus servidores, Hasekura Tsunenaga, a liderar la misión. El galeón, llamado "Date Maru" por los japoneses y, posteriormente, "San Juan Bautista" por los españoles, tomó 45 días en ser construido, y contó con la participación de expertos técnicos del Bakufu, 800 constructores navales, 700 herreros y 3.000 carpinteros.

Después de terminado, el galeón partió el 28 de octubre de 1613 hacia Acapulco, Nueva España, con 180 personas a bordo, incluyendo diez samuráis del shōgun (enviados por el Ministro de la Marina, Mukai Shōgen), doce samuráis de Sendai, 120 comerciantes, marinos y sirvientes japoneses y alrededor de cuarenta españoles y portugueses.

El galeón arribó a Acapulco el 25 de enero de 1614 después de tres meses en el océano, y fue recibido con una gran ceremonia. La misión diplomática permaneció un tiempo en Nueva España, y luego fueron a Veracruz para embarcar el 10 de junio del mismo año en la nave "San José" de la flota de Antonio de Oquendo. Hasekura dejó gran parte de la misión japonesa en Acapulco para aguardar el regreso de la misión.

Antes de llegar a destino, el galeón hizo una breve estancia en La Habana, siendo Hasekura Tsunenaga el primer japonés que visitó Cuba. 
La siguiente escala para la misión diplomática era Europa, en la que cruzaron el Océano Atlántico en un galeón español desde Nueva España, llegando el 5 de octubre de 1614.
La misión japonesa conversó con Felipe III, rey de España, el 30 de enero de 1615. Hasekura envió al Rey una carta de Date Masamune ofreciendo un tratado. El Rey respondió que haría lo posible para cumplir sus peticiones.

Hasekura fue bautizado el 17 de febrero por personal de la capellanía real, y renombrado como Felipe Francisco Hasekura ("Faxecura" o "Faxicura", según la transliteración del japonés de la época).

Después del viaje a España, la misión se embarcó hacia el Mediterráneo a bordo de tres fragatas hacia Italia. Pero el mal tiempo hizo que echarán anclas en el puerto francés de Saint-Tropez, donde fueron recibidos por la nobleza local y llamaron la atención en el pueblo.

La visita de la misión japonesa fue recopilada en la historia de la ciudad como ""Felipe Francisco Faxicura, Embajador al papa de Date Masamunni, Rey de Woxu en Japón"".

Algunos detalles pintorescos de estos movimientos fueron recopilados:

La visita de Hasekura a Saint Tropez supuso el primer contacto entre Japón y Francia.

La misión japonesa llegó a Italia, donde podrían conocer al papa Paulo V en Roma en noviembre de 1615. Hasekura envió al papa una atractiva carta conteniendo una solicitud para un tratado de comercio entre Japón y Nueva España y el envío de misioneros cristianos a Japón.

El papa accedió al envío de misioneros, pero dejó la decisión para el intercambio comercial al rey de España. El papa escribió una carta a Date Masamune, de la que una copia es actualmente exhibida en la Ciudad del Vaticano. El Senado Romano también honró a Hasekura con el título de Ciudadano Romano, en un documento que llevó a Japón y que está preservado actualmente en Sendai. El escritor italiano Scipione Amati, que acompañó a la misión entre 1615 y 1616, publicó en Roma un libro titulado "Historia del reino de Voxu".

En 1616, el editor francés Abraham Savgarin publicó un relato de la visita de Hasekura a Roma: "Récit de l'entrée solemnelle et remarquable faite à Rome, par Dom Phillipe Francois Faxicura" ("Relato de la solemne y remarcable entrada a Roma de Dom Philippe Francois Faxicura").
De vuelta a España, en abril de 1616 Hasekura se encontró de nuevo con el rey Felipe III, que declinó firmar el acuerdo comercial, basado en que la misión japonesa ya no aparentaba ser una misión oficial del gobernante japonés Tokugawa Ieyasu, que había promulgado un edicto en enero de 1614 ordenando la expulsión de todos los misioneros del país, y que había empezado la persecución de la fe cristiana en Japón.

Dos años después, tras su periplo por Europa, la misión partió desde Sevilla hacia Nueva España, en junio de 1616. Existen indicios por registros documentales de que algunos japoneses pudieron quedarse en España, ya que su última estancia la realizaron en localidades cercanas a Sevilla (Espartinas y Coria del Río). Curiosamente, hay muchas personas que se apellidan "Japón" en esa comarca andaluza y en otras zonas de España , pero también del mundo.

En abril de 1618 el "San Juan Bautista" llegó a las Filipinas desde Nueva España, con Hasekura y Luis Sotelo a bordo. La nave fue adquirida por los españoles, con el objetivo de construir defensas contra los holandeses. Hasekura regresó a Japón en agosto de 1620.

Para el momento en el que Hasekura regresó, Japón había cambiado drásticamente: se estaban haciendo esfuerzos para erradicar el cristianismo desde 1614, y el país ya se estaba acercando al Sakoku, el período de aislamiento. Debido a estas persecuciones, los acuerdos comerciales con Nueva España que se iban a establecer fueron negados. Al final, su misión tuvo muy pocos resultados. Los relatos de los que viajaron a Europa y América, que habían descrito el gran poder universal español, pudieron haber precipitado al Shōgun Tokugawa Hidetada a romper las relaciones comerciales con España en 1623 y las relaciones diplomáticas en 1624.

Se desconoce lo que le ocurrió a Hasekura en sus últimos años. Algunas versiones afirman que abandonó el cristianismo, otros que fue martirizado por su fe, y otros que practicó el cristianismo en secreto; lo cierto es que sus descendientes sufrieron la persecución religiosa. 

Murió en 1622 y tres lugares en Miyagi reclaman como la de tumba de Hasekura; una en las afueras del pueblo Ōsato en el templo Saikō-ji (西光寺), otra en el templo budista de Enfuku-ji ((円福寺)) en el pueblo Kawasaki y la otra marcada (junto con un memorial a Sotelo) en el cementerio del templo de Kōmyō-ji (光明寺) en Kitayama Aoba-ku (Sendai).

En junio de 2013, con ocasión del cuarto centenario de la Embajada Keicho-Hasekura, el príncipe Naruhito realizó una visita a España, poniendo en marcha bajo la presidencia honorífica del Príncipe de Asturias y del Príncipe Heredero de Japón, el Año Dual España-Japón. Durante la visita, el príncipe nipón recaló en Coria del Río, lugar de paso destacado de la Embajada, entre otras localidades.

El compositor y músico de shakuhachi Rodrigo Rodríguez le dedicó el disco "The Road of Hasekura Tsunenaga" publicado en el año 2013.
Gisaku (2005) de Baltasar Pedrosa Clavero . Largometraje animado basado en la misión de Hasekura Tsunenaga.





</doc>
<doc id="150902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150902" title="Castellar del Vallés">
Castellar del Vallés

Castellar del Vallés (oficialmente y en catalán "Castellar del Vallès") es un municipio español de la provincia de Barcelona, Cataluña, situado en la comarca del Vallés Occidental.

El término municipal tiene una superficie de 45,17 km² y tiene una altura media de 331 msnm.


Castellar del Vallés se encuentra localizada a 7 km de Sabadell y 11 km de Tarrasa, las dos capitales comarcales. El término municipal limita con los siguientes municipios:

Los primeros indicios de asentamientos humanos son del 7000 a. C. Existe así mismo evidencia de actividad agrícola en el Neolítico, sobre el 5000 a. C. Se confirma la continuación de presencia humana en el término municipal con posteridad, por una pequeña necrópolis de la Edad del Hierro, formada por una veintena de urnas funerarias datadas en el siglo VII a. C., que fueron localizadas en el Pla de La Bruguera.

En 2005 con motivo de la remodelación del centro de Castellar han surgido hallazgos arqueológicos que confirman la presencia de una ciudad de época romana tardía, con restos funerarios y otros relacionados con actividad agrícola, en los siglos IV y V, posteriormente sustituida por un asentamiento visigótico en los siglos VI al VIII.

Una parte del poblado original de Castellar Vell, excavado entre 1995 y 2001 fue datado en época carolingia, entre los años 800 y 1000. En este mismo lugar, se localizó y excavó un cementerio con 250 enterramientos de los siglos XI, XII y XIII, así como otros hallazgos que permiten afirmar que hubo actividad humana hasta su abandono en el siglo XVIII.

En cuanto a las catástrofes naturales, según los registros disponibles, a lo largo del período de 1968-2006 se han producido 181 incendios forestales o conatos de incendio que han afectado el término municipal. Esto supone una media de 4,64 incendios anuales. La superficie quemada durante este período es de 470,8 ha, una media anual de 2,6 ha quemadas por incendios. El mayor incendio que ha afectado a Castellar del Vallés se produjo en julio de 1983, que quemó 75 hectáreas al sector del Sabater Vell. En los últimos 10 años, se han producido 23 incendios, cosa que significa una media de 2,3 incendios anuales y una superficie quemada en total de 5,7 ha. En tan solo dos ocasiones, la superficie ha sido superior a una hectárea, solo enturbiado por la proximidad del gran incendio forestal de San Lorenzo Savall, que se produjo el mes de agosto de 2003, en el que se quemaron 2953,85 ha.

Les nevadas más recordadas son las de 1962, cuando algunas carreteras y viales quedaron sin poderse transitar durante días a causa de la acumulación de nieve, y la más reciente de 2001, con vehículos atravesados en las carreteras principales del municipio.

Sobre las inundaciones, se tiene que destacar la histórica riada de septiembre de 1962, que causó víctimas mortales, sobre todo en Tarrasa, Sabadell y Rubí, y graves desperfectos en la antigua fábrica Tolrà situada en Can Barba, sobre infraestructuras —al puente del Brunet— y en diversas zonas de cultivo situadas en terrazas del río Ripoll y afluentes.

El escudo de Castellar del Vallés se define por el siguiente blasón:

Fue aprobado el 14 de enero de 1985.

El ayuntamiento, después de un aumento de población, informó al Departamento de Gobernación de las Administraciones Públicas sobre el cambio de corona para utilizar corona de villa.

El castillo de Castellar, también llamado de Clasquerí, es un señal parlante tradicional referente al nombre del pueblo. Castellar del Vallés era un municipio perteneciente a la corona y tenía el título de «calle de Barcelona», por eso representa las armas de Cataluña (los cuatro palos) y las de la ciudad de Barcelona (combinación de la cruz de San Jorge y los cuatro palos reales).

La bandera de Castellar del Vallés tiene la siguiente descripción:

Llamada en la Edad Media "Castrum Kastellare", posteriormente recibe el nombre de San Esteban de una parroquia del término municipal en el actual Castellar Vell. No obstante, al otro lado del río Ripoll, donde actualmente se halla el pueblo, surge un núcleo de casas que se denominó Sagrera de les Fàbregues. Sagrera posiblemente por la cercanía de dos capillas, la de San Iscle y la de Santa Victoria, y Fàbregues por la presencia a partir de la edad media de pequeñas industrias en el término municipal. En el siglo XVIII aparece como topónimo del pueblo Tolosa, Toloseta o Tolosa de les Fàbregues. A partir del traslado de la parroquia de San Esteban en el año 1773 al emplazamiento actual, el pueblo pasa a denominarse San Esteban de Castellar que se simultánea con Castellar. En 1933 por acuerdo municipal pasa a llamarse Castellar del Vallés, aprobándose el cambio por el Gobierno Civil en 1954.

Castellar del Vallés tiene un total de habitantes, de los cuales son varones y mujeres según datos del INE 2017. En 2016 tenía habitantes. La población está distribuida en varias entiades y núcleos de población. La principal de estas entidades concentra a más del 80 % de la población, distribuyéndose el resto entre el núcleo agregado de Sant Feliu del Racó, diversas urbanizaciones y masías diseminadas.

Castellar del Vallés está formado por ocho entidades de población.

Lista de población por entidades:

Tradicionalmente ha sido la agricultura la principal fuente económica de Castellar del Vallés. Se basaba en cultivos mediterráneos típicos (vid, olivo, trigo, frutos secos) complementados por productos de la huerta. En algún momento se introduce el cultivo de fibras vegetales condicionado por la aparición de las primeras manufacturas en el margen del río Ripoll a partir de la edad media (lino y cáñamo).

A partir del siglo XIX empieza un proceso imparable de industrialización aprovechando la fuerza del agua del Ripoll, primero manufacturas de la lana, luego de algodón y así hasta el siglo XX en que el desarrollo industrial va convirtiendo las tierras de cultivo en zonas edificadas o polígonos industriales, dejando a la agricultura como actividad económica residual. Surge un sector terciario cada vez más importante, convirtiendo la economía de Castellar en la típica de una sociedad postindustrial.

El desarrollo industrial de Castellar del Vallés ha estado muy unido al de la empresa textil Tolrà, tanto por el número de puestos de trabajo como por las contribuciones de mecenazgo de esta familia a la localidad. El municipio cuenta con dos polígonos industriales donde trabajan 5.000 personas (se pueden destacar las empresas del sector metalúrgico y de la madera). Otro sector importante es el de los servicios.

Castellar está comunicada por dos carreteras: la C-1415a, que une la población con Senmanat y Matadepera, y la B-124, siguiendo la antigua vía romana, que la une con Sabadell y San Lorenzo Savall. El transporte público se compone actualmente de líneas regulares de autobuses. Existe una línea de la compañía Sagalés que hace el transporte regular hasta Senmanat. Las otras líneas están cubiertas por la compañía Sarbus, concretamente tres líneas de transporte urbano (C4, C5 y C6), y las líneas de Sabadell (C1) y San Lorenzo (C3), popularmente conocidas como La Vallesana debido al nombre de la compañía que antiguamente cubría el trayecto.

Castellar ha estado tradicionalmente mal comunicada con las poblaciones colindantes y especialmente con las cabeceras de comarca. El gran desarrollo económico y poblacional experimentado por la localidad, ha dejado insuficientes las comunicaciones por carretera con Senmanat, Tarrasa y Sabadell. Es posible que esta situación pueda mejorar próximamente con la construcción de la ronda oeste de Sabadell, y el eje del Ripoll, lo que permitiría a muchos castellarenses no tener que pasar por el centro de Sabadell para dirigirse a Barcelona o Tarrasa.

También parece tomar cada vez más cuerpo la idea de la llegada de una línea de tren de los Ferrocarriles de la Generalidad de Cataluña hasta la localidad.

Como patrimonio podemos destacar algunos edificios religiosos como:

También cabe destacar:


Castellar del Vallés, desde el inicio del actual periodo democrático, hasta las elecciones municipales de mayo de 2007, ha tenido un alcalde de la coalición CiU. Durante la legislatura 1999-2003 y a pesar de contar con mayoría absoluta, Lluís Maria Corominas Díaz llegó a un pacto de gobierno municipal con ERC y PSC. Después de las elecciones de 2003 y con la pérdida de la mayoría absoluta, CiU gobernó durante la legislatura 2003-2007 con ERC, primero con Lluís Maria Corominas Díaz y después con Montserrat Gatell Pérez, mientras que los partidos de izquierdas PSC encabezado por Ignasi Giménez Renom, e ICV-IUA, ejercieron la oposición en el consistorio. Las elecciones de mayo de 2007 significaron un cambio y el PSC ganó las elecciones con 41,25% de los votos y 10 concejales, apoyo que incrementaron en las elecciones municipales de 2011 con el 50,14% de los apoyos.





Castellar del Vallés está hermanada con cuatro municipios españoles y uno francés:

El hermanamiento con los tres municipios catalanes fue motivado por el hecho de compartir el topónimo, a partir de una iniciativa de principios de los 90, entre 1998 y 2000 se enlazaron los 4 municipios catalanes mediante caminos a pie. El hermanamiento con el municipio de Lahiguera fue motivado por el hecho de que hay muchos inmigrantes de esa localidad llegados durante los años 50 y 70.




</doc>
<doc id="150903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150903" title="María la Judía">
María la Judía

María la Judía, también conocida como María la Hebrea o Míriam la Profetisa, fue la primera mujer alquimista. Vivió entre el siglo I y el siglo III d.C. en Alejandría. Es considerada como la «fundadora de la alquimia» y una gran contribuidora a la ciencia práctica. 

Igual que sucedió con la mayoría de los adeptos o iniciados antiguos, la identidad de María la Judía ha llegado un tanto oscurecida. Algunos la asociaban con María Magdalena. Los alquimistas del pasado creían que era Miriam, la hermana de Moisés y del profeta Aarón, pero las pruebas que apoyan esta pretensión son escasas.

La referencia más concreta de su existencia se da gracias a Zósimo de Panópolis, erudito alquimista de Alejandría que en el siglo IV d.C. recopiló las enseñanzas de muchos iniciados anteriores para formar lo que llegó a ser una enciclopedia del arte hermético. En sus escritos es en dónde cita a María casi siempre en pasado, mencionándola como una de los “sabios antiguos”, y también describe varios de sus experimentos e instrumentos.

Jorge Sincelo, cronista bizantino del siglo VIII, presenta a María como maestra de Demócrito a quien conoció en Menfis (Egipto) en la época de Pericles. El enciclopedista árabe Al-Nadim la cita en su catálogo del Año 879 d.C. entre los cincuenta y dos alquimistas más famosos, por conocer la preparación de la cabeza o "caput mortum". El filósofo romano Morieno la llama “María la Profetisa” y los árabes la conocieron como la “Hija de Platón”, nombre que en los textos alquímicos occidentales estaba reservado para el azufre blanco. María pasa así a ser identificada con la materia que trabaja.

También se piensa que “María la Judía”, además de ser un personaje real, podría haber sido una firma empleada por uno o varios alquimistas hebreos anteriores a Zósimo.

Se sabe que María escribió varios textos sobre alquimia, aunque ninguno de sus escritos han sobrevivido en su forma original; sin embargo, sus enseñanzas fueron ampliamente citadas por hermetistas posteriores. Su principal obra conocida es “Extractos hechos por un filósofo cristiano anónimo”, también nombrada como “Diálogo de María y Aros”, en donde están descritas y nombradas las operaciones que después serían la base de la alquimia. La leucosis (blanqueo) y la xantosis (amarilleo), una se hacía por trituración y la otra por calcinación. En esta obra se describe por primera vez el ácido de la sal marina y otro oxys (ácido) que se pueden identificar con el ácido acético. También aparecen varias recetas para hacer oro, incluso a partir de raíces vegetales como la de la mandrágora.

María era una respetada trabajadora de laboratorio que inventó complicados aparatos destinados a la destilación y la sublimación de materias químicas, así como el famoso Baño María.

El tribikos era una especie de alambique de tres brazos que se utilizaba para obtener sustancias purificadas a través de la destilación. Consistía en una vasija de barro que contenía el líquido que se iba a destilar, una mantera para la condensación del vapor (el 'ambix' o 'alembic'), de la que salían tres espitas de cobre, y frascos de vidrio para recibir el líquido. Una gotera o borde en el interior de la mantera recogía el destilado y lo llevaba a las espitas.

No se sabe exactamente si fue María la judía quien lo inventó, pero este instrumento se le adjudica ya que la primera descripción de este fue hecha por ella, esta descripción aparece en un escrito de Zósimo:

""He de describiros el tribikos. Porque así se llama el aparato hecho de cobre y descrito por María, la transmisora del Arte. Dice lo que sigue:
Háganse tres tubos de cobre dúctil un poco más gruesos que los de una sartén de cobre de pastelero; su longitud ha de ser aproximadamente de un codo y medio. Háganse tres tubos así y también un tubo ancho del ancho de una mano y con una abertura proporcionada a la de la cabeza del alambique. Los tres tubos han de tener sus aberturas adaptadas en forma de uña al cuello de un recipiente ligero, para que tengan el tubo-pulgar, y los dos tubos-dedo unidos lateralmente en cada mano. Hacia el fondo de la cabeza del alambique hay tres orificios ajustados a los tubos, y cuando se hayan encajado éstos se sueldan en su lugar, recibiendo el vapor el superior de una manera diferente. Entonces, colocando la cabeza del alambique sobre la olla de barro que contiene el azufre y tapando las juntas con pasta de harina, colóquense frascos de cristal al final de los tubos, anchos y fuertes para que no se rompan con el calor que viene del agua del medio.""

El kerotakis es el más importante de los inventos de María la Judía, es un aparato de reflujo usado para calentar sustancias utilizadas en la alquimia y recoger sus vapores. Es un recipiente hermético con una lámina de cobre suspendida en su parte superior. Para que el aparato funcionase correctamente todas las uniones debían estar ajustadas al vacío. El uso de tales recipientes en las artes herméticas dio lugar a la expresión "sellado herméticamente".

María estudió los efectos de los vapores de arsénico, mercurio y azufre sobre los metales, ablandando e impregnándolos con colores. El kerotakis era la paleta triangular que usaban los artistas para mantener calientes sus mezclas de cera y pigmentos. María usó la misma paleta para ablandar metales e impregnarlos de color. Kerotakis llegó a ser el nombre de todo su aparato de reflujo, que consistía en una esfera o en un cilindro con una tapa hemisférica colocado sobre el fuego. Las soluciones de azufre, mercurio o sulfuro de arsénico se calentaban en un recipiente colocado cerca del fondo. Cerca de la parte superior del cilindro, suspendida de la cubierta, iba la paleta con la aleación de cobre y plomo (o de otros metales) que se iba a tratar. Al hervir el azufre o el mercurio, el vapor se condensaba en la parte superior del cilindro y el líquido volvía a caer, dando así un reflujo continuo. Los vapores de azufre o el condensado atacaban la aleación de metal, dando un sulfuro negro (“negro de María”) que se suponía representaba la primera etapa de la transmutación. Las impurezas se recogían en un tamiz mientras que los residuos (el sulfuro negro) volvían hacia la parte inferior. El calentamiento prolongado llegaba a dar una aleación parecida al oro, dependiendo el producto de los compuestos de metales y mercurio o de azufre empleados. El kerotakis también se usaba para la extracción de aceites de plantas, como el aceite esencial de rosas. 

María la Judía y sus colegas creían que la reacción que tenía lugar en el kerotakis era una reconstitución mística del proceso de formación del oro que ocurría en las entrañas de la tierra. Su compuesto favorito de calcinación era el rejalgar, un mineral de color rojo anaranjado compuesto de sulfuro de arsénico, que a menudo aparece en las minas de oro. 

Posteriormente este instrumento fue modificado por el alemán Franz von Soxhlet que en 1879 creó el extractor que lleva su nombre, Extractor Soxhlet.

El baño María es una de las técnicas rudimentarias más antiguas empleadas actualmente tanto en las operaciones de laboratorio químicos y farmacéuticos, como en procesos industriales y domésticos. Consiste en introducir un recipiente en otro mayor que contiene agua en ebullición y se utiliza cuando se quiere calentar una materia de forma indirecta y uniforme. Sirve, por ejemplo, para destilar sustancias volátiles o aromáticas y para evaporar extractos.

Este es otro de los inventos de María, una especie de baño. El baño maría original era realmente un baño de arena y cenizas que calentaba otro recipiente con agua que a su vez calentaba al siguiente. El baño de arena tenía como objeto conservar mejor el calor que debía transmitir, ya que su temperatura podía ser superior a la del agua que hervía. Posteriormente a este aparato se le quita la arena quedándose sólo con el recipiente con agua, la cual deberá hervir y sus vapores serán capaces de calentar el otro recipiente que está dentro.

Los investigadores le atribuyen a María la Judía tanto el origen como el nombre de "Baño María". Este término fue introducido por Arnaldo de Vilanova en el Siglo XIV d.C.

El negro María es una sustancia usada como pigmento en pintura, se trata de un compuesto de sulfuro de plomo y cobre. Para su fabricación usaba el instrumental creado por ella, el Kerotakis.




</doc>
<doc id="150906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150906" title="CPAN">
CPAN

CPAN es el acrónimo de "Comprehensive Perl Archive Network". Es un enorme archivo de software escrito en Perl, así como de documentación sobre el mismo. Tiene presencia en la Web a través de su sitio www.cpan.org y sus 267 espejos distribuidos por todo el mundo.

Actualmente hay más de 119 118 módulos empaquetados en más de 27 018 paquetes, aportados por más de 10 467 autores.

Se dispone de módulos para una amplia variedad de tareas, incluyendo matemáticas avanzadas, conectividad de bases de datos y conexión de redes. Esencialmente, todo lo que hay en CPAN está disponible de forma libre; La mayor parte del software está licenciado bajo la , la GPL o ambas. Cualquiera puede subir software a CPAN vía PAUSE, el "Perl Authors Upload Server" (servidor de subidas de autores Perl).

Los módulos en CPAN pueden ser descargados e instalados a mano. Sin embargo, es muy común que los módulos dependan de otros módulos y seguir las dependencias a mano puede ser tedioso. Tanto el módulo CPAN.pm (incluido en la distribución Perl) como el módulo mejorado CPANPLUS ofrecen instaladores en línea de comandos que entienden las dependencias; pueden configurarse para descargar automáticamente e instalar un módulo y, recursivamente, todos los módulos de los que dependa.

Por ejemplo, para instalar el módulo Games::Nintendo::Mario sólo es necesario escribir

Para entrar en el entorno se debe escribir 
Los usuarios que no tengan compilador C están limitados a los módulos escritos en puro Perl, cuando los descarguen desde CPAN. ActiveState, una empresa que comercialmente da soporte a Perl en Windows, ofrece paquetes de módulos Perl precompilados, llamados PPM, para usarlos con su ActivePerl. Algunos módulos ya preparados están disponibles como parte de la distribución MacPerl para los Mac Classic. Usuarios en otros sistemas operativos a menudo dependen de paquetes binarios ofrecidos por vendedores de sistemas operativos. Debido a la licencia, la disponibilidad de bibliotecas de terceras partes, la carencia de portabilidad y otras cuestiones, no todos los módulos de CPAN están disponibles como paquetes preparados.

En 2006, se inició un esfuerzo para tener una distribución Perl en Windows junto con un compilador, para que fuera redundante la necesidad de tener los paquetes en forma binaria. Algunos primeros resultados de esto son las distribuciones del macro-instalador CamelPack y la de Vanilla Perl.




</doc>
<doc id="150916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150916" title="Zósimo de Panópolis">
Zósimo de Panópolis

Zósimo de Panópolis () fue un alquimista griego de finales del siglo III y comienzos del IV, nacido en Panópolis (hoy Ajmin) en el Alto Egipto, ca. del año 300, quien escribió los libros de alquimia más antiguos de que se tenga noticia, conocidos solo por citas en griego original, o traducciones en sirio o árabe.

En 1995 se descubrió una traducción al árabe de textos de Zósimo de Panópolis hecha por al-Tughra'i' (Ibn Al-Hassan Ibn Ali Al-Tughra'i), alquimista persa del siglo XI. Parece ser que las traducciones están incompletas y no son muy fidedignas. En el índice de libros árabe Kitab al-Fihrist, publicado en Bagdad por Ibn Al-Nadim, se mencionan las traducciones de cuatro libros de Zósimo, pero debido a confusiones de los traductores, estos textos no se atribuían a Zósimo de Panópolis sino a otros autores, con nombres como "Thosimos" o "Dosimos"; también es posible que dos de esas traducciones sean de un mismo libro.




</doc>
<doc id="150917" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150917" title="Las bóvedas de acero">
Las bóvedas de acero

Las bóvedas de acero o Bóvedas de acero (título original en inglés: "The Caves of Steel") es una novela de ciencia ficción de Isaac Asimov publicada primero por entregas en los números de octubre a diciembre de 1953 de la revista "Galaxy Science Fiction" y editada luego por Doubleday en formato de tapa dura en 1954. Es la primera novela de la serie protagonizada por el detective de la Tierra Elijah Baley, serie que junto a sus cuentos de robots forman la que se ha dado en llamar "serie de los robots".

La acción se desarrolla en la Tierra, durante el siglo XLVII, donde las ciudades están encapsuladas en gigantescas bóvedas de acero (de las que la novela toma su nombre) y sin contacto directo con el mundo exterior. Los terrestres, una vez colonizadores de casi 50 planetas, han abandonado ya esta empresa, se han vuelto agorafóbicos y rechazan las innovaciones tecnológicas, como los robots. Los habitantes de los restantes planetas, los espacianos o espaciales ("spacers" en inglés), han desarrollado en cambio su cultura con base en las más avanzadas tecnologías, entre las que se destacan los robots de cerebro positrónico, a los que han logrado dar forma asombrosamente humana. Los espacianos colonizaron los últimos 20 de los 50 planetas habitados en aquella época.

Aunque superficialmente parece una novela policial ambientada en un entorno futurista, la trama gira en realidad alrededor del estancamiento de estas dos culturas radicalmente opuestas, que desconfían profundamente la una de la otra, cuyas declinaciones (tema central de toda la saga) ya se vislumbran, aunque por razones muy diferentes. Los protagonistas principales son el Detective Elijah Baley, el Superintendente Julius Enderby (terráqueos), R. Daneel Olivaw (robot humaniforme espacial) y el Dr. Han Fastolfe (espacial). Este último presenta la primera propuesta de solución al problema de la decadencia cultural, solución que será completamente elaborada en la Saga de la Fundación.

Asimov usa a los dos principales protagonistas para entrelazar esta novela con otras de la Saga. En "Robots e Imperio" (que cierra el Ciclo de los Robots) aparece de nuevo Elijah Baley, mientras que en otras del Ciclo de Trántor, reaparece R. Daneel Olivaw.






</doc>
<doc id="150920" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150920" title="Elsie Alvarado de Ricord">
Elsie Alvarado de Ricord

Elsie Alvarado de Ricord (David, Panamá, 23 de marzo de 1928 - Panamá, Panamá, 18 de mayo de 2005), fue una escritora panameña, destacada lingüista, ganadora del Premio Ricardo Miró en varias ocasiones, miembro de número y primera directora mujer de la Academia Panameña de la Lengua.

Elsie Alvarado obtuvo el título de Profesora de Español en la Universidad de Panamá, Doctora en Filología Románica en la Universidad Central de Madrid y de Investigadora Lingüística en la Escuela de Investigación Lingüística de Madrid. Fue miembro de número y directora de la Academia Panameña de la Lengua y Presidente del Círculo Lingüístico de Panamá. Su tesis doctoral titulada "La Obra Poética de Dámaso Alonso" le valió el primer premio en tesis doctorales hispanoamericanas en el año 1963. 

Fue catedrática de lingüística general, teoría literaria, fonética y gramática histórica española; también fue miembro de la Asociación de Lingüística y Filología de América Latina y del Programa Interamericano de Lingüística y Enseñanza de Idiomas y miembro correspondiente de la Real Academia Española, de la Academia Nacional de Letras de Uruguay y de la Academia Norteamericana de la Lengua Española.

Elsie Alvarado fue una gran admiradora del trabajo de las poetisas panameñas Esther María Osses, María Olimpia de Obaldía y Amelia Denis de Icaza.

Elsie Alvarado fue una autoridad y punto de referencia en el estudio de la lengua española. Dentro de la Academia Panameña de la Lengua mediaba en pleitos lingüísticos y hacía recomendaciones sobre el uso de determinadas palabras y expresiones en el idioma español. 

Estuvo a favor del uso de la palabra "«enantes»", ampliamente utilizada en el lenguaje cotidiano panameño, pero rechazada por muchas personas, por considerarla un arcaísmo. Su argumento fue que la palabra enantes nunca ha caído en desuso en Panamá por lo cual no debe ser considerada un arcaísmo, ni se debe censurar su empleo.

De igual manera presentó su oposición a la supresión de las letras "ch" y "ll" del alfabeto español, posición que defendió en el XI Congreso de la Lengua en San José, Costa Rica y en Madrid en el año 1994.

Además debemos a Elsie Alvardo de Ricord la inclusión de las palabras "«abuelazón»" y "«membresía»" en el diccionario académico de 1992.

Sus trabajos comprenden la prosa, que ha obtenido el premio Ricardo Miró en tres ocasiones y la poesía, que ha obtenido dos. En prosa tiene los siguientes libros: "Notas sobre la poesía de Demetrio Herrera Sevillano" (tesis, 1951), "Estilo y densidad en la poesía de Ricardo J. Bermúdez" (estudio crítico, 1960), "Escritores panameños contemporáneos" (notas biográficas de 20 autores, 1962), "La obra poética de Dámaso Alonso" (ensayo, 1968), "El español de Panamá" (ensayo, 1971), "Aproximación a la poesía de Ricardo Miró" (ensayo, 1973), "Rubén Darío y su obra poética" (ensayo, 1978) y "Usos del español actual" (notas, 1996).

En poesía ha publicado: "Holocausto de rosa" (1953), "Entre materia y sueño" (1966), "Pasajeros en tránsito" (1973), "Es real y es de este mundo" (1978).

Por sus méritos fue galardonada en 2002 con la "Condecoración Rogelio Sinán". Ha sido la primera persona en recibir este galardón que fue instituido mediante la ley No.14 del 7 de febrero de 2001. La condecoración consiste en una medalla de honor, un pergamino y un premio en efectivo de diez mil dólares. Le fue entregada por la presidenta Mireya Moscoso en acto celebrado en el Teatro Nacional. Dimas Lidio Pitty, Presidente del Consejo Nacional de Escritores declaró durante la ceremonia: "Elsie Alvarado es la mujer de letras más completa de nuestra historia cultural".

En el año 2005 Elsie Alvarado de Ricord recibe por parte del Gobierno Nacional la orden Manuel Amador Guerrero durante el Día Internacional de la Mujer. En esta ocasión Elsie Alvarado definió la poesía como "el arte de las palabras, la que usa el lenguaje más exquisito". 


</doc>
<doc id="150921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150921" title="Oralidad secundaria">
Oralidad secundaria

""

Oralidad secundaria es un término inventado por Walter J. Ong en 1970, referido a la cultura de lenguaje hablado en los medios de comunicación, por contraste a la cultura escrita.

La Universidad de Saint Louis tiene un proyecto digitalmente archivado de su trabajo.

Aunque existen paralelismos o precedentes que van desde Marshall McLuhan a Spinoza, este término se mencionó por primera vez en el trabajo: Cf. Walter J. Ong, "The Literate Orality of Popular Culture", en: Ong, Rhetoric, Romance, and Technology: Studies in the Interaction of Expression and Culture, Ithaca: Cornell University Press, 1971. El trabajo más grande realizado por Ong es el de Orality and Literacy: The Technologizing of the Word, London: Methuen, 1982.



</doc>
<doc id="150922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150922" title="Economía de Guinea-Bisáu">
Economía de Guinea-Bisáu

Uno de los países más pobres del mundo, la economía legal de la Guinea-Bisáu depende principalmente de la agropecuaria y de la pesca, pero el tráfico de drogas es probablemente el tipo de comercio más rentable. Las plantaciones de cajú crecieron considerablemente en los últimos años. El país exporta pez y frutos del mar así como pequeñas cantidades de maní, palmito y madera.

El arroz es el principal cultivo y alimento básico. Sin embargo, los combates entre las tropas del gobierno apoyadas por Senegal, y una junta militar destruyeron mucho de la infraestructura y causaron gran perjuicio a la economía en 1998. La guerra civil llevó a una reducción del 28% del producto interior bruto aquel año, con una recuperación parcial en el periodo 1999-2002. La producción agrícola cayó algo en torno a 17% durante el conflicto, así como la producción de castañas de cajú cayeron hasta 30%. Empeorando la situación, el año 2000 el precio de la castaña cayó 50% en el mercado internacional, aumentando la dificultad comenzada con devastación de la guerra civil.

En diciembre de 2003 el Banco Mundial, el FMI y la UNDP fueron forzados a intervenir para suministrar auxilio presupuestario de emergencia en un total de US$ 107 millones para el año de 2004, lo que representó más del 80% del presupuesto del país. La combinación de perspectivas económicas limitadas, un gobierno central débil y dirigido por una facción y una posición geográfica favorable hicieron este país de la África Occidental una escala del tráfico de drogas hacia Europa, utilizando especialmente varias islas deshabitadas del Archipiélago de Bijagós. Se estima que pasen por el país US$ 1 mil millones en drogas por año.

DATOS ECONÓMICOS BÁSICOS 2002


Estructura del PIB en 2002:




</doc>
<doc id="150925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150925" title="Manual de instrucciones">
Manual de instrucciones

Manual de instrucciones, explicaciones, paso a paso, de como realizar cierta tarea o tareas. Puede referirse a los siguientes ámbitos:

central-manuales.com<br>
manualesytutoriales.com


</doc>
<doc id="150928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150928" title="Zircón">
Zircón

El zircón o circón es un mineral de la clase 9 (nesosilicatos), según la clasificación de Strunz; es un silicato de zirconio de fórmula química ZrSiO, de color variable, más o menos transparente, blanco o amarillento rojizo.

El nombre deriva probablemente de la palabra árabe "zarqun" que significa ‘cinabrio’ o de la palabra persa "zargun", ‘dorado’. El zircón amarillento se denomina «jergón». El nombre «jacinto» solía utilizarse para las piedras rojo-marrones.

El zircón es el mineral más antiguo conocido de la tierra y uno de los minerales más abundantes en la corteza terrestre. Se formó como primer producto de cristalización de la roca magmática como el granito o de rocas alcalinas como las pegmatitas o la sienita. Uno de estos cristales tiene unos 4.400 millones de años, el objeto más antiguo de origen terrestre que se conserva en la actualidad. En las rocas metamórficas el zircón se recristaliza o se forman granos de nueva cristalización. En los sedimentos se encuentran granos alterados y transportados por los procesos erosivos.

El tamaño medio de los granos de zircón es de 100-300 µm, por ejemplo en rocas graníticas aunque a veces alcanzan varios centímetros, sobre todo en pegmatitas. El análisis de la forma del cristal y de los bordes permite sacar conclusiones sobre cómo se ha formado.

La fórmula del zircón puede variar y el zirconio o el silicio presentes pueden ser sustituido por otros elementos. Así se han encontrado casos con un contenido de hasta el 30 % de óxido de hafnio (HfO), 12 % de óxido de torio (ThO) o 1,5 % de óxido de uranio (UO). Estas impurezas son la razón por la que la densidad varía de 4,3-4,8 g/ml.

En presencia de irradiación radioactiva la red cristalina del zircón es fácilmente alterada. Estos cristales a menudo muestran un color pardo. Las alteraciones permiten la entrada de agua en el cristal y disminuyen la densidad.

Los zircones que debido a su tamaño y pureza tienen calidad de gema, se utilizan a veces como sustituto de diamante (no se debería confundir con la zirconita - ZrO que es un sustituto artificial.) Sin embargo presenta varios inconvenientes entre los cuales destaca que no aguanta la limpieza en baños de ultrasonido y puede cambiar de color si es sometido a calor. Además los cantos se rompen con facilidad. El hecho de que cambien de color al aplicarles calor también es utilizado de manera buscada, para conseguir variantes de zircón. Al tratar térmicamente los circones rojo-marrón hace que aparezca un color azul muy atractivo, pero hay que tener cuidado con los rayos ultravioletas del sol ya que pueden darle un tono ligeramente verde.
La orientación de la mesa al momento de tallarlos debe de ser tomada con precaución ya que una birrefringencia muy fuerte bajo determinado ángulo podría dar a la piedra un aspecto turbio. Además al ser una piedra bastante débil debe ser manipulada con precaución.

Con este material se fabrican cuchillos resistentes y de gran filo (incluso más cortantes que los de acero). Tras la amenaza de posibles usos terroristas de este tipo de cuchillos en los aviones al pasar desapercibidos por los detectores de metales, los fabricantes como Kyocera agregan cantidades suficientes de partículas metálicas para ser detectadas con facilidad.

El circón también es utilizado en la industria como materia prima del metal circonio, empleado en la fabricación de aceros especiales, abrasivos y reactores de aviones.

El zircón es el mineral más importante de circonio y hafnio. Se utiliza así mismo en la fabricación de pigmentos para cerámica.

Actualmente también se utiliza en la odontología estética para recubrir los dientes; es también sustituto de la porcelana en muchas ocasiones para fabricar piezas dentales.

La principal fuente de circones utilizados para joyería se encuentra en Camboya, cerca de la frontera con Vietnam.
Además existen otros productores de circón como son: Sri Lanka, Tailandia, Myanmar, Australia, Estados Unidos, Sudáfrica y Francia.

En la Edad Media surgió la creencia de que los circones facilitaban el sueño a la vez que reforzaban el honor, la sabiduría e incluso la prosperidad. Se creía que incluso alejaba las calamidades y los malos espíritus. 

Se le considera la piedra del mes de diciembre en alternancia con el lapislázuli.


</doc>
<doc id="150932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150932" title="Batalla del Somme">
Batalla del Somme

La batalla del Somme de 1916 fue una de las más largas y sangrientas de la Primera Guerra Mundial, con más de un millón de bajas entre ambos bandos. Las fuerzas británicas y francesas intentaron romper las líneas alemanas a lo largo de un frente de cuarenta kilómetros al norte y al sur del río Somme, en el norte de Francia. El principal propósito de la batalla era distraer a las tropas alemanas de la batalla de Verdún; sin embargo, las bajas de la batalla del Somme terminaron siendo superiores a las de esta última.

La batalla es recordada principalmente por su primer día, 1 de julio de 1916, en el que los británicos sufrieron 57.740 bajas, de las cuales 19.240 fueron mortales. Constituye la batalla más sangrienta en la historia del ejército británico.

Igualmente terrible fue la batalla para el ejército alemán, descrita por uno de sus oficiales como «la tumba de barro del ejército en campaña». Cuando acabó la batalla, ambos bandos habían comprobado hasta qué punto podía ser mortífera la guerra moderna. La suma importancia del Somme en el devenir posterior de la guerra queda reflejada en las palabras del oficial e historiador británico James Edmonds: «No es demasiado arriesgado decir que las bases de la victoria final en el frente occidental fueron sentadas por la ofensiva de 1916 en el Somme».

El mismo año se rodó el documental y filme propagandístico "La Batalla del Somme", que utilizaba algunas escenas reales grabadas durante los primeros días de la batalla.

La estrategia que llevarían a cabo los aliados durante 1916 se diseñó en la Conferencia de Chantilly (Oise, Francia), entre el 6 y el 8 de diciembre de 1915. En ella se decidió que durante el año siguiente se realizarían tres ofensivas simultáneas contra los Imperios Centrales, con la esperanza de que estos fuesen incapaces de resistir una guerra en todos los frentes. Los rusos atacarían desde el este, los italianos (recién incorporados a la guerra en el bando de la Triple Entente) lucharían contra los austrohúngaros en los Alpes y los británicos y franceses dirigirían una tercera ofensiva desde el oeste.

A finales de diciembre de 1915, el general Douglas Haig sucedió a John French como comandante en jefe de la Fuerza Expedicionaria Británica (FEB). Haig proyectó entonces una gran ofensiva de las fuerzas británicas sobre Flandes con el fin de expulsar a las fuerzas germanas de la costa belga y dificultar así las acciones de los U-Boot alemanes sobre los barcos de suministros aliados que cubrían la ruta entre Gran Bretaña y Normandía. Para que esta operación diese comienzo era necesario conseguir previamente la autorización del gobierno francés, ya que la ofensiva se realizaría desde su territorio. El visto bueno fue otorgado por el general Joseph Joffre en enero de 1916, pero tras nuevas discusiones durante el mes de febrero, se decidió cambiar la operación inicial por otra conjunta franco-británica en el valle del río Somme, situado en la región francesa de Picardía. El lugar fue escogido por servir de conjunción a las líneas francesas y británicas, cuya unión debería arrollar las líneas alemanas y asestar así un golpe mortal a su ejército. Lo que los aliados no sabían es que el enemigo había construido todo tipo de fortificaciones en la zona, tanto convencionales como subterráneas, lo cual iba a hacer la invasión mucho más difícil de lo esperado inicialmente.

Los planes maestros estaban todavía empezando a tomar forma cuando los alemanes atacaron por sorpresa Verdún el 21 de febrero de 1916. Esto obligó a los franceses a centrar sus esfuerzos en la defensa de la ciudad, disminuyendo el número de tropas que podían aportar al nuevo frente del Somme y cediendo, por tanto, el papel protagonista en éste a los británicos. Conforme se estancaba el cada vez más sangriento frente de Verdún, el propósito del Somme evolucionó hasta convertirse más en una maniobra que distrajera a los alemanes y aliviara su presión sobre Verdún que en realizar un golpe maestro capaz de desbaratar por completo la estrategia germana. Los franceses enviarían finalmente al Somme un total de tres divisiones.

En el caso de los británicos, las seis divisiones desplegadas en Francia al comienzo de la guerra fueron prácticamente diezmadas tras las batallas de 1914 y 1915. Fue necesario, por tanto, enviar nuevos regimientos que constituyesen el grueso de las tropas de la futura ofensiva, en su mayor parte reclutados entre los voluntarios de la Territorial Force y el Ejército de Kitchener (llamado así porque se formó bajo los auspicios del Secretario de Estado de Guerra británico, Horatio Kitchener), que había empezado a constituirse en agosto de 1914. El súbito crecimiento del ejército demandó a su vez el nombramiento de un gran número de generales para que trazaran las maniobras mayores, los cuales fueron elegidos de manera un tanto caótica por culpa de las prisas y no siempre por razones de competencia o habilidad en el combate. El propio Haig había sido ascendido de forma meteórica, ya que se había incorporado a la guerra como Comandante del I Cuerpo Británico antes de dirigir el I Ejército y más adelante la FEB, compuesta por cuatro ejércitos (cinco más adelante) que comprendían 60 divisiones.

Para mediados de 1916, el azote de los Fokker E.I alemanes había sido neutralizado y el Royal Flying Corps (10 escuadrones con 185 aviones frente a 129 aeronaves alemanas) había conseguido la supremacía sobre el espacio aéreo del Somme. Los británicos también se las ingeniaron para detectar desde el aire la artillería alemana, ya fuera por medio de aviones o globos, mientras evitaban con éxito que el enemigo hiciera lo mismo con sus propias defensas. No sería hasta septiembre cuando se inclinaría de nuevo la balanza en favor del bando alemán, debido a la incorporación de nuevos aeroplanos de diseño más moderno.

El primer día de la batalla fue precedido por una semana de bombardeos preliminares con la artillería, en los cuales los británicos dispararon alrededor de un millón y medio de granadas. También se habían cavado diez galerías por debajo de las trincheras y puntos estratégicos del frente alemán, que fueron rellenadas con explosivos; las tres mayores contenían alrededor de 20 toneladas cada una.

El ataque lo desencadenaron trece divisiones británicas (once del 4º Ejército y dos del 3º) al norte del Somme y seis del 6º Ejército francés al sur del río. A ellas se oponían las tropas del 2º Ejército alemán dirigidas por el general Fritz von Below. El eje principal de la ofensiva siguió la antigua calzada romana que conectaba Albert (detrás de las líneas aliadas) con Bapaume, situada a 19 km en dirección noreste.

Los primeros combates se produjeron a las 07:30 de la mañana del 1 de julio de 1916. Diez minutos antes, se había detonado la carga explosiva de la primera galería y para las 07:28 ya habían explotado todas salvo una. El campo de batalla se silenció entonces súbitamente, mientras la artillería intentaba localizar la próxima línea de objetivos. Entonces, en palabras del poeta John Masefield:

La infantería iba cargada con 32 kg de equipo y se la había instruido para que formara en filas uniformes y avanzara a velocidad de paso. En otros casos, las unidades se habían adentrado en la tierra de nadie con la intención de tomar las trincheras alemanas tan pronto como cesara la caída de proyectiles. A pesar del bombardeo masivo, muchos de los defensores alemanes habían sobrevivido en los refugios más protegidos y estaban en perfectas condiciones de infligir un daño considerable a la vulnerable infantería de los asaltantes.

Al norte de la calzada que unía Albert con Bapaume, el avance fue un completo fracaso desde el mismo comienzo. En unos pocos lugares los atacantes consiguieron penetrar en la primera línea de trincheras del frente alemán e incluso en la segunda de apoyo, pero en todos los casos su número era demasiado bajo como para resistir los contraataques. En cuanto los alemanes abrieron fuego sobre la tierra de nadie, tanto la llegada de refuerzos como el movimiento de información sobre el campo de batalla se convirtieron en misiones imposibles.

Esto último se veía agravado porque las comunicaciones eran del todo inadecuadas para un campo de batalla de este tipo, por lo que los oficiales desconocían prácticamente todo lo relacionado con el progreso de la batalla. Un informe erróneo que aseguraba que la 29.ª División había tenido éxito en Beaumont-Hamel provocó que se ordenara marchar en su apoyo a la brigada de reserva, que en este caso era el I Regimiento de Terranova. Éste fue incapaz de alcanzar la primera línea de trincheras, por lo que avanzó desde la trinchera de reserva y fue destrozado con suma facilidad antes de que cruzara la línea de frente. Las bajas ascendieron al 91 %, lo que le convirtió en el segundo batallón más dañado en el transcurso del día.

El avance británico sobre la carretera de Albert-Bapaume fue igualmente fallido, a pesar de la detonación de dos galerías en Ovillers-la-Boisselle. Otra acción con resultado trágico fue la de la Brigada Irlandesa de Tyneside, perteneciente a la 34.ª División británica, que comenzó su avance a 1,5 km de las líneas alemanas de forma perfectamente visible para las ametralladoras de los defensores, lo que le valió ser destruida antes incluso de alcanzar la propia primera línea británica.

Al sur de la carretera, en cambio, los franceses y británicos consiguieron grandes éxitos gracias a que en este lado las defensas alemanas eran relativamente débiles y la artillería francesa contaba con muchos más efectivos y experiencia que la británica. Se lograron todos los objetivos del primer día situados entre Montauban y el Somme y al sur del río incluso se consiguió avanzar más de lo inicialmente previsto.

Algunas divisiones británicas también fueron capaces de alcanzar ciertos éxitos, según relata el historiador Martin Middlebrook:

Sin embargo, el primer día en el Somme fue en general un fracaso para las fuerzas atacantes. En menos de 24 horas murieron 19 240 soldados británicos, 35 493 resultaron heridos, 2152 desaparecieron y 585 fueron hechos prisioneros de un total de 57 470 hombres. Las bajas iniciales fueron especialmente altas entre los oficiales, debido a que aún vestían unos uniformes muy diferentes de los de los militares de menor rango en cuyo reconocimiento se había entrenado especialmente a los soldados alemanes.

Por otra parte, es difícil establecer una cifra exacta de bajas alemanas correspondientes al 1 de julio, dado que los alemanes solo realizaban recuentos cada diez días. Se estima que pudieron ser unas 8000 en la línea de avance británica, 2200 de las cuales correspondientes a prisioneros de guerra. La mayor diferencia de bajas entre uno y otro bando se produjo en Ovillers, donde los británicos sufrieron 5121 frente a las 280 del 180.º Regimiento alemán; una relación de 18 a 1.

A las 22:00 horas, el comandante del 4.º Ejército Británico, teniente general Henry S. Rawlinson, ordenó que se reanudaran los combates. Debido a la confusión generalizada y las pobres comunicaciones, los mandos británicos tardaron algunos días en darse cuenta de la escala del desastre. Haig ordenó entonces al también teniente general Hubert Gough que tomara el mando sobre el sector norte, mientras el 4.º Ejército hacía lo propio con el sur. Gough, sin embargo, se dio cuenta del catastrófico estado de las tropas y rechazó la idea de reanudar inmediatamente las operaciones ofensivas, que no volverían a ponerse en marcha hasta el 3 de julio.

Los mandos británicos ignoraban igualmente las oportunidades que se les brindaban al sur de la carretera de Albert-Bapaume, donde habían conseguido algunos éxitos parciales. Actualmente se sabe que entonces había quedado abierto un agujero considerable en las defensas alemanas desplegadas entre Ovillers (situada junto a la carretera) y Longueval. El 3 de julio, una patrulla de reconocimiento perteneciente a la 18.ª División Oriental Británica incluso se adentró cerca de 3 km en territorio ocupado sin encontrar una resistencia real por parte de los alemanes. Sin embargo, la oportunidad se perdió por la falta de recursos necesarios por parte de los británicos para explotarla, lo que permitió a los alemanes sellar poco tiempo después el pasillo abierto por los explosivos aliados.

El bosque de Mametz se encontraba todavía vacío el 3 de julio y no fue hasta el día siguiente cuando las tropas alemanas lo reocuparon. Seguirían dos intentos infructuosos por parte de los aliados antes de que pudiesen conquistarlo de forma definitiva el día 10. Los bosques de Bazentin y Elville, totalmente vulnerables tras el fin del primer día, costarían un gran número de vidas cuando intentasen tomarse más de un mes después, entre agosto y septiembre. En palabras de Auguste Rawlinson:

"Estos cuatro días podían con toda probabilidad habernos permitido tomar posesión por completo de la hostil tercera línea de defensa, de la que en ese tiempo estaba finalizada menos de la mitad... Me pone enfermo pensar en los «podría haber sido»."
Durante las dos primeras semanas de lucha, la batalla se redujo a una serie de pequeñas acciones sin relación entre sí mientras se preparaba una de mayor envergadura. Entre el 3 y el 13 de julio, solo el 4.º Ejército de Rawlinson llevó a cabo 46 de estas «acciones» que le reportaron veinticinco mil bajas, sin que se produjera el menor avance. Estos resultados mostraban a las claras una diferencia abismal entre la estrategia puesta en práctica por los británicos y la de sus colegas franceses, y fue causa de no pocos roces entre ambos aliados. Mientras que Haig pretendía mantener una presión constante sobre el enemigo, Joffre y Foch apostaban por reservar sus fuerzas mientras se preparaban para un golpe mayor. El plan de guerra británico solo consiguió una cierta victoria estratégica cuando Erich von Falkenhayn se vio obligado a detener la ofensiva sobre Verdún el 12 de julio, con el fin de redistribuir mejor sus fuerzas en el frente occidental y asegurarse así la contención de la ofensiva en el Somme. Aunque los combates sobre Verdún se seguirían produciendo hasta diciembre, serían ya los franceses quienes dictasen realmente el curso de los mismos.

Por su parte, Fritz von Below se vio obligado a pedir refuerzos para poder mantener el frente estable sobre el Somme, pues no podría aguantar durante mucho tiempo combatiendo con una relación de fuerzas de 3 (y a veces 4) contra 1. Las tropas alemanas se reorganizaron a partir del 19 de julio, tomando Von Below el mando sobre el I Ejército desplegado en el sector norte mientras Max von Gallwitz, recién llegado del frente rumano, se hacía cargo del II Ejército en el sector sur. Gallwitz fue nombrado así mismo comandante en jefe de todos los ejércitos desplegados en el Somme.

Los primeros refuerzos alemanes ya habían comenzado a afluir hacia el Somme el 2 de julio, cuando llegaron 7 divisiones, a las que se unieron otras 7 durante la semana siguiente. Entre julio y agosto, los alemanes habían dispuesto ya 35 divisiones extra en la línea de defensa frente a los británicos y 7 en la de los franceses. A finales del segundo mes solo permanecía una división en reserva.

Los británicos tenían la esperanza de que los refuerzos alemanes provinieran de otros frentes cercanos. Con el fin de complicar el movimiento de los mismos, el ejército británico realizó un gran número de ataques furtivos y acciones de escasa entidad a todo lo largo de la línea de frentes. La operación de mayor magnitud (y peores resultados) fue la batalla de Fromelles (19-20 de julio), en el Artois, que se saldó con 7080 bajas entre los soldados británicos y australianos sin que se ocupara porción alguna de terreno ni se sacara ningún provecho del movimiento de tropas alemanas desde el Artois al Somme.

El 14 de julio (Aniversario de la toma de la Bastilla), el 4.º Ejército se encontró preparado para reanudar la ofensiva en el sector sur. Lo que posteriormente sería conocido como la batalla de Bazentin tenía como propósito la conquista de la segunda línea de defensa alemana situada entre Pozières, en la carretera de Albert-Bapaume, y los pueblos de Guillemont y Ginchy. El grueso del ataque se concentró en las poblaciones de Bazentin le Petit, Bazentin le Grand y Longueval, todas ellas junto al bosque de Elville. Más lejos, al otro lado de la línea de colinas, se encontraba el «bosque alto» de Bazentin.

Existe un gran contraste entre la preparación y ejecución de este ataque y el que tuvo lugar el 1 de julio. La ofensiva de Bazentin fue iniciada por cuatro divisiones que avanzaron a lo largo de un frente de 4,5 km a partir de las 03:25 de la madrugada, después de que la artillería aliada abriera fuego por sorpresa sobre las líneas alemanas y mantuviera el bombardeo durante 5 minutos. La marcha fue encabezada por la 21.ª División, que se dirigió en línea recta hacia Bazentin le Petit a través de la tierra de nadie, pero siempre manteniéndose bajo la protección de la artillería amiga. Ésta, mientras tanto, bombardeaba de forma constante el terreno situado justo en el avance de la infantería, formando una cortina de humo y barro que eliminó la escasa visibilidad que se podía encontrar durante la noche y al alba, e impidió que los alemanes pudiesen localizar las tropas contrarias. Esto permitió a la 7.ª División tomar tres complejos de trincheras alemanas junto al bosque de Bazentin le Grand, desde donde se dirigió hacia Bazentin le Petit junto con la 21.ª División. Este pueblo cayó hacia las 9:00 de la mañana.

Mientras tanto, la 9.ª División (compuesta por escoceses y en menor medida sudafricanos) conquistó Longueval y avanzó hasta los límites del bosque de Elville, donde tuvo que detenerse al ser incapaz de vencer la resistencia alemana en la granja Waterlot. La peor parada fue la 3.ª División, que intentaba alcanzar Bazentin le Grand desde Montauban. En este caso, los alemanes decidieron impedir la ofensiva abandonando sus puestos y enfrentándose cara a cara contra los batallones de apoyo en plena tierra de nadie. En el 7.º Batallón, la cifra de bajas llegó a los doscientos soldados y ocho oficiales. Finalmente, la 18.ª División se apoderó del bosque de Trônes.

Esta primera fase exitosa concluyó a media mañana con la toma de todos los objetivos planeados y una nueva abertura en las defensas alemanas, pero al igual que el 1 de julio, los británicos fueron incapaces de explotar esta ventaja como era debido. El siguiente movimiento fue una carga de caballería (la primera de la batalla) formada por la 7.ª Guardia de Dragones y el 2.º de Caballería del Decán, que intentó conquistar el bosque alto. Esta posición podía haber sido tomada por la infantería a primera hora de la mañana, pero cuando la caballería estuvo preparada para hacerlo los alemanes ya habían tenido tiempo de reorganizarse y opusieron una encarnizada resistencia. Aunque los jinetes consiguieron adentrarse en el bosque durante la noche del 14 de julio, no pudieron hacerse con el control total del mismo y tuvieron que evacuarlo al día siguiente.

Los combates en este bosque, así como en el de Elville y en torno a Longueval, se prolongaron durante varios días. En la noche del 22 al 23 de julio Rawlinson lanzó un nuevo ataque a gran escala, que falló debido a que los alemanes habían desarrollado una nueva estrategia de defensa más flexible, que pudo sobreponerse a los ataques de la artillería británica.

En el sector norte no se consiguió un progreso apreciable durante las primeras semanas de julio. Ovillers, justo al norte de la carretera de Albert a Bapaume, no cayó hasta el 16 de julio. Desde aquí se abría la posibilidad de atacar las defensas alemanas del sector norte desde uno de los flancos; para ello era imprescindible la toma del pueblo de Pozières.

Este se encontraba junto a la carretera de Albert-Bapaume, a su paso por la cresta de la «cordillera» de colinas. No lejos de allí, al este, se situaba a su vez la segunda línea de defensa alemana. El 4.º Ejército intentó infructuosamente apoderarse de la plaza en cuatro ocasiones entre el 14 y el 17 de julio, así que Haig relevó de esta tarea a las tropas de Rawlinson y ordenó atacar en su lugar a las fuerzas de la Reserva dirigidas por Gough. La nueva ofensiva fue realizada por tres divisiones australianas del I Cuerpo de la ANZAC (conjunto de fuerzas reclutadas en Oceanía).

Gough quería que la 1.ª División Australiana atacara inmediatamente, pero el general de división Harold Walker, que la mandaba, rehusó enviar a sus hombres sin una preparación previa adecuada. Finalmente, se decidió que el ataque se realizaría durante la noche del 23 de julio coincidiendo con el ataque del 4.º Ejército. La decisión de Walker, unida a un eficaz bombardeo de apoyo, fue la causa principal de que la acción fuese un éxito y culminase con la ocupación de Pozières poco después de la media noche. Sin embargo, el intento de tomar la segunda línea alemana fracasó. No obstante, se consideró que las tropas habían trabajado con eficacia y dos soldados australianos fueron condecorados con la Cruz Victoria. Los alemanes bombardearon entonces el pueblo de forma masiva y trataron de reconquistarlo hasta en tres ocasiones, pero en todas ellas fueron rechazados. El último intento se produjo poco antes del amanecer del 7 de agosto: siguiendo otro bombardeo masivo los alemanes sobrepasaron con éxito las defensas australianas y entablaron un encarnizado combate cuerpo a cuerpo sobre las ruinas de la localidad, de donde emergieron finalmente victoriosos los australianos. 

Siguió entonces la orden de Gough de adentrarse en territorio enemigo a lo largo de la cresta de Bazentin hasta llegar a la granja Mouquet, donde los alemanes habían construido un importante bastión defensivo, y amenazar de paso la fortaleza de Thiepval. Sin embargo, esta decisión dejó a las tropas al descubierto y a medida que la cuña australiana penetraba en el territorio ocupado por los alemanes, ésta iba siendo acribillada desde todas las direcciones. Apoyados por el II Cuerpo británico, que avanzaba a su izquierda desde Ovillers, los australianos establecieron una nueva línea justo al sur de la granja convertida en fortaleza, llena de túneles, búnkeres y trincheras. Se sucedieron entonces múltiples intentos de conquista, prácticamente seguidos, entre el 12 de agosto y el 3 de septiembre. Ninguno tuvo éxito. En vista de esto, se decidió sustituir a los agotados australianos por tropas canadienses más frescas. Estas lograron penetrar de forma efímera en la granja el 16 de septiembre, un día después de realizarse una gran ofensiva británica en todo el frente, pero debieron retirarse. Diez días después volvieron a la carga y consiguieron tomar por fin la posición. La guarnición alemana en Mouquet se rindió entonces a los aliados.

Las tres divisiones australianas sufrieron un total de 23 000 bajas en las batallas de Pozières y la granja Mouquet. Sumadas a las de Fromelles, las bajas totales de Australia en sus seis primeras semanas en Francia fueron mayores que las producidas en los ocho meses que duró la batalla de Galípoli.

El propio Haig reconocía a principios de agosto que las perspectivas de lograr sobrepasar por completo las líneas alemanas en un plazo corto eran bastante improbables. Los alemanes habían terminado de reorganizarse y ya no serían cogidos de nuevo por sorpresa. En medio de este panorama, los británicos prosiguieron con sus pequeñas acciones deslocalizadas de forma continua, en espera de la próxima ofensiva. El 29 de agosto Erich von Falkenhayn fue cesado como jefe del Estado Mayor alemán y sustituido por Paul von Hindenburg, quien designó al general Erich Ludendorff como su segundo al mando. Hindenburg y Luddendorff, descontentos con la manera en que Falkenhayn había llevado el frente occidental en general, decidieron emplear una estrategia defensiva totalmente nueva. El 23 de septiembre dio comienzo la construcción de un vasto complejo defensivo denominado "Siegfried Stellung" ('Posición de Sigfrido'; no confundir con la Línea Sigfrido, construida en los años 30 por el régimen de Adolf Hitler), más conocido por el nombre de Línea Hindenburg que le dieron los aliados.

Mientras tanto, la lucha proseguía en los bosques del área de Bazentin. El límite entre las líneas francesas y las británicas se encontraba al sureste del bosque de Elville, frente a los pueblos de Guillemont y Ginchy. Estos permanecían ocupados por los alemanes e imposibilitaban el más mínimo avance de los aliados en la zona, que aquí seguían prácticamente en las mismas posiciones que el 1 de julio. El progreso en este frente pasaba por tanto por la ocupación de ambas localidades.

El primer intento aliado de adueñarse de Guillemont fue realizado por tropas británicas el 8 de agosto, sin éxito. Le siguió otra operación mayor en la que participaron varias divisiones británicas y francesas, que no consiguieron grandes resultados hasta el 3 de septiembre, cuando la plaza fue finalmente rendida. Ginchy cayó 6 días más tarde, siendo ocupada por la 16.ª División Irlandesa. Por su parte, los franceses también progresaron de forma significativa hasta reunirse con sus colegas británicos cerca de Combles, poco después de la ocupación de Ginchy.

El frente se convirtió así en una línea recta desde la granja Mouquet al noroeste hasta Combles al suroeste, facilitando el uso de la artillería de apoyo y permitiendo por tanto a los aliados la realización de un nuevo ataque a gran escala. Lamentablemente, esta ventaja se vio reducida debido al gran número de bajas producidas en el 4.º Ejército: cerca de 82 000 hombres perdidos en 90 acciones de combate (de las que solo cuatro eran ofensivas generales) a cambio de un progreso de poco más de 900 m. Un resultado aún más catastrófico que el del 1 de julio.

El último gran intento aliado de romper las líneas alemanas se produjo el 15 de septiembre en la batalla de Flers-Courcelette. La ofensiva fue realizada por once divisiones británicas (nueve del 4.º Ejército y dos de la reserva formada por soldados canadienses) a las que se unieron posteriormente cuatro destacamentos franceses.

Flers-Courcelette es recordada hoy en día especialmente por ser el primer combate en que participó la nueva «arma secreta» británica, el carro de combate (conocido también por el nombre en clave de la época, «tanque»). Al contrario que los modelos actuales, los primeros tanques eran vehículos extremadamente lentos (3,2 km/h) y armados con dos cañones menores similares a los de la artillería convencional. Más que capacidad ofensiva, lo que se había demandado durante su construcción era protección contra las mortíferas ametralladoras alemanas y movilidad en un terreno plagado de trincheras, alambradas de espino y cráteres de impacto. Capacidad, en definitiva, para encabezar el asalto a las líneas enemigas mientras la infantería se protegía detrás de él.

Sin embargo, los tanques no fueron tan fiables como en principio pudiera parecer, ya que seguían siendo vulnerables a la artillería pesada, sufrían constantes fallos mecánicos y quedaban prisioneros de los obstáculos más grandes. De hecho, solo 21 de los 49 tanques disponibles el 15 de septiembre de 1916 llegaron a entrar en combate, y la decisión de usarlos le valió no pocas críticas a Douglas Haig, a quien se acusó de mostrar el «arma secreta» demasiado pronto como para elevar su rendimiento hasta límites más aceptables.

A pesar de esto, el impacto (tanto psicológico como real) sobre las filas alemanas y el curso de la guerra fue notorio. La recién llegada 41.ª División, apoyada por el tanque D-17, se apoderó de la población de Flers, mientras que la División Neozelandesa del XV Cuerpo Británico hacía lo propio con las líneas alemanas situadas junto a la ciudad. En el flanco izquierdo, la 2.ª División Canadiense tomó Courcelette tras una dura batalla en la que también participaron tanques. Y finalmente, los carros de combate posibilitaron asimismo la ocupación definitiva del «bosque alto» de Bazentin, aunque fuese de forma indirecta: los vehículos no pudieron penetrar entre la densa masa de árboles, pero al cumplir sus objetivos en los laterales del bosque, forzaron a los alemanes a retirarse de él por miedo a quedar acorralados, permitiendo así su ocupación por parte de la 47.ª División Londinense. Tras varios meses empantanados, los soldados aliados conseguían en unos pocos días la conquista de más de cuatro kilómetros de la tercera línea alemana, si bien es cierto que no se lograron todos los objetivos planeados. El «Cuadrilátero», una posición fortificada al este de Ginchy, fue conquistado el 18 de septiembre y el 25 de ese mes cayeron las poblaciones de Gueudecourt, Lesbœufs y Morval, esta vez sin la participación de los carros de combate.

El Ejército de Reserva de Gough lanzó el 26 de septiembre una nueva ofensiva de gran magnitud sobre la fortaleza alemana de Thiepval. La 18.ª División Oriental, que ya había sobresalido en la ofensiva del 1 de julio, se destacó apoderándose de la mayor parte de Thiepval en un solo día. Mientras la granja Mouquet caía en manos de la 11.ª División Norteña, los canadienses avanzaron alrededor de un kilómetro desde Courcelette.

Siguió entonces un periodo conocido como la batalla de los altos de Ancre que duró desde el 1 de octubre al 11 de noviembre, en el cual no se produjeron avances y la batalla se convirtió nuevamente en una sangrienta guerra de desgaste. A finales de octubre, las tropas de Gough fueron convertidas en el V Ejército Británico.

Mientras tanto, Haig mantenía la ilusión de que el 4.º Ejército iba a romper las líneas alemanas de forma inminente. El 29 de septiembre trazó un nuevo plan, según el cual el Ejército reanudaría la batalla en torno a Gommecourt y el 4.º avanzaría hacia Cambrai. El primer paso requería la captura previa de la Línea Transloy alemana, la cual conectaba el pueblo de Le Transloy al este con Le Sars, situada en la carretera de Albert-Bapaume.

Iniciada el 1 de octubre, la batalla de Le Transloy se ralentizó cuando el tiempo empeoró súbitamente y cayeron fuertes precipitaciones, convirtiendo el castigado campo de batalla en un barrizal. Con la excepción de la conquista de Le Sars el 7 de octubre, no hubo progresos apreciables y los combates sólo reportaron un continuo goteo de bajas. El estertor final de la batalla llegó el 5 de noviembre con un ataque fallido en el precipicio de Warlencourt. En lo relativo al 4.º Ejército, las operaciones mayores en el conjunto de la batalla del Somme habían cesado de nuevo.

El último acto de la batalla del Somme fue representado entre el 13 y el 18 de noviembre, a lo largo del río Ancre, que discurre al norte de Thiepval. La decisión de Haig de atacar se debía más a razones políticas que militares, pues con la llegada del invierno la remota posibilidad de romper el frente había desaparecido. En realidad, lo que Haig esperaba era conseguir una victoria (aunque fuese menor) de la que poder presumir ante los mandos franceses, con quienes se iba a reunir de nuevo en Chantilly el 15 de noviembre.

Los primeros movimientos de la batalla de Ancre fueron básicamente una reproducción de los del 1 de julio, incluso con la detonación de dos galerías subterráneas en la cresta de Hawthorn y en Beaumont Hamel. La 31.ª División atacó de nuevo Serre, al igual que lo había hecho cuatro meses y medio antes, y cosechó los mismos resultados negativos. Al sur de Serre, sin embargo, la experiencia de las tropas se tradujo en la consecución de la mayoría de los objetivos. La 51.ª División de Infantería tomó Beaumont Hamel, mientras que a su derecha la 63.ª Real División Naval se adueñaba de Beaucourt (lo que le valió al teniente coronel Bernard Freyberg una Cruz Victoria). Al sur, el II Cuerpo de Ancre realizó también cierto progreso. 

Haig se mostró satisfecho con este resultado, pero Gough presionó en favor de un último ataque sobre las trincheras "Frankfurt" y "Múnich" y la población de Grandcourt, que comenzó el 18 de noviembre. Noventa hombres de la 16.ª División de Infantería Ligera Highland (la llamada «Brigada de los chicos de Glasgow») atacaron la trinchera "Frankfurt", que resistió hasta la rendición de los 45 ocupantes supervivientes (30 de ellos heridos) el 21 de noviembre. Esta acción dio fin a la batalla de Ancre y con ella a la batalla del Somme. "Múnich" y Grandcourt, sin embargo, permanecerían en manos alemanas.

Es difícil decidir si la batalla del Somme fue una victoria de un lado o del otro. Los aliados fueron contenidos con éxito y sólo lograron un avance máximo de ocho kilómetros, mucho menos de lo que tenían planeado originalmente. Sin embargo, examinando las consecuencias de la batalla a largo plazo se puede decir que reportó más beneficios a los Aliados que a los alemanes. En palabras del historiador Gary Sheffield:
Antes de la batalla, los alemanes relegaban al Reino Unido al mero papel de potencia naval y no pensaban que las tropas británicas fuesen muy difíciles de derrotar en tierra, al menos no tanto como Francia y Rusia, a quienes suponían sus enemigos más poderosos. Sin embargo, la importancia de los británicos en las operaciones de la Triple Entente aumentó considerablemente a partir de la Batalla del Somme y se reforzó aún más cuando estallaron motines en el Ejército Francés y se desató la Revolución rusa en 1917. En reconocimiento del peligro creciente que representaban los británicos, el Estado Mayor Alemán inició una guerra submarina sin restricciones a partir del 31 de enero de ese año, con el fin de bloquear totalmente las islas británicas. El hundimiento de barcos estadounidenses que llevaban suministros al Reino Unido sería el causante de que Estados Unidos se sumase a la guerra, en el bando de los aliados.

Al iniciarse 1916, el Ejército Británico era en su mayor parte una masa de voluntarios sin experiencia, un "ejército de ciudadanos" acudido a la llamada de Kitchener que encontró su primer examen real en el Somme. Muchos de los soldados británicos que cayeron en la batalla carecían totalmente de experiencia y por tanto, en términos generales, no representaban una pérdida irreparable para las fuerzas armadas de su país. En el caso alemán sucedía todo lo contrario, ya que su fuerza se fundamentaba en tropas regulares y de reservistas bien entrenados y experimentados, por lo que cada nueva baja supuso otra piedrecilla en la marcha de la maquinaria de guerra germana. El propio príncipe heredero Ruperto de Baviera, general en jefe alemán, declaró: «Lo que quedaba de la vieja infantería alemana de primera clase adiestrada durante la paz se ha liquidado en el campo de batalla».

La batalla del Somme, en definitiva, dañó al ejército alemán sin reparo posible, que a partir de entonces se mostraría incapaz de reemplazar sus bajas con soldados de la misma calidad que los que habían defendido su terreno tenazmente durante la mayor parte de los enfrentamientos. Hacia el final de la batalla, los ejércitos alemán y británico se habían reducido hasta llegar a ser lo mismo: simples milicias.

Los mandos alemanes comprendieron que sus tropas no podrían soportar nuevas batallas de desgaste como la del Somme. El 24 de febrero de 1917, el Ejército Alemán llevó a cabo una retirada estratégica desde el Somme hacia la Línea Hindenburg, acortando así la línea de frente que hasta entonces ocupaba. El terreno obtenido por la Entente tras esta maniobra fue mucho mayor que el conseguido durante toda la batalla y, desde luego, con un coste de vidas infinitamente menor. Cualquier efecto estratégico resultante de la batalla del Somme no puede oscurecer el hecho de que fue una de las mayores carnicerías de la Primera Guerra Mundial. Esto se refleja perfectamente en las palabras del oficial alemán Friedrich Steinbrecher, quien definió la batalla como:

La primera estimación aliada sobre el número de bajas en el Somme se realizó durante la Conferencia de Chantilly del 15 de noviembre, donde se estableció que habían resultado muertos, heridos o hechos prisioneros un total de 485 000 británicos y franceses frente a 630 000 alemanes; este dato se usaría más adelante para reclamar la batalla del Somme como una victoria para el bando aliado. Sin embargo, ya en su momento comenzó a desarrollarse cierto escepticismo acerca de estas cifras y el sistema utilizado para calcularlas. Un nuevo recuento, realizado tras el fin de la guerra, estableció las bajas aliadas en 419.654 británicos y 204 253 franceses; un total de 623 907 hombres, 146 431 de los cuales constaban como muertos o desaparecidos.

Los números propuestos para las bajas alemanas son aún más dispares. El historiador británico James Edmonds defendió que las pérdidas alemanas fueron de 680 000 hombres, mientras que de acuerdo a un informe del "British War Office" éstas sólo serían 180 000. Hoy en día ambas estimaciones están desacreditadas y tienden a aceptarse cifras de entre 465 000 y 600 000 caídos alemanes. En su biografía del general Rawlinson, Frederick Maurice se basó en documentos del "Reichsarchiv" para cifrar en 164 055 el número de alemanes que resultaron muertos o desaparecidos.

Las mayores bajas por división (cada una de las cuales formada por 10 000 soldados) en el sector británico son de entre 6 329 y 8 026 para las cuatro divisiones canadienses, 7 048 para la División Neozelandesa, 8 133 para las 43 divisiones británicas y 8 960 para las divisiones australianas. La media de bajas por día del Imperio británico durante la batalla del Somme fue de 2 943 hombres, mayor que la de la batalla de Passchendaele, pero no tan grande como la cosechada en la batalla de Arras (4 076 bajas por día) o en la Ofensiva de los Cien Días de 1918 (3 685 por día). El Royal Flying Corps perdió 782 aviones y 576 pilotos durante la batalla.

El 1 de junio de 2006, el "Chicago Tribune" informó que 386 soldados británicos habían sido fusilados tras ser acusados de «cobardía» durante la batalla. Muchos de estos casos podrían ser explicados como resultado de un trastorno por estrés postraumático, a juzgar por varios síntomas registrados en los informes de la época. Debido a ello, muchos de los descendientes de los ejecutados han reclamado sin éxito al Gobierno Británico que pida perdón públicamente por estos hechos.

La mayor parte de este artículo se basa en su homólogo de la Wikipedia en inglés, que cuenta con las siguientes referencias:



</doc>
<doc id="150936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150936" title="YBCO">
YBCO

YBCO es la sigla del nombre inglés "Yttrium Barium Copper Oxide" que denomina un material cerámico compuesto de óxidos de itrio, bario y cobre con propiedades de superconductor a temperaturas relativamente altas (95 Kelvin). 

Su composición química es YBaCuO. Tras su descubrimiento por C.W. Chu en 1987 empezó la era de los superconductores a alta temperatura ya que era el primer material en demostrar estas características y a temperatura del nitrógeno líquido. Este medio es mucho más económico que el helio líquido necesario en la refrigeración de los materiales conocidos hasta aquel momento. Así este descubrimiento permitió numerosas nuevas aplicaciones.

El YBCO tiene la misma estructura cristalina que la perovskita, razón por la cual se dice que tiene "estructura de perovskita". Téngase en cuenta que, no obstante, la perovskita es un óxido de titanio y calcio, por lo que su composición es bien distinta de la del YBCO: lo único que comparten ambos es la misma estructura cristalina, es decir, la posición relativa en la que están colocados los átomos de que están compuestos.

Comercialmente se utiliza en la fabricación de cintas superconductoras o de filtros de microondas. A veces se abrevia también como "123".

El YBCO está clasificado como un superconductor anómalo. 
Investigaciones actuales intentan conseguir películas depositadas de este material sobre conductores normales, alambres de YBCO y otras modificaciones en su estructura que permitan un mejor manejo.

La síntesis de YBCO es de pequeña escala e incluso está al alcance de los laboratorios de algunos institutos de enseñanza secundaria. Por esto existen varias instrucciones para su preparación y la posterior determinación de sus propiedades físicas.



</doc>
<doc id="150937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150937" title="Luz zodiacal">
Luz zodiacal

La luz zodiacal es una banda débil de luz, de forma casi triangular, que puede apreciarse en el cielo nocturno extendiéndose a lo largo del plano de la eclíptica donde se encuentran las constelaciones del Zodíaco. Cubre el cielo por completo aunque solo es apreciable sobre el plano de la eclíptica y es responsable del 60 % de la luz natural en una noche sin Luna. Está causada por la dispersión de la luz solar en partículas de polvo que se encuentran a lo largo de todo el sistema solar.

La luz zodiacal es muy débil y es completamente invisible en cielos débilmente iluminados por otros objetos brillantes como la Luna o fuentes artificiales de luz, como la contaminación lumínica. En las latitudes medias del hemisferio norte se observa mejor dirigiendo la vista hacia el oeste en la primavera, después del crepúsculo, o mirando hacia el este en el otoño, justo antes del alba, por la constelación de Piscis.

Decrece en intensidad lumínica con la distancia con respecto al Sol. En ciertas noches muy oscuras se puede observar una banda continua a lo largo de toda la eclíptica. En oposición a la luz zodiacal, es posible observar un brillo ovalado muy débil conocido como Gegenschein.

Ver el halo de la luz zodiacal no siempre es fácil. Hay que elegir bien el momento de la observación. Como el resplandor se extiende a lo largo de la eclíptica, se ve mejor cuando ésta se eleva sobre el horizonte, lo que depende de la estación. Los mejores momentos son septiembre y octubre, por la mañana, en dirección este, y febrero y marzo, por la noche, en dirección oeste. Es necesario buscar un día sin Luna.

La luz zodiacal es un fulgor que hace que el cielo se vuelva más claro por la noche hacia el oeste tras la puesta del Sol, o por la mañana hacia el este, antes de que salga. Esta luz se debe a la presencia en torno al Sol de un disco de polvo de 600 millones de kilómetros de radio. Llega casi hasta la órbita de Júpiter. Solo la parte central es lo bastante densa para dispersar la luz solar y ser visible justo después del crepúsculo o antes del alba. El halo zodiacal tiene una forma vagamente elíptica. El origen de este disco es el polvo expulsado en las inmediaciones del Sol por los innumerables cometas que cruzan la zona desde hace miles de millones de años.

La luz solar absorbida por las partículas de polvo es emitida nuevamente como radiación infrarroja en todas direcciones. Esto causa que las pequeñas partículas sean frenadas lentamente por la presión de la radiación solar, describiendo órbitas cada vez más cerradas y migrando hacia el Sol (efecto Poynting-Robertson).

Dado que el tiempo de vida del polvo en el sistema solar es muy reducido comparado con su historia, es necesario tener una fuente continua de nuevas partículas que mantengan la luz zodiacal. El polvo generado en los cometas y en las colisiones entre pequeños asteroides mantiene el plano de la eclíptica poblado con partículas pulverulentas. En años recientes se ha podido observar cómo la luz zodiacal tiene estructuras importantes, incluyendo bandas de absorción ligadas a la mayor presencia de polvo producida en familias de asteroides y en restos concretos de la cola de los cometas.




</doc>
<doc id="150939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150939" title="Clima oceánico">
Clima oceánico

El clima oceánico, marítimo, atlántico o británico, es un clima propio de latitudes templadas que es típico de las regiones próximas al océano e islas donde el viento sopla constantemente hacia el continente, caracterizado por pequeñas o moderadas oscilaciones térmicas diurnas y anuales que lo diferencian del clima continental, además de poseer humedad relativa elevada. Hay abundantes precipitaciones a causa de la proximidad al océano, en las costas occidentales u orientales de los continentes. Los inviernos son fríos pero no gélidos y los veranos frescos o cálidos con una oscilación térmica anual mediana de unos 10 °C aproximadamente. Las precipitaciones son abundantes y están bien distribuidas aunque con un máximo invernal.

Bajo la clasificación climática de Köppen, la zona comúnmente asociada con el clima oceánico es el clima oceánico típico Cfb que es templado, aunque incluye a zonas "tropicales de tierras altas" que constituyen el clima templado húmedo de montaña ("Cfb" o "Cfbi"), el cual no está asociado con climas marítimos y suele ser isotérmico. Con frecuencia, se considera que son oceánicas partes de las zona "mediterránea" o "subtropical de verano seco", la cual es en realidad un clima de transición con el clima mediterráneo típico, y se ha clasificado como oceánico mediterráneo ("Csb"), por patrones con veranos secos o relativamente secos que Köppen denomina "Cs". Otras clasificaciones climáticas, como la de Trewartha, colocan firmemente la Zona Oceánica ("Do").

El océano modera las temperaturas de las regiones costeras por las diferencias en las propiedades físicas de las sustancias que componen el océano y el continente. 

El agua tiene un calor específico 3 veces mayor que las rocas o el suelo de los continentes. Un mayor calor específico implica que, para elevar su temperatura es necesario aportar mayor cantidad de energía calórica (proveniente de la radiación solar, en este caso) Inversamente, a la misma energía calórica recibida, el agua eleva menos su temperatura que la roca o el suelo. Este fenómeno será mayor cuando mayor sea la masa de agua involucrada. La capacidad calorífica es la propiedad que tiene en cuenta la masa de la sustancia involucrada.

Además, la capa de océano que interactúa con el clima es mayor que la capa de suelo que lo hace. Esto se debe a que el agua tiene mayor conductividad térmica que el suelo, ya que este último contiene aire; y a la agitación de una mayor capa superficial del océano por las olas y corrientes, llamada capa de mezcla.

Por estas propiedades se puede decir que el océano presente mayor inercia térmica que el continente y suele resumirse este fenómeno diciendo que las rocas y el suelo absorben y desprenden calor más rápidamente que el agua.

Es el clima oceánico templado y es conocido simplemente como oceánico o atlántico. Está usualmente entre los 40 y 60° de latitud y está dominado por el frente polar y las altas subtropicales. Presenta baja oscilación térmica cercana a los 8°C y la temperatura media (TMA) está entre 7 y 14°C. Llueve todo el año, con promedios cercanos a 1000 mm; los inviernos no son severos, aunque puede nevar un poco por influencia del aire polar. Los veranos son moderados y suelen ser menos lluviosos.

Este clima fue denominado inicialmente por Köppen como clima de las fucsias en referencia al área de distribución de las fucsias y también ha sido llamado clima bretón.

En Europa se puede encontrar en la fachada atlántica de Portugal, España y Francia y en los países del noroeste europeo: Bélgica, Países Bajos, Reino Unido, Irlanda, Dinamarca y la costa oeste de Noruega, principalmente.

En España el clima oceánico afecta a las comunidades autónomas de Asturias, Cantabria, País Vasco, mitad norte de Navarra, norte de Castilla y León, oeste de La Rioja, gran parte Galicia y algunas zonas de los Pirineos occidentales.

El clima se halla además en el sur de Argentina, Brasil y Chile, en la costa central de Argentina, en Nueva Zelanda, Tasmania, la costa pacífica de Canadá y Estados Unidos.

El clima húmedo de montaña o templado húmedo es similar al oceánico típico, pero es un clima de montaña y es además isotérmico, pudiéndose indicar la isotermia con la letra "i" (en Cfbi). Se presenta en Colombia, Ecuador y zona andina del norte del Perú; también en una pequeña porción de México, en Centroamérica y en general en las montañas tropicales lluviosas de América, África Oriental, Indonesia y Nueva Guinea.

También llamado clima oceánico de transición debido a que se encuentra entre el clima mediterráneo "Csa" y el oceánico "Cfb", que podría definirse como oceánico debido a que las precipitaciones son abundantes la mayor parte del año y la pluviometría anual a veces supera los 1000 mm. Además las temperaturas son muy suaves, no superándose en verano los 22 °C de media. Por otro lado presenta sequía estival como consecuencia de la transición al mediterráneo, por lo que no es un clima oceánico típico.

Por ejemplo en España esta variedad aparece en algunas regiones del noroeste de la península ibérica que tienen clima oceánico pero están algo alejadas del mar o que están separadas de este por alguna cadena montañosa como por ejemplo la Cordillera Cantábrica, así como en la costa portuguesa. Este clima lo encontramos por ejemplo en el sur de Galicia y Asturias, en la provincia de Álava o en el sur de Cantabria. La ciudad cántabra de Reinosa es un ejemplo típico de esta variedad de clima.

Las características de temperatura varían entre los climas oceánicos subtropical desde un punto de vista termal, pero prevalece más comúnmente un régimen mesotermal, con inviernos frescos pero no fríos y veranos tibios, pero no calientes. Los veranos son generalmente mucho más frescos que en áreas con clima húmedo subtropical. El promedio de temperatura del mes más cálido debe ser menor de 22 °C, y el del mes más frío no debe ser inferior a –3 °C (Sin embargo los científicos estadounidenses prefieren 0 °C en el mes más frío). Cerca de los polos se encuentra la zona climática subpolar oceánica (Köppen "Cfc"), con inviernos relativamente suaves (el mes más frío no es inferior a –3 °C) y veranos frescos y una estación de verano (el promedio de temperatura al menos de 10 °C); ejemplos de este clima incluyen partes de la costa de Islandia en el Hemisferio Norte el extremo sur de Argentina y Chile en el Hemisferio Sur (el hecho de que esta forma de clima existe en ambos hemisferios hace descartar términos como subártico o boreal) para denotarlo; sin embargo esos términos todavía son usados para referirse a climas caracterizados por veranos cortos, son también sinónimos para las condiciones del norte y por lo tanto son inapropiados.

Estos climas se hallan en zonas de Noroeste de Europa Occidental, Oeste de Europa Septentrional, Argentina, Chile, Nueva Zelanda, Tasmania, Canadá, Estados Unidos, de ahí que las siguientes ciudades lo disfruten:




Algunas regiones en el mundo con el clima oceánico subpolar son:

Algunas notables poblaciones en el mundo con el clima subpolar "Cfc" son:



</doc>
<doc id="150942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=150942" title="Clima mediterráneo típico">
Clima mediterráneo típico

El clima mediterráneo típico, Csa en la clasificación climática de Köppen, es un tipo de clima mediterráneo y subtropical que se caracteriza por veranos secos, calurosos y con temperaturas medias por encima de los 22 ºC; e inviernos húmedos y lluviosos, con temperaturas suaves. Cuanto más frío es el mes, más lluvioso resulta, y a la inversa, cuanto más caluroso es el mes, más seco resulta. 

Se presenta en latitudes medias subtropicales, especialmente entre 30 y 40° de latitud, hacia el lado occidental de los continentes, situado frecuentemente entre un clima seco (como el mediterráneo seco) y el clima mediterráneo de influencia oceánica. Köppen usó inicialmente la denominación clima del olivo, en alusión a la distribución del olivo en las costas del Mediterráneo; también se le llamó clima heleno o californiano, ya que es común en Grecia y California.

El clima mediterráneo propiamente dicho (Csa) se da en las siguientes regiones del mundo:

El clima mediterráneo típico afecta en España al litoral peninsular mediterráneo: Cataluña, Baleares, Ceuta, Melilla y la mayor parte del litoral de la Comunidad Valenciana, Región de Murcia y de las provincias mediterráneas de Andalucía. La zona sureste de la costa peninsular tiene clima mediterráneo seco. En el resto de España, al estar la costa orientada al este y protegida por la meseta castellana el régimen de precipitaciones se ve alterado y presenta habitualmente los máximos en otoño y primavera, siendo más seco el invierno pero mucho más lluvioso que el verano, por lo que podríamos hablar de un clima mediterráneo típico de precipitaciones equinocciales, ya que éstas se concentran en las estaciones intermedias en lugar del invierno. Es el propio de ciudades como Barcelona, Valencia, Málaga y Palma de Mallorca.



</doc>
