<doc id="128710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128710" title="Tuxtla Gutiérrez">
Tuxtla Gutiérrez

Tuxtla Gutiérrez es una ciudad y municipio mexicano, capital y núcleo urbano más grande del estado de Chiapas. Es sede de los poderes públicos del estado de Chiapas y centro de la Zona Metropolitana de Tuxtla que ha sido definida como la integración de los municipios de Chiapa de Corzo, Berriozábal, San Fernando, Suchiapa, Ocozocoautla de Espinosa y Osumacinta.
Su crecimiento urbano y desarrollo económico se han acelerado desde la descentralización administrativa del gobierno, el arribo de capital nacional y extranjero que atrajo inversiones a la ciudad y el aumento de ayudas económicas al desarrollo estatal.

En 2011 fue enlistada por "Consulta Mitofsky" como una de las 10 mejores ciudades para vivir o visitar en México, cuenta con el reconocimiento de Ciudad Limpia por parte de la PROFEPA en lo que se refiere al manejo de los vertederos de basura del municipio (2009), obtuvo el certificado Comunidad Segura de la International Safe Community Network (2011), siendo la tercera comunidad segura de América Latina y la primera de México en recibir dicha certificación, además de haber sido enlistada por el sitio fdiintelligence.com como la octava mejor ciudad de tamaño medio en Latinoamérica para invertir a futuro, según la efectividad de costos en su listado para 2013/2014. En la lista que presenta el portal Inmobiliario Lamudi para 2014 se encuentra la Ciudad de Tuxtla Gutiérrez como la cuarta ciudad de las 7 ciudades de México con mayor crecimiento inmobiliario en América Latina.

Los zoques llamaron "Coyatoc" a la comarca donde estaban sus aldeas por la abundancia de conejos de cola de algodón. Cuando los mexicas dominaron esta comarca le nombraron "Tochtlán" , los zoques modificaron esa palabra a su lengua y le pronunciaron "Tuchtlán"

En 1560, los frailes dominicos fundaron una localidad dentro de esta comarca y le llamaron "San Marcos Evangelista Tuchtla". Los españoles castellanizaron el nombre Tuchtla como Tuxtla (y coloquialmente como "Tusta") debido a eso se escribió su nombre como "Tuxtla" en antiguos documentos, y ese ha sido su nombre hasta la fecha. En 1748 a la localidad ya se le nombraba San Marcos Tuxtla y el 31 de mayo de 1848 el gobernador chiapaneco Nicolás Ruiz Maldonado cambió su nombre a "Tuxtla Gutiérrez" en honor del Gral. Joaquín Miguel Gutiérrez Canales. 

En las faldas del Cerro Mactumatzá los nativos zoques fundaron una aldea con el nombre de Coyatoc que significa en zoque "lugar, casa o tierra de conejos". En 1486 y 1505, los aztecas iniciaron una guerra y con un pequeño ejército atacaron el asentamiento, destruyeron Coyatoc y le nombraron Tuchtlán. Durante el colonialismo español, dentro de la comarca, el pueblo de Tuxtla era un lugar de descanso antes de arribar a Chiapa de los Indios (Chiapa de Corzo), también era un punto de convergencia para los comerciantes que provenían de Oaxaca, Veracruz, Tabasco, Campeche y Guatemala.

El 19 de junio de 1768, Chiapas se dividió en dos alcaldías mayores: La alcaldía de Tuxtla que tuvo jurisdicción en los partidos de los pueblos, partidos comunales zoques y de los Chiapa; y la alcaldía de la Ciudad Real que tuvo jurisdicción en el resto de la provincia. En 1786, las alcaldías de Ciudad Real y Tuxtla, y la provincia del Soconusco integraron la Intendencia de Ciudad Real de Chiapas, cuya capital era Ciudad Real (San Cristóbal de las Casas), con subdelegados en Tuxtla, Comitán y Soconusco.

El 1 de enero de 1821 se estableció el primer ayuntamiento constitucional de Tuxtla. El 27 de julio de 1829, es elevada al rango de ciudad por el gobernador interino Emeterio Pineda. En 1837, durante el régimen centralista de Santa Anna, es cabecera del distrito del oeste del departamento de Chiapas.

El 9 de febrero de 1834, el gobernador Joaquín Miguel Gutiérrez la convirtió en capital de Chiapas. En 1835 se llevaron los poderes a San Cristóbal de Las Casas. El 31 de mayo de 1848, se le incluye el apellido de Gutiérrez al nombre de la ciudad en honor a don Joaquín Miguel Gutiérrez, ilustre federalista. Del 4 de enero de 1858 hasta el 18 de enero de 1861, Tuxtla Gutiérrez fue capital por segunda vez, y después se trasladaron los poderes a San Cristóbal de las Casas. Del 1 de febrero de 1864 hasta 31 de diciembre de 1867 a Tuxtla son devueltos los poderes por tercera vez; después, nuevamente a la ciudad de San Cristóbal de las Casas. El 11 de agosto de 1892, el gobernador Emilio Rabasa, estableció la capital en Tuxtla Gutiérrez.
En los años 1940 la Carretera Panamericana facilitó la comunicación con la Ciudad de México. En 1941 regresó el escudo "Tuchtlan", y el 23 de diciembre de 1996 fue adoptado el actual escudo municipal de Tuxtla.

Antes que nada hay que aclarar que este escudo no es un escudo de armas, es un escudo municipal, porque representa esta entidad administrativa. En 1941, a propuesta del historiador Fernando Castañón Gamboa, el ayuntamiento de Tuxtla Gutiérrez, que presidía Fidel Martínez, adoptó como escudo de la ciudad a las antiguas figuras heráldicas precolombinas de la localidad usadas en tiempos del dominio mexica: La figura de un conejo precolombino erguido sobre una mandíbula con tres dientes, tal como aparece en las pinturas del Códice Mendocino.

Este escudo fue publicado por primera vez en 1941 en la "Gaceta Municipal de Tuxtla Gutiérrez" y en el libro "Tuchtlan. Documentos y datos inéditos para la historia particular de Tuxtla Gutiérrez", escrito por Fernando Castañón Gamboa. De 1941 a 1996, el diseño del escudo de Tuxtla Gutiérrez fue modificado seis veces, sin que fuera adoptado oficialmente por acuerdo de una sesión de cabildo. El 23 de diciembre de 1996 fue adoptado el actual escudo municipal de Tuxtla.

En un principio, la figura del conejo aparecía dentro de un escudo con la forma clásica de los antiguos y reales blasones españoles; posteriormente fue modificada la forma del escudo. El escudo de Tuxtla se utilizó más como logotipo de la presidencia municipal que como emblema de la ciudad o del municipio.

El borde del escudo es oro, el campo de gules . El jeroglífico mexica un conejo ( gris) en el campo de gules y erguido sobre una mandíbula superior simboliza la abundancia de conejos. El jeroglífico mexica de la mandíbula superior con tres dientes (también de color gris) simboliza un lugar con abundancia de algo. Unidos los dos jeroglíficos se interpretan como el "lugar de abundancia de conejos" ("Tochtlan" en náhuatl), nombre que los mexicas dieron a la comarca, donde estaban los asentamientos zoques.

Los climas existentes en el municipio son:

Cálido subhúmedo con lluvias en el verano, de menor humedad, que abarca el 99.71% de la superficie municipal.
Cálido subhúmedo con lluvias en el verano, de mediana humedad, que abarca el 0.29% de la superficie municipal.
La temperatura media anual es de 25,4 °C. La temporada cálida dura desde mediados de febrero hasta septiembre. El período más caluroso del año es desde abril hasta la segunda semana de mayo donde se alcanzan temperaturas alrededor de los 40 °C. La temporada fresca dura desde la segunda semana de noviembre hasta mediados de febrero. El período más frío del año es el mes de diciembre cuando la temperatura puede llegar a descender hasta 8 °C. La precipitación pluvial oscila según las áreas municipales y es en promedio 900 mm anuales. La temporada normal de lluvias abarca desde mayo hasta la segunda semana de octubre. Normalmente, los meses más lluviosos son junio y septiembre. 


La Ciudad de Tuxtla Gutiérrez forma parte del Municipio Homónimo, por lo tanto la autoridad dentro de la ciudad recae en el Gobierno Municipal.

El Gobierno Municipal es denominado como Ayuntamiento, y este es encabezado por el Presidente Municipal. El Presidente municipal es el representante político y administrativo del Ayuntamiento y deberá residir en la cabecera municipal durante el término de su período constitucional.Es electo para un periodo de tres años sin posibilidad de reelección inmediata; la Sede del Gobierno se encuentra dentro del Palacio Municipal de Tuxtla Gutiérrez.

Administración pública:


El Cabildo es un órgano colegiado encargado de la creación de reglas que rigen al municipio y su gobierno. Está integrado por el Presidente Municipal, síndico y regidores (estos últimos son elegidos por voto representativo), y se dividen en comisiones temáticas para crear reglamentos o aprobar medidas administrativas.

Actualmente, para el período constitucional 2018-2021, el Presidente municipal es Carlos Orsoe Morales Vázquez

Tuxtla Gutiérrez es considerada como una de las ciudades más seguras de México debido al bajo índice de Violencia en la ciudad, la capital del estado de Chiapas fue reconocida en marzo del 2011 como la primera comunidad segura en el país.

La certificación de Tuxtla Gutiérrez capital del Estado como Comunidad Segura trae como beneficio el garantizar la capacidad de estructura e infraestructura para la prevención de las lesiones y la promoción de la seguridad, involucrando a los gobiernos, al sector privado, organizaciones comunitarias y sociedad civil en general, en una acción de corresponsabilidad para la seguridad y mejora continua de su entorno.

Los programas de Comunidades Seguras en Tuxtla Gutiérrez se han diseñado a partir de componentes urbanos que favorecen las condiciones de seguridad y de bienestar para la población.

Por su ubicación geográfica y liderazgo, Tuxtla Gutiérrez representa un importante espacio de desarrollo donde se concentran las condiciones necesarias para potenciar las ventajas competitivas requeridas para dinamizar de manera sostenible la economía de la región.
De acuerdo con los resultados del Censo de Población y Vivienda 2010 del Inegi, más de la mitad de la población en Tuxtla Gutiérrez es menor de 30 años y una proporción similar, 56.96%, representa a la Población Económicamente Activa (PEA). En este contexto demográfico, destacan algunos puntos relevantes de la dinámica económica como la creciente participación de las mujeres en el mercado laboral, la necesidad de atraer nuevas inversiones, consolidar un parque industrial y planear el desarrollo metropolitano en áreas estratégicas como el turismo, comercio e industria.
Por sus características como polo de desarrollo, fue necesario consolidar las condiciones que facilitaran el crecimiento de la inversión nacional y extranjera a través de mecanismos ágiles y transparentes que tuvieran beneficios superiores a sus costos.

La principal vocación económica de la Ciudad se ubica en el sector servicios; sin embargo, en el medio rural predominan las actividades agropecuarias, caracterizadas por prácticas de monocultivo, producción de autoconsumo, inconsistencias en los canales de comercialización, reducida asistencia técnica y capacitación, así como inadecuadas técnicas de cultivos, entre otros.

Tuxtla Gutiérrez es una ciudad de oportunidades que, inmersa en la modernidad, conserva diversos aspectos tradicionales, como las festividades y rituales pagano-religiosos, las leyendas y la arquitectura vernácula. La capital de Chiapas se encuentra dentro del grupo de ciudades de mayor dinamismo en la región sur sureste, por su oferta de empleo, bienes y servicios, entre otros.
En los últimos ocho años se han realizado importantes esfuerzos en los rubros de agua potable, drenaje, alcantarillado, alumbrado público, parques, jardines, unidades deportivas e infraestructura vial, entre otros.

Por sus características geográficas, nivel de desarrollo urbano y económico, así como por concentrar un gran número de dependencias estatales y municipales en su territorio, Tuxtla Gutiérrez es una ciudad con gran vocación productiva en el sector servicios. Sin embargo, muchos comercios ya establecidos en su territorio no se encuentran regularizados, debido a que existe una deficiente cultura de cumplir con la normatividad municipal; aunado a esta condición, los usuarios señalan que los trámites son burocráticos y que el personal que atiende no tiene la capacidad para brindar un buen servicio.

En cuanto a la infraestructura que los servidores turísticos han estado depurando para atender a los turistas de todo el mundo, debe destacarse una definitiva tendencia hacia los estándares de atención de clase mundial, no obstante las limitaciones financieras, se están edificando mejores hoteles, restaurantes y, en general, servicios de mayor calidad.

La Ciudad y el municipio pertenecen a la zona económica chiapaneca I Metropolitana. En el año 2000, la población económicamente activa de la ciudad fue de 166 484 habitantes. De la cual el 2,02% se ocupó del sector agropecuario, 19,10% del sector manufacturero e industrial y 75,16% del comercial y de servicios.

Por su ubicación geográfica, la ciudad de Tuxtla Gutiérrez es punto estratégico del Plan Puebla Panamá desde la instauración del Diálogo de Mecanismo y Concertación de Tuxtla, acordado por los jefes de Estado y de Gobierno de Belice, Costa Rica, El Salvador, Guatemala, Honduras, México, Nicaragua y Panamá luego de la ronda inicial de reuniones en el Poliforum Mesoamericano en 2001.

Entre 2004 y 2008 fue sede consecutivo del evento internacional Expo Orgánicos, realizado en el Poliforum mesoamericano, donde asisteron el entonces presidente Vicente Fox y otros presidentes centroamericanos. El evento fue asistido por el Banco Nacional de Comercio Exterior (Bancomext). Acudieron varias empresas de 70 países, principalmente estadounidenses, canadienses, japonesas, italianas, francesas y alemanas, que hicieron negocios con empresas exportadoras de Chiapas y del resto de México. Además organizadores de SDR. La revista mexicana "El Inversionista" publicó en su edición de octubre de 2006, que Tuxtla Gutiérrez era una de las quince ciudades mexicanas más adecuadas para vivir e invertir.

En el 2010 Tuxtla fue la sede de la Conferencia Internacional sobre el Cumplimiento de los Objetivos del Desarrollo del Milenio a Nivel Local, agendas locales para el Desarrollo Humano. Un año más tarde se llevó a cabo la Conferencia sobre los principios Rectores de la actividad de la ONU en Desarrollo Humano, también Tuxtla ha sido sede de la Conferencia Internacional Parlamentaria; y también como Sub Sede de la Cumbre Internacional de Turismo de Aventura en el 2011.

Tuxtla Gutiérrez es la sede Principal de Casa Chiapas, una Institución que pertenece a la Secretaría de Turismo y que también es encabezada por un Consejo de Empresarios en la Iniciativa privada de la Alta Costura chiapaneca, cuyo fin es difundir a través de trajes estilizados la moda chiapaneca y tuxtleca, de ahí destacan Diseñadores como Francisco Mayorga (Conocido como Paco Mayorga), José Luis Alvarado entre otros.

En la ciudad se lleva a cabo cada año el Desfile de Modas de Casa Chiapas, el cual exhibe los atuendos de moda que combinan las tradiciones de los trajes típicos con las altas tendencias de la moda en el mundo. Cabe destacar que Tuxtla Gutiérrez es centro de distribución de estos trajes en México y en el mundo; además de ser la Casa Chiapas muy visitada por turistas nacionales, extranjeros y hasta locales y ciudadanos.

"Tuxtla Gutiérrez" es el centro de las actividades políticas, comerciales y económicas del Estado. Tuxtla Gutiérrez es la cuna de una civilización prehispánica importante pero poco conocida: Los Zoques; los sitios de interés son el camino que siglos atrás trazaron los Mayas y una invitación para reencontrarse con el viaje, la historia y la leyenda. Entre los atractivos con los que cuenta la ciudad, destacan los siguientes:

La falla geológica se abrió hace aproximadamente doce millones de años en la Sierra Norte de Chiapas. Se cuenta entre las más espectaculares de América, con muros que se eleven más de 1 300 metros desde la profundidad de la garganta, donde corren las aguas del Río Grijalva que atraviesa los estados de Chiapas y Tabasco y desemboca en el Golfo de México. En su boca sur, el cañón inicia en Chiapa de Corzo, y desemboca en el embalse artificial de la presa hidroeléctrica Manuel Moreno Torres, conocida popularmente como: Presa "Chicoasén".
La relevancia del cañón del sumidero es tal que forma parte del Escudo de Chiapas. Se puede visitar el Cañón del Sumidero por vía terrestre o por vía fluvial.

Los gradientes de luz y calor sobre las paredes y salientes, y los abundantes escurrimientos propiciaron varios microclimas que se observan en la vegetación y la fauna a diferentes alturas, mientras que en las profundidades salpicadas por murallas calcáreas de caprichosas formas resaltan verdes y rojas las bromeliaceas, 1 000 metros arriba hay pinos y encinos. En las laderas con pendientes suaves menos iluminadas, hay ceibas, ocotes y ramones donde se refugia el mono araña y hocofaisan, a salvo de los cocodrilos que merodean. Los jaguares y otros felinos que habitaron estos parajes han sido desplazados por la presencia humana. No así numerosas variedades de aves a las que aún les sobra espacio para mantenerse a distancia como halcones, patos, garzas, pelicanos y en un día de suerte, alguna águila arpía.
Su selva es media, baja, hay encinares y pastizales, aquí tienen su hábitat el Mono Araña (Ateles geoffroyi), Oso Hormiguero (Tamandua mexicana), el Hocofaisán (Crax rubra), cocodrilos entre otras especies como caimanes y algunos tipos de bagres.

Por su singular belleza y su importancia histórica, el ícono de Chiapas fue nominado para ser una de las "7 Nuevas Maravillas Naturales", siendo el único representante de México en este concurso internacional.



El Parque Central, espacio de sucesos de trascendencia histórica para Tuxtla Gutiérrez, ha sufrido diversas modificaciones desde 1570, cuando nació como un campo zacatoso, pasando por los antiguos edificios de principios del siglo XX y teniendo la última gran transformación en la década de los ochentas. Hoy día su piso ha sido revestido de cantera y piedra volcánica.


En la década de los 80's al igual que el Parque Central, sufrió una gran transformación. El ábside es lo único que conserva de la época colonial, la fachada actual y la única torre, nos remiten de alguna manera a la arquitectura colonial chiapaneca.


Es un parque para escuchar la música de marimba todas las noches. Tanto tuxtlecos como turistas acuden a ese lugar para escuchar y bailar, se puede visitar el "Museo de la Marimba", es un lugar representativo de la ciudad así como un punto de referencia, en la zona aledaña al parque existen varias cafeterías, restaurantes y bares.







Este es el tercer planetario en el estado; los otros se ubican en Tapachula y Comitán. Todos han sido creados por el Gobierno de Chiapas, impulsados por este y el del Consejo de Ciencia y Tecnología (Cocytech) promoviendo así el desarrollo tecnológico y las ciencias, particularmente, el conocimiento astronómico.



El Polyforum tiene una capacidad para 3875 espectadores, recinto con tecnología vanguardista, con sistema de audio e iluminación automatizado y con un sistema neumático que permite remover butacas para realizar espectáculos de basquetbol, fútbol rápido y boxeo.
Lugar de excepcional arquitectura, considerada única en el sureste mexicano. Ofrece en su Centro de convenciones un amplio vestíbulo de 1150 m² para realizar exposiciones, seguido de una sala de usos múltiples con capacidad para 1500 personas, su restaurante cuenta con una de las cocinas más completas del país.
El centro de convenciones cuenta con un gran salón, el cual puede seccionarse ofreciendo instalaciones de proyección y traducción simultánea. En el segundo nivel existen dos salones más y un auditorio totalmente equipado. 






Un recorrido que inicia en el mirador Copoya, localizado en el lado sur oriente de la ciudad a escasos 20 minutos del centro, desde este lugar se aprecia una panorámica completa de Tuxtla Gutiérrez y cuenta con servicio de cafetería y restaurante de comida regional.

Llamado así por el poema del chiapaneco Jaime Sabines.

5 miradores que en su forma ascendente son: La Ceiba, La Coyota, El Tepehuaje, El Roblar y Los Chiapa. El último mirador se encuentra en la máxima altura y cuenta con un restaurante de comidas y bebidas típicas.

En Tuxtla Gutiérrez existen diversas tiendas departamentales, boutiques, zapaterías y tiendas de tecnología, cubriendo así las necesidades tanto de sus habitantes, como de aquellos que visitan la ciudad., entre sus principales plazas, destacan:

Plaza Crystal es un moderno centro comercial ubicado al poniente de Tuxtla Gutiérrez que cuenta con áreas de comida rápida de diversas opciones, boutiques, tiendas de mascotas, departamentales y artesanales tradicionales. Plaza Crystal es una de las plazas más grandes, populares y concurridas de Tuxtla Gutiérrez.

Localizada en el Boulevard Belisario Domínguez, esta plaza es una excelente opción en la que se conjuntan salas de cine, tiendas departamentales, boutiques, restaurantes y cafeterías. Un lugar en el que se reúnen jóvenes y adultos por igual, ya sea para disfrutar de una agradable plática con los amigos en el restaurante, divertirse comprando ropa y zapatos, o bien, para entrar a ver una película en cualquiera de sus 8 modernas salas de cine.

En esta plaza ubicada sobre el lado Oriente, se encuentra una de las tiendas de autoservicio más famosas del país, una tienda de venta al mayoreo, además de un popular complejo cinematográfico y una gran variedad de tiendas, bancos y servicios. Es muy concurrida, ya que se encuentra junto a la parada de llegada de transporte Foráneo en una de las principales entradas a la ciudad.

Plaza Las Américas (anteriormente llamada Plaza Sol) es un extenso centro comercial ubicado de lado Norte Poniente de Tuxtla Gutiérrez. Tras su construcción cobró mucha popularidad e importancia, pues se localiza en una zona conurbada de la ciudad. Además que se encuentra junto a una terminal de autobuses OCC (Ómnibuses Cristóbal Colón). En ella están muchos comercios e instituciones financieras y recreativas que son muy importantes para la zona. También es un punto estratégico para el transporte público de la ciudad.
Además de contar con salas de cine de gran tamaño que hacen atractiva la vista desde fuera porque da a la cara con las calles. 
Tiene ventaja ya que frente a ésta hay diversos hoteles.

La plaza Ambar esta ubicada al Oriente de la ciudad, Ubicada sobre los principales Boulevares Lic. Salomón González Blanco y Ángel Albino Corzo. A tan solo 30 min. del Aeropuerto Internacional Ángel Albino, esta Conecta con el Libramiento Sur-Oriente. En medio de zonas habitacionales de gran consumo y aspiracionales. Cuenta con Diversas tiendas departamentales, Restaurantes, Boutiques como, Liverpool, H&M, Bershka, Carls jr, Sfera, Tous, Guess, Old Navy, Starbucks Coffe, Miniso, Chilis, Hapyland, Levis, Lacoste, Ferrioni, Sam ́s, Cinemex platino y Premium.

En el 2011 el diario británico "The Financial Times" reveló que Tuxtla Gutiérrez se encuentra entre las ocho ciudades a nivel mundial que cuentan con características para ser consideradas ciudades del futuro. El estudio de la publicación "FDI Intelligence" consideró una base de datos de la división de inteligencia en inversiones de la revista -en 450 ciudades en Norteamérica y Sudamérica- evaluando seis categorías: Potencial Económico, Recursos Humanos, Costo-Beneficio, Calidad de Vida, Infraestructura y Ambiente Amigable para los negocios; colocando a Tuxtla Gutiérrez como una posible urbe y Ciudad del Futuro a nivel mundial. En 2013 Tuxtla Gutiérrez se ubica en el Séptimo lugar en Ciudades del Futuro en América rebasando a ciudades como Queretaro, Mérida y Saltillo.

Según datos de la Secretaría de Comunicaciones y Transportes (SCT), en el año 2000 la ciudad contaba con una red carretera de 54,25 km integrados principalmente por la red rural de la SCT (28,75 km), la red de la Comisión Estatal de Caminos de Chiapas (13,20 km) y caminos rurales construidos por otras instituciones públicas mexicanas (12,30 km). La red carretera de la ciudad representa el 1.60% de la región económica I Metropolitana.

En la ciudad aún no existen líneas ferroviarias de ningún tipo, de ahí que el costo del flete sea más elevado. Tuxtla Gutiérrez está comunicada con el resto del país por medio de una red de carreteras libres federales y también por una autopista que acorta el recorrido a ciudades distantes como la Ciudad de México, cuyo viaje se hace ahora en un promedio de doce horas, cuatro horas menos de lo que se haría por la red federal. Una autopista de cuota comunica a Tuxtla Gutiérrez con San Cristóbal de las Casas, inicia en Chiapa de Corzo y acorta el recorrido a 45 minutos en tre estas dos ciudades. Otras dos carreteras libres comunican a Tuxtla con Suchiapa y la región de la Fraylesca; y con Chiapa de Corzo, San Cristóbal de las Casas, Comitán y la frontera con Guatemala. 

Actualmente existen un nuevo corredor que comunica a la ciudad con el Aeropuerto Internacional de Tuxtla, con el cual la capital obtiene más vuelos internacionales, está ubicado en los municipios de Chiapa de Corzo y Suchiapa. Este tramo va desde la salida oriente de la ciudad hasta el entronque Las Limas-El Parral. 

A pesar de los avances en materia de vialidad la ciudad sigue teniendo serios problemas en gran parte de sus calles y avenidas debido a las malas condiciones en las que estas se encuentran, causando daños a los que las transitan. Este problema se destaca como un reto para los gobiernos municipales aun cuando existen recursos destinados a este rubro, aunque los resultados dependen en gran medida de la buena ejecución en la realización de dichas obras.

El medio de transporte público con más afluencia de usuarios es el sistema de transporte colectivo integrado por más de 3000 furgonetas, las cuales recorren diversas rutas. Además del nuevo sistema de transporte urbano de la localidad denominado "ConejoBus" que abarca a las dos principales rutas de la ciudad con unidades equipadas con aire acondicionado, televisión y adecuaciones especiales para discapacitados. Las unidades de este sistema utilizan biodiésel producido en el estado.

La terminal de transferencia de la ciudad concentra el transporte urbano con destino a otros municipios. 

La terminal de autobuses OCC concentra a los transportes que viajan al interior del estado y a otras entidades del país.

El Aeropuerto Internacional de Tuxtla se ubica a 34 km del centro de la ciudad, en el vecino municipio de Chiapa de Corzo. Es el aeropuerto con mayor tráfico de la zona suroeste del país, y en 2014 fueron transportados 930 000 pasajeros. La infraestructura aeroportuaria comprende 700 hectáreas y 3 andenes. Cuenta con vuelos nacionales a la Ciudad de México, Monterrey, Guadalajara, Cancún, Toluca y Mérida (julio de 2015) por parte de las principales líneas aéreas del país.

En el pasado funcionaron como aeropuertos principales el Aeropuerto Llano San Juan (clausurado) y la base aérea militar Aeropuerto Nacional Francisco Sarabia.

En el año 2000 se registraron 100 270 viviendas particulares habitadas en la ciudad, de las cuales el 73,36% son propiedad de sus habitantes y 26,28% no son propias. En promedio cada vivienda de la ciudad fue ocupada por 4,25 habitantes. Los materiales predominantes en los pisos de las viviendas eran: 9,23% de tierra y 66,05% de cemento y firme. Los materiales predominantes en las paredes eran: 84,83% de tabique y de madera 4,18%. Los materiales predominantes en el techado eran: 14,37% de lámina de asbesto y de concreto 70,65%. El 98,10% de las viviendas disponían de energía eléctrica, 78,74% de agua entubada y el 94,43% contaban con drenaje.

Desde 1982 el organismo operador de la ciudad de Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, suministra el servicio de agua a la población, de una planta potabilizadora que se abastace en el río Santo Domingo, en el municipio de Chiapa de Corzo, que la dota de 1,5 metros cúbicos por segundo, y surte a más de 400 000 habitantes. Desde septiembre de 2007, se abastece también de una segunda planta potabilizadora, ubicada al margen del río Grijalva. Una planta que es modular, moderna y funcional. Dentro de las eficientes características que tiene esta planta es que puede ampliarse para aumentar su capacidad de acuerdo a las necesidades del sistema operador. Como ahora esta sumistra 3 m³/seg le permite dar el servicio a más de 800 000 habitantes. Desde su inauguración la ciudad cuenta con un suministro de agua diario de 4,5 m³/seg. Estas mejoras en el suminstro de agua potable a la ciudad asegura su crecimieto sin el angustiante problema de la falta de ella.

El principal centro cultural es el Jaime Sabines, en ese edificio se encuentra también la Biblioteca Pública Central del Estado (que consta de bibliotecas, hemeroteca, fonoteca, videoteca, cibersala) y el Archivo General e Histórico del Estado de Chiapas; además de auditorio, librería, galería artística y salones de instrucción artística. Otras bibliotecas públicas son aquellas del: Congreso Estatal de Chiapas, Universidad de Ciencias y Artes de Chiapas y la Universidad Autónoma de Chiapas.

Aborda aspectos técnicos, académicos e interpretativos de la marimba, además de enseñar su tradición, ejecución, sonoridad y formas de agrupación tradicional. Desde su primera emisión, en 1999, reúne a connotados marimbistas de países de los cinco continentes. En el marco del festival se celebra el Concurso Nacional de Marimbistas, el Concurso Estatal de Marimbas y desde 2011, el Encuentro Latinoamericano de Marimbistas. El programa incluye clases magistrales, conferencias y presentaciones artísticas.

La ciudad cuenta con dos teatros, el Teatro de la Ciudad Emilio Rabasa y el Poliforum Mesoamericano, este último ubicado frente al Centro de Convenciones de Chiapas. Es una tradición que cada año se lleve a cabo la presentación estelar de la Orquesta Sinfónica del Estado de Chiapas y el Coro de Cámara, para realizar sus presentaciones de acorde a la temporada. Las únicas obras teatrales originarias de Tuxtla Gutiérrez que son de trascendencia local y se montan unos días anualmente, son las comedias "Bienvenido conde Drácula", "Don Camilo", "El tenorio chiapaneco" y la ópera bufa "Marimba arrecha". Estas obras fueron hechas por Dolores Montoya Calguera y rescatan la tradicional idiosincrasia chiapaneca, que casi ha desaparecido, e incluyen en sus diálogos algunas trivialidades recientes que mencionan los medios de comunicación, además satirizan a los funcionarios y políticos mexicanos, pero especialmente chiapanecos.

Tuxtla Gutiérrez, a pesar de ser una ciudad que ha crecido con el paso de los años, aún conserva algunas tradiciones que, en su mayoría, provienen de sus inicios zoques; entre ellas destacan:

En el mes de agosto, inicia el festejo a uno de los santos de mayor veneración por parte de los zoques. Este festejo se lleva a cabo en la hoy llamada Parroquia Metropolitana de San Roque y San Bartolomé Apóstol, en el Barrio de San Roque, uno de los Barrios más antiguos de Tuxtla Gutiérrez y que conserva muchas de sus tradiciones.

Este festejo comienza con la anunciación unas semanas antes y, llegada la madrugada del día 16 de agosto (Día de San Roque de Montpellier), la figura de ese santo es sacada de la parroquia para recorrer las principales calles del Barrio de San Roque. Este festejo tiene un bailable y una vestimenta especial de los zoques, lo cual se mezcla con el credo cristiano.

En los últimos años, dado el crecimiento de la ciudad, se han ido perdiendo muchas de las tradiciones de ese barrio; sin embargo, se han logrado rescatar gran parte de ellas gracias a la intervención de familias, instituciones gubernamentales, organizaciones y personas dedicadas a la cultura, de entre las que destaca la encabezada por la profesora de artes Carmen Palacios Velázquez.

Durante ese festejo, cada año, en la explanada de ese barrio se hace la Jícara de Pozol más grande del mundo.

La fiesta del Barrio del Cerrito es una antigua tradición puramente zoque, y no se deja ingresar a ninguna persona ajena a la cultura zoque. Además, se prohíbe tomar fotografías.

Cabe destacar que, el Barrio de el Cerrito, al igual que el Barrio de San Roque, se encuentran en el centro de esta metrópoli y, ambos conservan gran parte de sus tradiciones.

La fiesta zoque de las tres vírgenes de Copoya es una mezcla de una celebración pagana con ritos cristianos. 

Otra tradición es el festejo a la Virgen de Guadalupe, cuyo antecedente es de más de 180 Años, después la Feria de Guadalupe se convirtió en lo que hoy se conoce como la Feria Chiapas aunque se le siga festejando a la Virgen cada 12 de diciembre en su iglesia ubicada en pleno centro de la capital.

"Ver Feria Chiapas"
La Feria Chiapas es una feria realizada anualmente en Tuxtla Gutiérrez, Chiapas, México. Se llevan a cabo corridas de toros, carreras de caballos, "motocross", eventos deportivos y culturales, venta de artesanías, exposición agrícola, ganadera, industrial, comercial, turística y juegos, anteriormente se realizaba en conmemoración a la Virgen de Guadalupe teniendo este festejo 182 años y la Feria Chiapas 30 años (En 1980 se convirtió en la Primera Gran Feria Regional de Chiapas, cuyo nombre se transformó en Feria Chiapas).

Coronaciones onomásticas y cumpleañeras, cura de azar, santificación a san Judas Tadeo, cura de antojo, cura de ojo, cura de espanto, romería del Señor de Esquipulas, fiesta de la última teja, la boda Zoque, buñuelos de Semana Santa, hojuelas de Navidad, tamales con jocote de la Santa Cruz, quebrada de sandía el Sábado de Ramos, tejocotes y compota de calabaza del Día de Muertos.

Hay muchos platillos típicos; muchos de ellos han sido heredados culturalmente a través de las generaciones, tanto recetas, formas de preparación o condimentos zoques o que incluso se remontan a culturas mexica, náhuatl y maya. Algunos de éstos son: pepita con tasajo, sopa de chipilín, chipilín con bolita, cochito horneado, frijoles con chipilín y puerco con chirmol, chicharrones con patashete y huevo en pipián, zispolá y pux-xaxé. Los bocados de maíz típicos son la tostada tuxtleca y el totopo. Algunas bebidas típicas son: agua de chía, tascalate, tashiagual, pinole y el pozol. Algunos dulces típicos son: puxinú, dulce de cupapé, dulce de jocote, yumí cocido, dulce de chilacayote, melcocha con cacahuate, higo, jocote y nanche curtido, nuégado y compota de calabaza.

Tuxtla tiene una gama muy extensa de tamales, muchos de ellos herencias culturales de muchos siglos de historia. Algunos de ellos son: chipilín, juacané, pux-xaxé, picte, toro pinto, cuchunuc, de hoja de milpa, hierba santa, verduras, frijoles, de mole y cambray entre otros.

El instrumento musical más representativo de Tuxtla Gutiérrez es la marimba. Hay conjuntos que se componen de marimbas de dos tamaños: la marimba "grande" de ocho octavas, y la marimba "requinto" de 5 octavas. A estos conjuntos se les suele añadir una batería como acompañamiento percusivo.
Otro conjunto existente, es la "Marimba Orquesta", en el que además de incluir marimbas, se incluyen diversos metales como saxofones y trompetas.
Ambos conjuntos interpretan sones regionales como "El alcarabán" y "El jabalí"; además, gracias a la versatilidad de la marimba, se han incorporado otros estilos musicales nacionales e internacionales como el danzón, la cumbia y el pasodoble.

Las Chiapanecas

Melodía representativa del estado (o el segundo himno).
Con letra y música del compositor y pianista "Juan Arozamena Sánchez" (1899-1926); quien se dice se inspiró al escuchar tocar la marimba al "Cuarteto de los Hermanos Gómez".
En 1924 Las Chiapanecas fueron interpretada por primera vez por el "Cuarteto de los Hermanos Gómez" y cantada por "Lupita Rivas Cacho"; en La Habana, Cuba.
Llegó a México y se estrena en Mérida, Yucatán.
En 1930 es ejecutada en el Teatro Emilio Rabasa en la ciudad de Tuxtla Gutiérrez.
La canción alcanza tal éxito que es incluida en películas como "Al son de la marimba" y "La mujer sin lágrimas". Logrando de este modo traspasar fronteras y ser de dominio público.

Según datos del INEGI del año 2000, 78,98% de la población profesa la religión católica, 7,38% protestante, 5,95% bíblica no evangélica y 6,61% no profesa credo. En el ámbito regional el comportamiento es: católica 75,54%, protestante 6.89%, bíblica no evangélica 8,82% y el 7,81% no profesa credo. Las doctrinas protestantes más comunes son: pentecostalismo, la iglesia neopentecostal, las doctrinas históricas, la iglesia del Dios vivo columna y apoyo de la verdad la luz del mundo. Las doctrinas bíblicas no evangélicas son: el adventismo, el mormonismo y los testigos de Jehová.

Católica: 302 809, Protestante: 28 315, Bíblica no evangélica: 22 823, Judaica: 126, Otra: 373, Sin religión: 25 348. Fuente: INEGI 2000.

Tuxtla Gutiérrez es Sede de la Arquidiócesis de Chiapas que se encuentra en la Catedral de San Marcos y también forma parte de la Arquidiócesis de la Iglesia Patriarca Ortodoxa de México, Venezuela, Centroamérica y el Caribe con sede en Tuxtla en la Catedral Ortodoxa se San Pascual, la cual es llamada coloquialmente como "San Pascualito". Por último la ciudad también es sede desde 1999 del único Templo Mormón en el estado de Chiapas, sede del Obispado de la Región.

Tuxtla Gutiérrez cuenta con instalaciones deportivas para albergar eventos de talla nacional. Durante la primera década de este siglo, Tuxtla ha sido sede de diferentes eventos, campeonatos, copas y juegos deportivos.

En el 2005 se realizaron las Olimpiadas Nacionales, teniendo como sede principal la ciudad de Tuxtla Gutiérrez, evento que fue inaugurado en el Estadio Samuel León Brindis.

Ha sido sub-sede mexicana para las eliminatorias de la Copa Mundial de Fútbol Alemania 2006 y de la Copa Mundial de Fútbol Sudáfrica 2010.

También la ciudad albergó en el 2007 las sedes del Campeonato Centroamericano de Patines sobre ruedas, de la Copa Internacional de Voleibol, fue sede alterna del Campeonato de Atletismo y del Torneo Abierto de Ajedrez.

El 12 de octubre de 2008, se inauguró el Autódromo Chiapas, el cual en su fase inicial consiste en un óvalo de 1200 metros para competencias de autos de la National Association for Stock Car Auto Racing (Nascar). La Nascar Corona Series, el serial de automovilismo más importante del país, fue el encargado de inaugurar el inmueble, con un evento que atrajo a más de 15000 espectadores, en el 2013 este recinto abre sus puertas con el Campeonato de la Nascar Toyota Series 2013, ya renombrado como el Super Óvalo Chiapas.

Hasta el año 2008, Tuxtla Gutiérrez fue sede de Arranque de la Carrera Panamericana, sin embargo, será en el 2014 cuando se solicite la reincorporación de la ciudad como Sede Histórica del arranque de esta Carrera.

Chiapas fue sede del II Encuentro Nacional Deportivo de Indígenas, y de los Juegos Deportivos Escolares, ambos en el año 2009.

En el 2010 fue sede del Campeonato Mundial de Clavados de Altura FINA 2010, de la Nauticopa Corona, ambos en el parque nacional Cañón del Sumidero, no dejando atrás, de que cada año, es sede del Maratón Internacional del Cañón del Sumidero.

En el año 2011 se realizó el Torneo de Boxeo Femenil Centroamericano en el Poliforum Mesoamericano, además, fue Sede del Torneo de Box "Azteca" organizada por una importante cadena de televisión mexicana, su sede principal fue la Arena Metropolitana "Jorge Cuesy Serrano".

La Arena Metropolitana Jorge Cuesy Serrano es una arena de usos múltiples ubicada en la ciudad. Fue nombrada así en honor a Jorge Cuesy Serrano, quien fuera director del Instituto del Deporte en el Gobierno de Chiapas y muriera el 17 de julio de 2011.Fue inaugurada el 21 de mayo de 2011, tiene capacidad para 2.500 espectadores, aunque para eventos distintos, se puede ampliar su capacidad hasta sobrepasar los 3.000 espectadores aproximadamente. Es utilizada para eventos deportivos como funciones de lucha libre, boxeo, gimnasia, así como para conciertos y eventos gubernamentales.

Tuxtla Gutiérrez es Sede final de la Vuelta Internacional Ciclista "Chiapas", evento que reúne a ciclistas profesionales de todo el mundo; esta vuelta ha sido considerada como la más importante en la Región Centroamericana. El evento fue suspendido en el 2013 debido al programa de austeridad gubernamental en Chiapas.

Cada año se lleva a cabo el "Medio Maratón de Tuxtla Gutiérrez", renombrado en el 2013 como "Medio Maratón Chiapas", que se realiza en la Avenida Central de la ciudad, además de ser el arranque de la "Cruzada Estatal para el Deporte" llevada a cabo en el Parque Recreativo Caña-Hueca, evento realizado a principios del 2013.

En 2014 será sede del Campeonato CentroBasket U15 de la Federación Internacional de Baloncesto, y del VII Congreso Nacional de Ciclismo Urbano promovido por la BiciRedMx.

En 2015 se concluyó la remodelación del Parque del Oriente, el cual cuenta con instalaciones deportivas de primer nivel, además de la construcción de Ciudad Universitaria - Universidad Autónoma de Chiapas, en la cual se contempla la construcción de un Natatorio al Aire Libre, complejos Deportivos y la Construcción de un Moderno estadio Olímpico, el proyecto se prevé que concluya con los festejos del Medio Siglo de Fundación de dicha universidad.

En 2016 se inauguró el foro chiapas o lienzo charro que se utiliza para competiciones de charrería, en el cual se llevó a cabo el LXXII congreso y campeonato nacional charro Chiapas 2016. El foro chiapas se ha convertido en uno de los escenarios con más capacidad en todo Chiapas.

La ciudad de Tuxtla Gutiérrez está hermanada con las siguientes ciudades alrededor del mundo:


Tuxtla Gutiérrez alberga actualmente Consulados Honorarios y Agencias internacionales que buscan el desarrollo económico de la zona.




</doc>
<doc id="128714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128714" title="Demografía de Kazajistán">
Demografía de Kazajistán

Existen serias discrepancias entre fuentes reputables sobre la población del Kazajistán. Mientras que la oficina del censo internacional de los Estados Unidos fija la población (2003) en 16 763 795 habitantes, algunas entidades dependientes de la ONU, como el Banco Mundial fijan estos datos en 14 794 830. Estas discrepancias pueden estar ocasionados por la gran cantidad de movimientos migratorios que se producen en Kazajistán, así como la baja densidad de población.

Se estima que la población está compuesta en un 53% por kazajos y un 30% de rusos, con varios otros grupos étnicos representados, incluyendo a los ucranianos (3,7%), uzbecos, coreanos, alemanes (2,3%), chechenos y uigures. Para un área equivalente a toda la Europa occidental, la población es relativamente escasa; la densidad de población es de 5,5 habitantes por km². La mayor parte de la población habla ruso; solo la mitad de los kazajos habla su idioma, el kazajo, de forma fluida aunque en los últimos años el idioma se está recuperando. Ambos idiomas tiene carácter oficial. 

Después de la desintegración de la Unión Soviética, los grupos eslavos, como los rusos, ucranianos y bielorrusos, han sufrido una fuerte disminución: 6 227 549, 896 240 y 182 601 en 1889 disminuyeron a 3 793 764, 333 031 y 66 476 en 2009. Los kazajos, en cambio, tuvieron un ascenso drástico: de 6 534 616 (39,7%) en 1989 pasaron a ser 10 096 763 (63,1%) en 2009. En parte, estos cambios registran el regreso a su país de emigrados en países vecinos; pero, por otra parte, registra también que durante la existencia de la Unión Soviética, un cierto porcentaje de los kazajos étnicos que hablaban ruso habían declarado ser rusos.

Por su parte, la población alemana de Kazajistán emigró en masa durante la década de los 90, pasando de 957 518 en 1989 a 178 409 en 2009.

Población: 15 233 244 (julio de 2006), 16 763 795 (julio de 2003)

Estructura de edad:

Tasa de crecimiento de la población: 0,26% (2004) 

Tasa de natalidad: 15,52 nacimientos/1000 habitantes (2004)

Tasa de mortandad: 9,59 muertes/1000 habitantes (2004)

Tasa de mortalidad infantil:

Esperanza de vida al nacer:

Tasa de fertilidad: 1,9 niños/mujer.



</doc>
<doc id="128715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128715" title="Orchis papilionacea">
Orchis papilionacea

Orchis papilionacea es una especie incluida en la subfamilia Orchidoideae de la familia de las Orchidaceae. Se distribuye por la Europa mediterránea. Es de hábitos terrestres y tiene tubérculos.

Las hojas son oblongas con una longitud de 8 cm generalmente con manchas más o menos uniformes de color purpureo marrón oscuro. También presenta brácteas foliares (3 a 4)que envuelven el tallo en la mayor parte de su longitud. Las hojas crecen desde los nódulos subterráneos que tienen un tamaño máximo de 6 cm y son elipsoides.
El tallo de la inflorescencia que es erecta en espiga con forma oblonga, sale de la roseta basal de 5 a 10 hojas oblongo lanceoladas que a veces están moteadas de puntos púrpura marronáceos. El tallo de 7,5 a 12,5 cm de longitud.
Presenta una floración en forma oblonga con flores pequeñas (4 a 8) . Los tres sépalos son iguales en tamaño de color púrpura intenso con nervaduras de color púrpura más oscuro convergentes en el ápice estando soldados por la base, quedando los sépalos arqueados lateralmente divergentes por los ápices hacia afuera y arriba, por encima de la columna sin cubrirla totalmente.
El labelo sobresale debajo del casco 3/4 partes es de color púrpura blanquecino. El labelo de forma en lengüeta presenta el borde festoneado con pequeñas identaciones. Tiene además dos pétalos la mitad del tamaño de los sépalos y su mismo color algo más débil, que se sitúan por encima de la columna cubriéndola.
Floreciendo desde marzo hasta junio. El color puede variar desde blanquecino a diferentes tonos de rosa y púrpura.
Se desarrolla en prados, matorrales y bosques no muy tupidos, en todo tipo de terrenos aunque prefiere los de tendencia calcárea, a la luz solar directa ó media sombra.
Se encuentran en la zona del Mediterráneo.

La harina de sus tubérculos llamada salep es muy nutritiva y demulcente. Se usa en dietas especiales de convalecientes y niños. Es muy rica en mucílago y forma una demulcente y suave gelatina que se usa para el canal gastrointestinal irritado. Una parte de harina con cincuenta partes de agua son suficientes para formar la gelatina. El tubérculo para preparar la harina debe ser recolectado cuando la planta está recién seca después de la floración y cuando ha soltado las semillas.

El salep es muy popular en Turquía, motivo por el que esta especie está desapareciendo en este país, por lo que no debe recolectarse bajo ningún concepto, no obstante en la mayoría de los países donde esta presente esta planta, está protegida.

"Orchis papilionacea" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Systema Naturae, Editio Decima" 1242. 1759. 
Estas orquídeas reciben su nombre del griego όρχις "orchis", que significa testículo, por la apariencia de los tubérculos subterráneos en algunas especies terrestres. La palabra 'orchis' la usó por primera vez Teofrasto (371/372 - 287/286 a. C.), en su libro "De historia plantarum" (La historia natural de las plantas). Fue discípulo de Aristóteles y está considerado como el padre de la Botánica y de la Ecología.

papilionacea: epíteto latino por la apariencia de la flor como una mariposa.




</doc>
<doc id="128718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128718" title="Guipúzcoa Unida">
Guipúzcoa Unida

Guipúzcoa Unida (GU) (en vasco "gu" significa 'nosotros') fue un partido político español de la Transición de ámbito provincial guipuzcoano.

Era un partido de derecha español perteneciente a la Federación de Partidos de Alianza Popular y ocupaba el espacio político de esta en la provincia de Guipúzcoa, donde la Alianza había delegado en esta organización local por razones de imagen ante el electorado. En cierta manera GU agitaba también la bandera de un regionalismo guipuzcoano enfrentado al nacionalismo vasco y a Vizcaya, bandera que ha sido agitada también por otras formaciones como la UA en Álava o el UPN en Navarra.

Legalizado a principios de 1977 Guipúzcoa Unida participó en las elecciones legislativas a las Cortes constituyentes de 1977, donde obtuvo unos malos resultados, quedando en cuarto lugar de la provincia con 27 000 votos y un 8,16 % del electorado. No obtuvo escaño por un margen de 4000 votos; sí lo hizo Euskadiko Ezkerra, quedando GU como organización política extraparlamentaria.

La fragmentación del voto de centro-derecha no nacionalista en Guipúzcoa entre tres formaciones políticas: GU, DCV y Demócratas Independientes Vascos había impedido que estas fuerzas que en conjunto sumaban cerca del 18 % del electorado hubieran obtenido representación parlamentaria.

A partir de 1977 AP se presentaría en Guipúzcoa en vez de GU.

A pesar de llevar casi cuatro décadas inactivo, Guipúzcoa Unida sigue figurando en el registro de partidos políticos del Ministerio del Interior.


</doc>
<doc id="128722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128722" title="ESB">
ESB

ESB puede referirse a:

</doc>
<doc id="128726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128726" title="Trabajo colaborativo">
Trabajo colaborativo

El trabajo en equipo, también llamado producción entre pares ("peer production en inglés") o colaboración en masa, es una forma de producir bienes y servicios que se basa en comunidades de individuos autoorganizadas. En tales comunidades, el trabajo de muchas personas se coordina hacia un resultado compartido. La producción entre pares es un proceso que aprovecha las nuevas posibilidades de colaboración que ofrece Internet y se ha convertido en un modo generalizado de trabajo. Ese trabajo colaborativo de masas se lleva a cabo gracias a la existencia de un sistema sociotécnico que permite a miles de personas cooperar eficazmente para crear un resultado que es de todos, que no reconoce a un autor exclusivo y que puede usarse, independientemente de que se haya o no colaborado en su creación. Estos esfuerzos colectivos se llevan a cabo sin obligaciones formales entre los colaboradores, ni entre estos y el proyecto.La producción entre pares es un esfuerzo de colaboración que admite una cantidad ilimitada de aportaciones y de cambios que se pueden hacer en ellas. En términos éticos, muchos individuos pueden encontrarse cooperando productivamente con extraños y conocidos en un alcance nunca antes visto.

El término fue acuñado por Yochai Benkler, catedrático de la Facultad de Derecho de la Universidad de Harvard. Está basado en los principios filosóficos del bien común y del altruismo y en unos cuantos principios operativos, con enfoque por resultados, que guían al proyecto, y que comparten quienes toman parte en él, generalmente voluntarios, que son expertos o al menos conocedores de la información que ponen de manera abierta, es decir a disposición de quien la quiera. Yochai Benkler describe al trabajo colaborativo como ""el sistema de producción, distribución y consumo de bienes de información que se caracteriza por acciones individuales descentralizadas, ejecutadas a través de medios ampliamente distribuidos y ajenos al mercado y a sus estrategias”"

El esfuerzo es sostenido por una combinación de voluntariado y la buena voluntad, la tecnología y alguna ley -en su mayoría de licencias- como es la Licencia Pública General de GNU​, que gobierna la mayoría del software libre desarrollado y una buena parte de la participación de auto-servicio. Por ejemplo, en el caso de la Wikipedia, sus textos están disponibles generalmente bajo la y en todas sus páginas se aclara que Wikipedia es una marca registrada de la Fundación Wikimedia, Inc.,​ una organización sin ánimo de lucro.

En ocasiones, algunas instituciones, como hizo IBM, financian parte del trabajo colaborativo, sin que eso implique que lo reclamen como de su propiedad o que limiten el acceso a quien desee tenerlo. Esas instituciones suelen beneficiarse del desarrollo del proyecto vendiendo servicios o equipos relacionados con él. 

Uno de los primeros trabajos colaborativos con Clickworkers fue un experimento de la NASA en el que colaboraron decenas de miles de voluntarios. Hacían entradas de cinco minutos para mapear y clasificar los cráteres de Marte. La realización de tareas repetitivas que normalmente requerirían que los doctores trabajaran a tiempo completo durante meses, permitió liberar a esos científicos, que se dedicaron a tareas más analíticas. En los primeros seis meses de operación del proyecto, más de 85,000 usuarios visitaron el sitio y la mayoría contribuyó al esfuerzo. Los resultados se obtuvieron tras 1.9 millones de entradas, incluyendo entradas redundantes en los mismos cráteres, usadas para promediar los errores. Un análisis de la calidad de las marcas hasta ese momento mostró que el consenso computarizada de un gran número de Clickworkers arroja resultados prácticamente indistinguibles de las entradas de un geólogo con años de experiencia en la identificación de los cráteres marcianos. 

En el 2006, cuando Yochai Benkler acuñó el término de trabajo colaborativo y sus sinónimos, los productos estrella de código abierto o libre, como el desarrollo de sistemas de software GNU / Linux y el servidor de la web Apache, eran los más famosos entre incontables proyectos de desarrollo de software libre y cientos de miles de desarrolladores de software colaboraban en ellos con resultados de alta calidad.

El software libre y de código abierto y el hardware de código abierto son dos ejemplos de producción entre pares. Una de las primeras instancias de producción en red en pares es el Proyecto Gutenberg, un proyecto en el que los voluntarios ponen a disposición en línea obras sin derechos de autor. Los ejemplos incluyen Wikipedia, una enciclopedia en línea y Linux, un sistema operativo de computadora. Las empresas con fines de lucro utilizan principalmente implementaciones parciales de producción entre pares, en sitios como Flickr, Etsy, Digg y Delicious, entre otros. La producción entre pares también se puede utilizar compartiendo diseños de hardware de código abierto para replicar con tecnologías de fabricación digital como las impresoras 3D RepRap. La producción entre pares se refiere al proceso de producción en el que se basan los ejemplos anteriores. La producción entre pares basada en bienes comunes es un subconjunto de la producción entre pares.

Los productos de crowdsourcing, como los libros de cocina comunitarios, son una forma de producción entre pares. La producción entre pares también se está expandiendo más allá de la producción de conocimiento, en el ámbito de la fabricación. Por ejemplo, ahora hay varios tipos de tecnología apropiada de código abierto como el uso de biomateriales. 

La producción entre pares también se ha utilizado en la producción colaborativa de recursos educativos abiertos (REA). Las plataformas de cursos masivos abiertos en línea (MOOC) también han generado interés en construir libros electrónicos en línea. La Peer to Peer University ha aplicado los principios de producción entre pares a las comunidades de aprendizaje abierto en línea y al aprendizaje entre pares.


El proceso de aprendizaje es libre, autodidacta, sin retroalimentación, como sucede en la Wikipedia y provoca un desarrollo personal de autorregulación. El trabajo colaborativo no genera sentido de grupo, sino más bien uno de colaboración por el conocimiento, a diferencia del trabajo cooperativo que se enfoca a su ejecución por un grupo que "ayuda a potenciar aspectos afectivos actitudinales y motivacionales, generando insumos positivos para el logro de los aprendizajes" Martí (1996, 54). El hecho de participar en un proyecto con objetivos claros, da sentido de pertenencia, pero no está enfocado a generar lazos de amistad, ni los proyectos funcionan como una red social.
El objetivo de un trabajo colaborativo es producir un conocimiento tangible, de utilidad general, además de generar una motivación extra en todos los participantes de este trabajo.

La enciclopedia Wikipedia es un ejemplo de plataforma colaborativa que tiene como fin la difusión libre del conocimiento, a través del trabajo de millones de usuarios que a diario actualizan y mejoran sus contenidos y que sólo interactúan en función del contenido, para discutir la pertinencia o no de alguna colaboración.

Normalmente las personas tienden a confundir trabajo en equipo y trabajo colaborativo, las principales diferencias se pueden resumir:
En el trabajo colaborativo se combinan procesos psicológicos de distinto orden. Por una parte se encuentra la actividad cognitiva que realizan los participantes sobre el conocimiento de dominio, y que implica la co-construcción del conocimiento. Por otra parte se encuentra la actividad meta-grupal que realizan los participantes para regular la tarea, participación y motivación del grupo. 

Trabajar en equipo es importante, pero es aún más aprender a hacerlo de manera colaborativa, dando lugar a grupos más productivos y eficaces. El trabajo en colaboración se configura de manera flexible según las necesidades de los proyectos y promueve entornos para que la comunicación sea fluida, creando espacios en los que todos tengan la oportunidad de expresar sus puntos de vista. En este sentido, están apareciendo metodologías que se basan en el sistema de trabajo colaborativo. ​ Marta Romo, socia directora de Be-Up ​, menciona el modelo Agile, en el que "se acepta que los problemas no estén bien definidos y el desarrollo de los proyectos es dinámico, pues está abierto a cambios. Asimismo, otorga responsabilidad compartida a todos los miembros de un equipo. Por ejemplo, se puede tener un jefe diferente en función del proyecto en el que se participa o que exista un perfil que dinamice y facilite la resolución de interacciones".

Las teorías de educación actuales plantean la necesidad de crear estructuras de aprendizaje cooperativo generalizadas, puesto que cuando las personas cooperan:







La implantación de una estructura colaborativa en educación sólo puede construirse sobre la base de una cultura de la cooperación que:





En pocas ocasiones se ha hecho referencia a esta estrategia como un modelo cultural, sea en el aspecto laboral o educativo, pero la mejor forma de comprender el momento actual es que las relaciones interpersonales se encuentran entretejidas a partir del lenguaje como técnica principal de esa forma de cultivo de lo humano, por tanto, podemos acercar la definición de cultura como una técnica de supervivencia, un instrumento de conservación, esta definición de cultura poco trabajada en los espacios académicos permite comprender los niveles de relación que la telemática y sus procesos han traído a las relaciones e intercambios en todas las culturas alrededor del mundo.

Esta técnica permite romper con un concepción estructural del comportamiento de los sujetos que se han construido como tales en el modelo occidental y liberal, pues al tener el elemento que pone en crisis el modelo de competencia individual, cambiando la concepción de competencia y competitividad por uno de colectivo o una mirada del común, la idea de comunitaria de trabajo, en consecusión del acrecentamiento del conocimiento y el saber como ese fin común, no restringido y cerrado como los círculos espacializados. Lo que implica que el conocimiento se ponga en circulación, no como aporte individualizado, sino como un espacio común y de crítica al modelo sobre el que se ha entendido el conocimiento individualizado en su proceso hasta ahora.

Varias críticas han desafiado el optimismo prevaleciente con el que se ve la producción entre pares.

Daniel Kreiss, Megan Finn y Fred Turner critican la perspectiva de consenso sobre la producción entre pares como utópica. Al afirmar que este nuevo modo de producción desafía la forma tradicional de burocracia, hacen referencia al análisis de Max Weber sobre la burocracia moderna e instan a que este análisis se aplique a la producción entre pares. Argumentan que la burocracia está mejor equipada para manejar los problemas sociales que la producción entre pares, lo que consideran insostenible. A medida que la burocracia promueve un funcionamiento de la sociedad racionalmente organizado y orientado a las reglas, Kreiss, Finn y Turner afirman que la producción entre pares socava este aspecto debido a su tendencia a alentar el comportamiento individual basado en la moral privada. 

Otros críticos afirman que la naturaleza participativa de la producción entre pares puede generar información errónea y productos de calidad inferior. 

Además de estos puntos de vista, algunos críticos afirman que la producción entre pares funciona mejor en algunos contextos que en otros. Algunos indican que es menos eficiente fuera del desarrollo de software, y que requerirá una búsqueda de nuevas formas de garantizar la calidad. La producción entre pares puede producir obras funcionales como enciclopedias de manera más competente que las obras creativas. A pesar del valioso potencial de la producción entre pares, varios críticos continúan dudando de una amplia colaboración y su capacidad para producir resultados de alta calidad. 



</doc>
<doc id="128733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128733" title="Aprendizaje organizacional">
Aprendizaje organizacional

El término aprendizaje organizacional comenzó a utilizarse a partir de 1965 con la publicación de V.E. Cangelosi y W.R. Dill titulado "Organizational learning observations: Towards a theory" . Desde entonces, la popularidad del término ha crecido dramáticamente y no existe una definición consensuada del mismo. 

Se define al aprendizaje organizacional como el proceso de crear, retener y transferir y utilizar el conocimiento dentro de una organización. Una organización puede crear su propio conocimiento, o puede adquirir conocimiento existente que resulta útil para sus metas. Hay distintas maneras por las cuales una organización puede crear conocimiento. Nonoka distingue 4 procesos: socialización, combinación, externalización e internalización. Socialización es el proceso de convertir el conocimiento tácito en nuevo conocimiento tácito a través de las interacciones sociales y las experiencias compartidas. Combinación es la creación de nuevo conocimiento explícito combinando, categorizando y sintentizando el conocimiento explícito, mientras que internalización es crear nuevo conocimiento tácito a partir del conocimiento explícito. 

La forma más común de medir el aprendizaje organizacional es una curva de aprendizaje. Las curvas de aprendizaje son una relación que muestra cómo como una organización produce más de un producto o servicio, aumenta su productividad, eficiencia, fiabilidad y/o calidad de producción con rendimientos decrecientes. Las curvas de aprendizaje varían debido a las tasas de aprendizaje organizacional. Las tasas de aprendizaje organizacional se ven afectadas por la competencia individual, mejoras en la tecnología de una organización y mejoras en las estructuras, rutinas y métodos de coordinación.

El objetivo del aprendizaje organizacional es que las organizaciones humanas mejoren la efectividad de su acción colectiva, revisa constantemente la organización y, por lo tanto, la hace más receptiva y eficiente. 

El aprendizaje organizacional ocurre como una función de la experiencia dentro de una organización y permite a la organización mantenerse competitiva en un entorno en constante cambio. El aprendizaje organizacional es una mejora de procesos que puede aumentar la eficiencia, la precisión y los beneficios. Un ejemplo real de aprendizaje organizacional es cómo una nueva tienda de pizzas reducirá el costo por pizza mientras aumenta su producción acumulada de pizzas. A medida que el personal produce más pizza; empiezan a elaborarla con mayor rapidez, el personal aprende a trabajar de forma conjunta, y el equipo se coloca en el lugar más eficiente que conduce a disminuir los costos de producción. Un ejemplo de una forma más formal de dar seguimiento y apoyar el aprendizaje organizacional es una agenda de aprendizaje.

El aprendizaje organizacional es un aspecto de las organizaciones y un subcampo de los estudios organizacionales. Como aspecto de una organización, el aprendizaje organizacional es el proceso de crear, retener, transferir y utilizar conocimiento. La creación de conocimientos, la retención de conocimientos y la transferencia de conocimientos se pueden considerar como procesos adaptativos que son funciones de la experiencia. La experiencia es el conocimiento que contribuye a la comprensión procesal de un sujeto a través de la implicación o exposición. La investigación dentro del aprendizaje organizacional se aplica específicamente a los atributos y comportamiento de este conocimiento y cómo puede producir cambios en la cognición, rutinas y comportamientos de una organización y sus individuos.

Los individuos son considerados predominantemente como los mecanismos funcionales para el aprendizaje organizacional mediante la creación de conocimiento a través de la experiencia. Sin embargo, el conocimiento de los individuos sólo facilita el aprendizaje dentro de la organización en su totalidad si se transfiere. Los individuos pueden retener su conocimiento o salir de la organización. El conocimiento que está institucionalizado en la organización, puede ser preservado. Las organizaciones disponen de otros mecanismos para conservar el conocimiento, más allá de simplemente retener a los individuos. Por ejemplo, pueden utilizar repositorios de conocimientos, herramientas de comunicación, agendas de aprendizajes, rutinas, redes y sistemas de memoria transactiva.

Como un subcampo, el aprendizaje organizacional es el estudio de la experiencia, el conocimiento y los efectos del conocimiento dentro de un contexto organizacional. El estudio del aprendizaje organizacional contribuye directamente a la ciencia aplicada de la gestión del conocimiento (GC) y al concepto de la organización de aprendizaje. El aprendizaje organizacional está relacionado con los estudios de teoría organizacional, comunicación organizacional, comportamiento organizacional, psicología organizacional y desarrollo organizacional. El aprendizaje organizacional ha recibido contribuciones de los campos de la psicología educativa, la sociología, la economía, la antropología, la ciencia política y la ciencia de gestión.


</doc>
<doc id="128737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128737" title="Samus Aran">
Samus Aran

, es un personaje de videojuegos creado por Nintendo, protagonista de la saga de Metroid, siendo introducida en el primer videojuego de 1986.

Samus se presenta como una exsoldado de la Federación Galáctica que se convirtió en una cazarrecompensas. Generalmente equipada con un exoesqueleto de potencia, —denominado “Traje de Poder” ("Power Suit" en inglés)—, el cual está equipado con diferentes armas de energía, misiles u otro material de apoyo. A lo largo de la serie, realiza diversas misiones que la Federación Galáctica le encomienda mientras caza a los Piratas Espaciales y su líder Ridley, junto con los organismos parásitos que drenan la energía de los seres vivos llamados "Metroids".

Samus ha aparecido en todos los videojuegos de la saga, y en medios fuera de esta, como en la serie "Super Smash Bros", y en la versión de cómic de "". Es reconocida como una de las primeras protagonistas femeninas en la historia de los videojuegos y ha seguido siendo un personaje popular de Nintendo más de treinta años después de su primera aparición.

Samus Aran suele verse usando su «Power Suit», una armadura exoesquelética que la protege de la mayoría de los peligros con los que se encuentra y que se puede mejorar con los poderes acumulados durante el juego. En lo que respecta al ataque, su traje cuenta con una cañón en el brazo derecho, el cual puede disparar varios rayos de energía, o misiles. En todos los juegos de la saga, Samus puede recolectar diferentes power-ups que pueden mejorar las habilidades de Samus, así como a su traje y su armamento, lo cual garantiza que se tenga acceso a otro tipo de secciones que anteriormente resultaban inaccesibles. De entre los power-ups que se incluyen en el juego, destaca la «Morph Ball» —«morfósfera» en español—, la cual le permite a Samus enrollarse en una pequeña pelota y poder adentrarse en los túneles y poder utilizar las bombas; el «Screw Attack» —«ataque espiral»— es un movimiento similar a un salto mortal que puede destruir a los enemigos que interponen en su camino. Además de los enemigos comunes, Samus se topa varias veces con ciertos jefes que ella necesita derrotar para poder avanzar. Si el jugador mata a un enemigo normal, éste puede soltar energía o municiones, en tanto que si derrota a un jefe, Samus incrementa su capacidad para llevar municiones, además de que se desbloquea la puerta para acceder al final de cada área. Además, su visor le permite ver en la oscuridad y se puede usar para escanear objetos para aprender más sobre ellos, dicha característica fue introducida en Metroid Prime. Aparte de su Power Suit, Samus también posee una nave de combate llamada «Gunship», que se utiliza en los juegos para salvar el progreso y restaurar su salud y municiones.

Las instancias de Samus que aparecen sin el traje de poder se producen principalmente en cinemáticas, especialmente al final de los créditos del juego, en el que se la muestra en prendas más reveladoras, que se desbloquean según el nivel de dificultad, objetos conseguidos, el tiempo que se tomó al completar el juego. En se introdujo el «"Zero Suit"» («Traje Zero» en español), un traje ajustado que se pone debajo del Power Suit. En , se revela que el Zero Suit es capaz de materializar casi instantáneamente el Power Suit desde dentro de sí mismo. En traje Zero, Samus cuenta con una pistola de emergencia «"Paralyzer"» que aturde a sus enemigos y sirve de látigo. 

La Guía de Super Metroid describe a Samus como una mujer musculosa que mide 6 pies 3 pulgadas (1.96 m) de altura y pesa 198 libras (90 kg) sin su traje de energía, sin embargo, su altura y peso estaban ligeramente mal traducidos. En realidad, estas mediciones se realizan mientras ella está usando su traje de energía, según lo confirmó la página oficial de Nintendo que detalla las capacidades de su traje de energía. Otros juegos que presentan a Samus sin su traje de poder, son Metroid Fusion, y en la franquicia de Super Smash Bros, para Nintendo 3DS y Wii U, en donde reafirman su musculatura mencionada, aunque su apariencia sea más delgada en lugar de voluminosa, en Super Smash Bros. Ultimate, Samus es de los 8 personajes disponibles, mientras que Samus Zero y Samus Oscura son dos de los personajes 69 secretos.

El e-manga de Metroid relata los orígenes de Samus. Nació y se crio en la colonia minera de la Tierra K-2L, y cuando era una niña, el planeta fue asaltado por Piratas Espaciales liderados por Ridley en un ataque que mató a sus padres y destruyó la colonia. Una huérfana Samus sobrevive al ataque y es encontrada por una raza alienígena parecida a un ave conocida como Chozo, quienes la llevan a su planeta de origen, Zebes. Para preservar su vida y asegurarse de que su estado de "Protector de la Galaxia" se cumpliera, los Chozo infundieron su ADN en Samus, lo que le otorgó unas habilidades físicas sobrehumana y una fuerte resistencia a entornos extraños. Además, la entrenaron en combate equipándola con uno de sus artefactos, el “traje de Poder”.

Después de completar su entrenamiento y que los Chozo le concediera su nueva armadura, Samus se alistó en la Federación Galáctica en un momento desconocido después de dejar a los Chozo, pero debido a los desacuerdos con su oficial al mando, Adam Malkovich, Samus comenzó a trabajar como cazarrecompensas independiente, y desde entonces solo trabaja con la Federación Galáctica para ejecutar misiones siendo ella muchas veces escogida "debido a sus habilidades superiores y su sentido de la justicia". La mayoría de sus misiones giran alrededor de la galaxia mientras se deshacen de elementos indeseables o peligrosos, especialmente los enigmáticos organismos conocidos como los Metroids, que pueden drenar la energía vital y son frecuentemente buscados como armas biológicas debido a su extrema durabilidad. 

Durante el desarrollo de "Metroid", Sakamoto explica que cuando hablaban sobre ofrecer distintos finales en dicho juego dependiendo de lo que tardaran los jugadores en terminar el juego, Kiyotake añade podrían sorprender a todo el mundo cuando Samus se quitara el casco. El cocreador de la serie, Yoshio Sakamoto recuerda: «Estábamos en un punto intermedio del proceso de desarrollo cuando uno de los miembros del personal dijo: «Oye, ¿no sería genial si resulta que la persona dentro del traje fuese una mujer?». Ni Yoshio Sakamoto ni Hirokazu Tanaka recuerdan quién fue quien hizo tal sugerencia, pero Sakamoto cree que fue alguien que ya abandonó la compañía. Los desarrolladores votaron a favor del concepto, y fue aprobado. 

El estilo de juego original de Metroid fue diseñado para ser un cruce entre el modo de juego de desplazamiento lateral de los juegos de "Super Mario", la exploración y resolución de rompecabezas al estilo de "The Legend of Zelda", enfocándose mucho más en el género de la ciencia ficción. Los personajes del juego fueron creados por Makoto Kano, mientras que Hiroji Kiyotake se encargó del diseño de la protagonista. Samus es capaz de convertirse en una pequeña esfera para poder rodar a través de áreas estrechas. La característica de Samus de convertirse en una bola para viajar a través de áreas estrechas se llamó inicialmente Maru Mari (que significa "bola redonda" en japonés) antes de que luego se volviera a marcar como la «Morph Ball» en Super Metroid. Dicha modalidad fue concebida por los desarrolladores, ya que según ellos, «se requiere menos esfuerzo para animar que un cyborg arrastrándose en cuatro patas», y el productor de Metroid, Gunpei Yokoi acabó sacando provechó de este recurso en las siguientes adaptaciones. La atmósfera del juego fue influenciada por la película de Ridley Scott, Alien (1979). El nombre del archienemigo de Samus (Ridley) proviene del nombre del director de dicha película. El manual de instrucciones del juego se refiere a Samus como si fuera hombre para mantener su verdadero género en secreto hasta el final del juego: "Él es un ciborg: su cuerpo entero ha sido quirúrgicamente fortalecido con partes robóticas, dándole sus súper poderes". 

Samus fue uno de las primeras protagonistas femeninas de un videojuego. Sakamoto señaló que durante el transcurso de la serie Metroid, los desarrolladores constantemente tratan de expresar la feminidad de Samus sin convertirla en un objeto sexual. Para crear la apariencia física de Samus, decidieron basarse en la actriz Kim Basinger, más concretamente en sus películas 91⁄2 Weeks y Mi novia es una extraterrestre, mientras que su trasfondo como guerrera se basó más en la actriz Sigourney Weaver en su papel de Ellen Ripley en Aliens.

Kiyotake le dio el nombre al personaje. Etimológicamente, "Samus" se refiere a una variante femenina del nombre James, y "Aran" puede venir de las Islas Aran. En una entrevista con algunos de los desarrolladores del primer juego declararon que el apellido del personaje "Aran" fue tomado de «Edson Arantes do Nascimento», el nombre de nacimiento del famoso jugador de fútbol, Pelé. En un principio Samus sería una "cazadora espacial", pero luego se decidió que fuera cazarrecompensas.

En Metroid, Samus tiene la tarea por parte de la Federación Galáctica de localizar a los Piratas Espaciales en el planeta Zebes. Al final del juego, se enfrentará a Mother Brain, el organismo que controla las defensas de la base pirata espacial, y debe escapar un corto periodo para evitar la autodestrucción de la base. En , la Federación Galáctica, decide enviar una vez más a Samus a una nueva misión, esta vez con el propósito de exterminar a todas las criaturas Metroids en el planeta SR388. Ella viaja profundamente en las cavernas del planeta, en donde se encuentra con la Reina Metroid. Tras derrotar a la criatura, Samus descubre una cría pequeña Metroid, a la que decide salvar. El bebé Metroid sigue a Samus a su nave, después de que se acabe pegando a ella como a una madre. En Super Metroid, la bebé Metroid es robada por Ridley. Ella viaja de nuevo al espacio hacia la base de los Piratas espaciales reconstruida en el planeta Zebes, ubicación de la ahora totalmente crecida Metroid de Samus, donde el Cerebro Madre descubre una nueva y más poderosa forma. Ella lo derrota con la ayuda del bebe Metroid, quien se sacrifica para salvar a Samus. En Metroid Fusion Samus vuelve, al planeta SR388, donde sufre una infección parasitaria que casi la mata. Los científicos de la Federación Galáctica logran extraer quirúrgicamente gran parte de la corrupción de su traje climático y se le inyecta el ADN del bebé Metroid para salvarla, lo que altera la apariencia de su Power Suit de forma drástica. Para evitar que los parásitos se extiendan más allá de la estación espacial de SR388 que permanece en órbita por encima de ella. Samus llega a la estación estrellándola en SR388 y logrando escapar antes de que el planeta y la estación se vaporizaran. En , que tiene lugar entre Super Metroid y Metroid Fusion, proporciona más información sobre la personalidad de Samus y su conexión emocional tanto para el bebé como para su excomandante, Adam Malkovich, así como su relación con todos los dieños de Mother Brain, la unidad "Aurora 313" y "MB".

En Metroid Prime, Samus viaja al planeta Tallon IV, el cual contiene una colonia Chozo en ruinas y una base de piratas espaciales. Allí, descubre el Phazon, un misterioso agente mutágeno que puede alterar el material genético de un organismo. Samus es finalmente capaz de acceder a la fuente de contaminación de Phazon en el planeta, un cráter gigantesco formado de un meteorito, en donde logra derrotar a la extraña criatura que habitaba dicho cráter "Metroid Prime". En , Samus es enviada al planeta Éter, un meteoro de Phazon ha devastado el planeta dividiéndolo en las dimensiones de luz y la oscuridad. En dicho planeta debe combatir a los Ing que son criaturas que son capaces de poseer otros organismos, y por último derrotar a su emperador. Por otro lado, se encontrará con Samus Oscura, una versión maligna de sí misma formada a partir de los restos de Metroid Prime. En Metroid Prime Hunters, Samus compite contra seis cazadores de recompensas rivales en una carrera para recuperar un arma alienígena. Y por último en , Samus está infectada por el Phazon por lo que empieza a ser consumida por el mutágeno, mientras que ella trabaja para evitar que se propague a otros planetas. Al final del juego, ella logra destruir la fuente original del Phazon en la galaxia, el planeta Phaaze, y derrota definitivamente a .

Samus fue presentada en una serie de historietas llamada "", publicado por "Valiant Comics" en 1990, basado en la serie animada del mismo nombre. A pesar de que Samus no aparece en la versión de dibujos animados, en los cómics, Samus se muestra como una mujer temeraria, ambiciosa y ferozmente independiente. Un artículo en "1UP.com" describe a Samus en el cómic "Capitán N" como «imprudente y alborotadora, que compite con la princesa Lana por el afecto de Kevin, lo que provoca alguna de las situaciones más divertidas de la serie». Los críticos agregaron: «No quiere decir que la mortal Samus tranquila y contemplativa, que lucha por la verdad y la justicia en los más juegos de Metroid recientes no es impresionante, pero hay algo atractivo en una Samus que es codiciosa y actúe por conveniencia y se siente orgullosa de admitirlo». También se han desarrollado "comics" y mangas sobre los juegos de Metroid. Samus también apareció en la serie animada MAD junto a la Princesa Peach y la Princesa Zelda en una competencia para ver si una de ellas ganara a "La Mejor Princesa de los Videojuegos".

Samus es además un personaje disponible en todos los juegos en la serie Super Smash Bros. En la forma de multijugador puede usar su arsenal de armas en combate contra los otros personajes del juegos. En Super Smash Bros Brawl, al igual que Zelda con Sheik, se ofrece una forma alternativa de Samus utilizando su Zero Suit cuando ejecuta su ataque smash final. Samus Zero tiene distintos movimientos y ataques. También aparece en el Modo historia: "El emisario subespacial" luchando contra Ridley, acompañada por Pikachu y más tarde junto a Donkey Kong, Diddy Kong, Captain Falcon, Olimar y R.O.B y verse subir a la Falcon Flyer. Samus también realiza cameos en los juegos Tetris de NES (1989), Galactic Pinball (1995), Super Mario RPG (1996), Kirby Super Star (1996), Kirby Dream Land 3 (1997) y en Monster Hunter 4 Ultimate como DLC (2014).. Fuera de la franquicia de Nintendo, Samus aparece (aunque de forma no jugable) en el juego de Nintendo 3DS Dead or Alive: Dimensiones (creado por los co-desarrolladores de "Metroid Other M", Team Ninja).

Muchas figuras de coleccionista diferentes han sido producidas con Samus por diferentes fabricantes. Las primeras 4 figuras produjeron figuras de Samus en una edición de 2000 copias, todas las cuales se agotaron. Good Smile Company hizo una figura de Samus en base a su aparición en "Other M". También Samus fue una de las 12 figuras originales de Amiibo en noviembre de 2014.

Samus ha sido generalmente bien recibida por los aficionados a los videojuegos. IGN comentó que Samus se convirtió en un objeto de culto más grande que la mayoría de los personajes femeninos de videojuegos. En el libro "Videogames and Art" , Andy Clarke señaló que en el "Metroid" original el jugador no recibe información sobre el pasado o el futuro de Samus; la única interacción que tienen con el personaje es ser ella a través del juego, mientras que se pueden obtener fragmentos de información del manual y a través del arte conceptual, y agrega: "Samus es muy raro por la intimidad del personaje obtenida únicamente a través del juego y por su estasis y luego por un cambio drástico", refiriéndose a la revelación de que ella es una mujer. La actriz y exartista marcial mixta Ronda Rousey le dijo a "GameSpot" en una entrevista de 2016 que "siempre quiso ser Samus" si se hace una película de "Metroid".

En IGN, Samus fue elegida como el personaje más solicitado que debe tener su licencia de película propia para los usuarios del sitio web. El sitio web destacó que su trágico pasado le hace una candidata perfecta para una película, especialmente la pérdida de sus dos padres ante los Piratas Espaciales. Entre su lista de personajes votados, IGN considera Samus a ser el personaje de videojuego que "podría llevar el paquete de las adaptaciones de videojuegos que en realidad se las arreglan para vivir de acuerdo con el material de origen". El sitio web cree que la canción de Samus tema debe ser "Dude (Looks Like a Lady)" de Aerosmith, porque "pasa su tiempo dando vueltas en un traje de batalla varonil volando primero y tomando los nombres más adelante". La primera figura de Metroid de "First 4 Figure" que se puso en producción fue el clásico Traje Varia de Samus, vendiendose solo 2.500 figuras en todo el mundo. Samus aparece en Nintendo Power como su héroe favorito en tercer lugar, citando su valentía frente a situaciones peligrosas. Samus ocupó el quinto lugar en el Top GameDaily de 10 Smash Bros. Lista de personajes. En su reseña de Super Smash Bros. para Nintendo 64, el exeditor de "GameSpot", Jeff Gerstmann llamó a Samus uno de los personajes que hicieron de Nintendo "lo que es hoy". IGN clasificó a Samus como el tercer mejor personaje de Super Smash Bros. Samus apareció en varias "Batalla de personajes" en concursos de GameFAQs, ganando la "Batalla de personajes V" en 2006. En GameSpot, Samus fue una de los finalistas en su encuesta "All Time Greatest Game Hero".

La imagen de Samus en "Metroid: Other M" recibió reacciones mixtas. A diferencia de otros juegos de Metroid, donde Samus se aprovechó de las armas y habilidades disponibles, se desactiva la mayoría de ellos hasta que el Comandante Adam Malkovich autoriza su uso, a pesar de los usos obvios para ellos, por ejemplo, ella no se volvió en su trajes resistentes al calor Varia, que le habría permitido evitar la adopción de los daños causados por altas temperaturas habitaciones, hasta que Adán se aprobó después de haber pasado por varias salas de este tipo. Abbie G4 TV Heppe lo consideró un retrato de Samus "sexista", y escribió que ella "no es posible que ejerza la cantidad de energía que posee menos que por un hombre", y encontró que su ataque de ansiedad no puede conciliarse con sus representaciones anteriores. En The AV Club, David Wolinsky se hace eco de las dudas acerca de la inmadurez de Samus, el comportamiento petulante, y la lealtad equivocada. K. Tae Kim, de GamePro escribe que, si bien la historia y los monólogos de Samus no les obligan, "ayudó a contextualizar toda su existencia" que se desarrolló el carácter de "un ser humano real que se está usando la inmensidad del espacio para tratar de poner distancia entre ella y el pasado". Justin Haywald de 1UP.com encuentra el retrato "sin vida y aburrido" y "sin sentido".

Bob Chipman de "ScrewAttack" aplaudió la elaboración en el personaje de Samus. Argumenta que su crisis es una descripción exacta del trastorno de estrés postraumático y que es retratado como un personaje tridimensional, un paso adelante respecto a los fanes de larga data conceptos erróneos de Samus como "patológicamente emociones el hombre que odia a la reina de hielo". Chipman considera también que "los jugadores supuestamente iluminados y los comentaristas del juego" están haciendo suposiciones de género que "están en [la cabeza]". GamesRadar escribió que Samus de Other M, considerado un personaje fuerte protagonista femenina, como "una mujer insegura, insegura que quiere desesperadamente la aprobación de su ex [masculino] oficial al mando". "KokuGame"r escribió un artículo titulado "La Psicología de Samus y los roles de Adam y Ridley", defendió a Samus en Other M. Game Informer enumeró su primera en su lista de los" Top 10 tontos de 2010", citando su "terrible trasfondo" en Other M.

Craig Glenday señala lo excepcional que en "Metroid", una mujer fuera protagonista de un videojuego. Viridiana López indica la importancia de que el jugador no conociera el sexo del protagonista hasta el final, mostrando “que las mujeres pueden ser tan fuertes y valientes como los hombres”. Samus como una mujer en un papel dominado por los hombres, ha sido considerada como un gran avance para los personajes femeninos de los videojuegos. Santiago Luis Navone afirma que "el juego engendraba así un personaje que escapaba de los típicos roles femeninos de los juegos (y de la narrativa mítica en general): una mujer era la protagonista de una experiencia masculina".

"GameDaily" considera a Samus en la industria del videojuego como "la primera mujer dominante, una fuerza fatal que no se basó en un hombre para salvarla". También aparece el descubrimiento de su género como el momento más grande en la historia de Nintendo. The Irish Times encontró refrescante saber que el protagonista de la serie, que está "bien disfrazado bajo el traje de armadura pesada", es de sexo femenino. En el libro "Gaming Lives in the Twenty-First Century: Literate Connections" por Gail Hawisher, Selfe Cynthia, y James Paul Gee, que escribió que Samus es quizás la mujer menos sexualizada de los videojuegos, una creencia compartida por Steve Rabin, quien en "Introduction to Game Development" también considera a Samus como una de las más populares mascotas de Nintendo en los videojuegos. Justin Hoeger escribió en "The Sacramento Bee": "A diferencia de la mayoría de los otros personajes femeninos de videojuegos, Samus no es una rubia tonta de voz ronca en trajes de cuero ajustados sólo por el atractivo sexual. Samus es dura, silenciosa, fuertemente armada y pasa la mayor parte de su tiempo en un abultado traje de armadura de energía de alta tecnología." Ella aparece en la lista de los mejores "GameDaily" de las rubias en los videojuegos, descrito como uno de los protagonistas más famosos de Nintendo, así como un "curvilínea, hermosa mujer".

El "Toronto Star" replicó que la "política sexual" que rodeaba a Samus y la serie Metroid debía detenerse, argumentando que el "gran shock loco original para el público de los juegos" era "una energía seriamente mal utilizada". ella "no es una mujer en beneficio de la multitud sudorosa / emocionada, y tampoco es una abanderada ni una líder valiente en la lucha por los derechos civiles de los videojuegos. Es una figura de acción sumamente talentosa, y en primer plano sobre puedes ver su casco como si usara rímel, pero eso es todo". Rupert Goodwin de "The Independent" escribió: "Samus Aran [...] es aparentemente femenina, aunque el traje "transformer" que ella usa podría contener fácilmente un gran ciempiés; no es un gran avance para el feminismo".

Sin embargo, gran parte de la recepción de los medios de Samus provino de su atractivo físico. "GameDaily" clasificó séptima a Samus en una lista de los Top 50 chicas más "calientes" de los videojuegos, describiéndola como "un cambio de ritmo refrescante, una guerrera dura y sin tonterías que no tiene miedo de quitarse su famoso traje de poder naranja y amarillo y soltarse el pelo, especialmente para revelar su ropa ajustada". El sitio web también la clasificó en su número uno en la lista de los 25 mejores personajes de Nintendo de todos los tiempos. En otro artículo, aparece como arquetipo de la "heroína inteligente y sexy" como uno de sus 25 principales arquetipos de videojuegos, con Samus como un ejemplo. El sitio web UGO.com le otorga el puesto 11 a Samus en una lista de las Top 11 Girls of Gaming, octavo en la lista del Top 50 de chicas Sci-Fi más calientes, y XX en una lista de 100 mejores héroes de todos los tiempos.

Samus ha sido bien recibida por la comunidad de videojuegos. En 2001, IGN comentó que Samus tiene un culto mayor que la mayoría de los otros personajes femeninos de videojuegos. UGO.com señaló que el original "asombroso momento" fue cuando Samus se reveló como una mujer en el Metroid original, un momento que lo Game Informer considera como el mayor giro en los juegos de vídeo. Ranker.com su top 25 puso en el puesto 7 de los mejores giros de trama en los videojuegos. GameTrailers nombró a Samus la número uno en una lista de los Top Ten de las mujeres de juegos, y el número tres entre los mejores Axe Ten de Chicas Gamer. IGN clasificó a Samus como el tercer mejor personaje veterano de "Super Smash Bros". En 2013, "Complex" nombró a samus como el tercer soldado más grande en videojuegos, así como el undécimo personaje más duro de todos los tiempos y la heroína más grande en la historia de los videojuego.



</doc>
<doc id="128740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128740" title="Partido Socialista de Euskadi-Euskadiko Ezkerra">
Partido Socialista de Euskadi-Euskadiko Ezkerra

El Partido Socialista de Euskadi-Euskadiko Ezkerra (PSOE), cuyas siglas son PSE-EE (PSOE), es la federación del Partido Socialista Obrero Español (PSOE) en el País Vasco. Surgió en 1993 tras la fusión del Partido Socialista de Euskadi (PSE-PSOE) y el partido Euskadiko Ezkerra (EE).

El Partido Socialista de Euskadi adopta en su denominación el término "Euskadi", acuñado por el nacionalismo vasco y ajeno a la tradición del PSOE hasta la Guerra Civil de 1936. Además, fue el socialista Santiago Aznar, consejero del primer Gobierno Vasco, quien propuso como una de las primeras medidas la adopción de la ikurriña como enseña oficial vasca, bandera que también procedía de la tradición nacionalista.

Tras la muerte de Franco y la legalización del PSOE, se creó el Partido Socialista de Euskadi (PSE-PSOE) como federación vasco-navarra del partido. Sin embargo, los socialistas navarros se separaron de él en 1982 y crearon el Partido Socialista de Navarra (PSN-PSOE).

Durante esta época, el socialismo vasco buscó la fusión de la izquierda vasca en torno a sus siglas, lo que provocó la integración en el PSE-PSOE del Partido de los Trabajadores de Euskadi, la rama vasca de los seguidores de Santiago Carrillo, en 1991 y con posterioridad, en marzo de 1993, con la convergencia entre el Partido Socialista de Euskadi y Euskadiko Ezkerra. La fusión PSE-EE pretendía crear un nuevo partido socialista vasco que aglutinara en una única formación política a gentes provenientes de tradiciones nacionalistas y obreras, superando sus diferencias y quedando unidas por un ideario autonomista, vasquista y socialdemócrata. El modelo que se quería recrear era el del Partido de los Socialistas de Cataluña (PSC). Una de las figuras más prominentes de Euskadiko Ezkerra que propiciaron esta unión fue Mario Onaindia.

Sin embargo, previa a la fusión, una escisión interna de Euskadiko Ezkerra fundó Euskal Ezkerra, que tuvo una corta trayectoria de acercamiento a Eusko Alkartasuna. Para algunos la fusión de ambos partidos fue en la práctica una absorción de EE por parte del PSE. Otros consideran que de EE queda algo más que las siglas y que su ideología ha ido empapando y contribuyendo a la ampliación del ideario socialista y de su espectro político. Antiguos militantes de dicha formación ocupan puestos relevantes tanto de carácter orgánico como público.

En octubre de 1997 se celebró el III Congreso del PSE-EE en el que Ramón Jáuregui fue sustituido por Nicolás Redondo Terreros al frente del partido. Redondo Terreros contaba con el apoyo de los sectores mayoritarios de Vizcaya y Guipúzcoa, liderado este último por Jesús Eguiguren. El gobierno de coalición duró hasta el 30 de junio de 1998, cuando Redondo Terreros decidió la salida del partido del Gobierno Vasco ante la cercanía cada vez mayor del PNV a Herri Batasuna. Debates como los relativos a Treviño, la política de dispersión de los presos etarras o las selecciones deportivas, evidenciaron la creación de una mayoría nacionalista vasca (más Ezker Batua) en el Parlamento, con socialistas, populares y Unidad Alavesa enfrente. La discusión sobre el acatamiento de la Constitución en el reglamento parlamentario fue el detonante de la salida del PSE del Gobierno.

Tres meses después se firmaba el Pacto de Estella por parte de todas las fuerzas políticas y sindicales nacionalistas vascas (más Ezker Batua) y unos días después ETA anunciaba una tregua. Tras el recrudecimiento de la violencia de ETA contra el PSE-EE y el PP (no nacionalistas) con asesinatos y secuestros a cargos públicos, estas fuerzas iniciaron una política de colaboración que condujo a la división de la sociedad vasca entre dos frentes, nacionalistas y no nacionalistas, que tuvo su culminación en las elecciones al Parlamento Vasco de 2001.

La victoria del frente nacionalista liderado por Juan José Ibarretxe y el varapalo sufrido por el PSE-EE en 2001 por su colaboración con los conservadores del PP, supusieron la dimisión del secretario general del partido, Nicolás Redondo Terreros. Se constituyó entonces una Comisión Gestora dirigida por Ramón Jáuregui, que gestionó el partido hasta que Patxi López fue elegido secretario general en el IV Congreso del PSE-EE, el 22 de marzo de 2002 y reelegido en 2005.

Durante las negociaciones emprendidas durante la VIII Legislatura por el Gobierno del socialista José Luis Rodríguez Zapatero con el fin de acabar con el terrorismo de ETA en España, con la banda y su entorno, el PSE jugó un papel destacado.

El 31 de mayo de 2006 Patxi López anunció que se reuniría con la ilegalizada Batasuna después de que el presidente del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero, hubiera comparecido en el Congreso con carácter previo al inicio de los contactos con ETA. Puesto que ocho dirigentes de esa formación política ilegalizada comparecían esos días en la Audiencia Nacional imputados por integración en banda armada y amenazas terroristas, López pidió a los jueces que tuvieran en cuenta "la actual situación del País Vasco". Añadió que se abrían dos escenarios "uno para el diálogo entre el Gobierno y ETA para hacer efectivo el abandono de las armas y la desaparición del terrorismo; y otro para el diálogo político en Euskadi", lo que desde el PP se tomó como asumir la propuesta de Anoeta que proponía dos mesas de diálogo, una entre el gobierno y ETA para hablar del alto el fuego, y otra entre todos los partidos, incluyendo entre ellos a la ilegal Batasuna, para hablar del futuro político del País Vasco.

El 6 de julio de 2006 su secretario general Patxi López y el dirigente socialista Rodolfo Ares se reunieron con los miembros de la ilegalizada Batasuna (acusada de ser parte del entramado político de ETA) Arnaldo Otegi, su líder, y Rufi Etxeberria y Olatz Dañobeitia con el fin de pedir al entorno de la izquierda abertzale que abandonaran vía violenta para adoptar la política, y así poder estar dentro de la legalidad de cara a ser tenido en cuenta en futuros diálogos políticos. Posteriormente, en octubre de 2007, junto al presidente del Gobierno Vasco, Juan José Ibarretxe, a ambos les fue abierto juicio oral por el Tribunal Superior de Justicia del País Vasco, en contra de la opinión del Ministerio Fiscal, acusados de un delito de desobediencia en virtud de los establecido en el artículo 556 del Código Penal, al haberse reunido con la organización ilegal Batasuna.

En una entrevista al diario El País concedida el 6 de abril de 2008 el presidente del PSE-EE Jesús Eguiguren admitió que antes de la tregua de ETA de 2006 el PSE-EE ya había mantenido contactos previos con el entorno de ETA de cara a la futura negociación, que se llevó a cabo entre el Gobierno de España presidido por José Luis Rodríguez Zapatero y la banda ETA.

El 22 de mayo de 2008 su secretario general Patxi López anunció una propuesta para el futuro del País Vasco alternativa a la Propuesta de Estatuto Político de la Comunidad de Euskadi (conocida como Plan Ibarretxe) que propuso el lehendakari Juan José Ibarretxe en 2003. La propuesta del PSE-EE incluye el rechazo y la deslegitimación de todo tipo de violencia, un pacto político entre los partidos vascos y un referendum de autodeterminación. Al día siguiente el Gobierno de España, presidido por el PSOE, manifestó su respaldo a esta iniciativa.
En las elecciones al Parlamento Vasco de 2009, el PSE-EE fue la segunda fuerza en votos y escaños, tras el PNV. Debido a la ilegalización de Batasuna y de las formaciones que fueron consideradas como sus tapaderas, los votos a Demokrazia Hiru Milioi se contaron como nulos, con lo que la llamada "izquierda abertzale tradicional" quedó sin representación en el Parlamento. PSE-EE y Partido Popular obtuvieron además buenos resultados especialmente en Álava, circunscripción que con menos población tiene el mismo número de parlamentarios que las demás, de forma que PSE-EE y PP tenían la mayoría, con 36 escaños. López fue investido nuevo lehendakari el 5 de mayo de 2009 gracias a un pacto con el Partido Popular del País Vasco, que contó además con el voto del parlamentario de Unión Progreso y Democracia. Tras su toma de posesión dos días después, se constituyó el primer Gobierno autonómico monocolor del PSE-EE el día 9 de mayo, compuesto por 10 consejeros, 4 de ellos independientes, que disolvió en 2011.

En el Congreso Extraordinario celebrado el 20 de septiembre de 2014 fue elegida secretaria general Idoia Mendia.


El PSE-EE es actualmente la cuarta fuerza política en el Parlamento Vasco, por detrás del Partido Nacionalista Vasco (PNV), la coalición Euskal Herria Bildu y Elkarrekin Podemos. Ha sido en una ocasión la fuerza con más escaños (en las elecciones autonómicas de 1986), aun siendo la segunda en votos. En la mayoría de legislaturas ha sido el segundo partido en votos y escaños (por detrás del PNV), en otra ocasión la tercera (por detrás de PNV y Partido Popular), y en una ocasión (1998) la cuarta por detrás de PNV, Euskal Herritarrok y Partido Popular.

En las elecciones municipales del 27 de mayo de 2007 fue el segundo partido más votado del País Vasco por detrás del PNV, siendo el partido más votado en las elecciones forales de Guipúzcoa y el segundo en las elecciones forales de Álava con una diferencia de 165 votos sobre el primero (PP). No obstante, fue desbancado por el PNV con la ayuda de Eusko Alkartasuna (EA) y Ezker Batua-Berdeak (EB) en Guipúzcoa y por PNV, EA y Aralar en Álava, en los cuales, al igual que en Vizcaya, el Diputado General fue del PNV.

En cuanto a concejales, consiguió 339 concejales en los ayuntamientos vascos, siendo la segunda fuerza política en número de ediles por detrás del PNV, con 1.024 concejales y superando a Acción Nacionalista Vasca por 2 ediles (ANV obtuvo 337, al no contarse los votos recibidos por las candidaturas impugnadas).

Cabe destacar el caso de la localidad guipuzcoana de Zarauz, donde en las elecciones municipales de 2007 empataron en número de ediles 3 partidos (EA, PNV y PSE-EE) y tras las duras negociaciones para formar gobierno, se unieron todas las formaciones presentes en el Consistorio formando Eusko Alkartasuna un gobierno de concentración -único en Euskadi- junto el PSE-EE, PNV, EB-Aralar con la colaboración del PP. El alcalde de dicha localidad fue de EA (Jon Urien Crespo), siendo el segundo teniente de alcalde del PSE-EE.

Las elecciones generales del 9 de marzo de 2008 fueron sido las únicas en las que el PSE-EE consiguió ser la primera fuerza política de la comunidad autónoma. En estas elecciones, las tres provincias estaban representadas por 18 diputados, de los que PSE-EE obtuvo 9, el PNV 6 y el PP 3. Por provincias, en Vizcaya obtuvo 4 diputados de 8, en Guipúzcoa obtuvo 3 de 6 y en Álava 2 de 4.

En las elecciones al Parlamento Vasco de 2009, el PSE-EE fue la segunda fuerza en votos y escaños, tras el PNV, obteniendo el 30,71% de los votos válidos y 25 escaños. Debido a la ilegalización de Batasuna, y de las listas consideradas como sus continuadoras, los votos a Demokrazia Hiru Milioi fueron contados como nulos. Así, el partido obtuvo 9 diputados en la provincia de Álava y 8 en Vizcaya y Guipúzcoa, alzándose con la victoria en Álava y siendo segundo en Guipúzcoa y Vizcaya. Gracias a este reparto de escaños, y a un pacto con el Partido Popular del País Vasco, Patxi López fue elegido lehendakari y formó gobierno.

Las elecciones al Parlamento Europeo de junio del mismo año confirmaron al PSE-EE como segunda fuerza del País Vasco, con 200.249 votos (27,61%), a menos de un punto porcentual del PNV.

En las elecciones municipales de 2011, el Partido Socialista de Euskadi sufrió una importante pérdida de votos con respecto a las anteriores de 2007, bajando del 24,37% al 16,34% del total de los votos válidos; Esto se tradujo en una pérdida de representación institucional tanto en las Juntas Generales de los tres territorios así como en muchos consistorios, llegando a perder algunas destacadas alcaldías importantes como la de San Sebastián. En el caso de las Juntas Generales, destaca el hecho de que en Vizcaya y Álava pasó de ser el principal partido de la oposición a ser el 3º en el primer caso, y el 4º en el segundo. En las Juntas Generales de Guipúzcoa pasó de ser el principal partido de la oposición a ser el 3º, a gran distancia de los dos primeros. En el ámbito municipal, perdió gran cantidad de representación en la práctica totalidad de los ayuntamientos vascos, y en muchos de ellos dejó de ser el principal partido de la oposición. Destacan los casos de Ayuntamientos realmente relevantes San Sebastián, Rentería, Andoáin y Lasarte-Oria; En Vizcaya perdió feudos tradicionales como Basauri, Sestao o Valle de Trápaga, mientras que en Álava perdió la capital, Vitoria, que pasó a manos del Partido Popular.

En las elecciones al Parlamento Vasco de 2012 el PSE-EE pasó a ser la tercera fuerza en votos y escaños, tras el PNV y la coalición EH Bildu, obteniendo 16 escaños y perdiendo la presidencia del Gobierno Vasco.

En Guipúzcoa solo fue la fuerza más votada en Lasarte-Oria, Irún y Zumárraga (esta última por escasos 100 votos de diferencia). Perdió por primera vez en mucho el primer puesto en Éibar donde se vio superado por el PNV y a escasos 100 votos de ser superado también por la coalición EH Bildu.

En Vizcaya solamente fue la fuerza más votada en Ermua y Portugalete. En este último también por una escasa diferencia sobre el PNV. Destacar que perdió su condición de primera fuerza en la práctica totalidad de la Margen Izquierda, destacando sobre todo Baracaldo donde se vio superado por el PNV.

En Álava solamente fue la fuerza más votada en el municipio de Iruña de Oca por solo una veintena de votos sobre el PNV.

En el Parlamento Vasco, el grupo parlamentario del PSE-EE adopta la denominación de Socialistas Vascos - Euskal Sozialistak.



</doc>
<doc id="128745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128745" title="Riff (desambiguación)">
Riff (desambiguación)

Puede referirse a:

</doc>
<doc id="128750" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128750" title="Andrómaca">
Andrómaca

Andrómaca (en griego antiguo Ἀνδρομάχη "Andromákhê", cuyo significado es ""La que lucha contra los hombres/la que gana a los hombres en batalla)" es, en la mitología griega, la esposa de Héctor. Simboliza el amor conyugal y filial frente a la crueldad de la guerra.

Andrómaca era hija de Eetión,el rey de Tebas que pereció, junto con sus siete hijos varones, a manos de Aquilesen el octavo año del sitio de Troya, cuando los griegos hicieron una expedición de castigo contra los tebanos por la ayuda prestada a los sitiados. Además, su madre se suicidó tras perder a su esposo e hijos.

Más tarde, cuando Troya fue conquistada, sufrió el horror de ver morir a su marido Héctor, príncipe de Troya, y a su pequeño hijo Astianacte, también llamado por su padre Escamandro, que fue despeñado desde lo alto de una torre mientras ella se alejaba cautiva de la ciudad.
Hecho el reparto de los cautivos de Troya, tocó Andrómaca como botín a Neoptólemo, hijo de Aquiles, quien la llevó a Grecia, ya que era rey de Ftía. Tuvo con él tres hijos, Pérgamo,Píelo y Moloso, este último antepasado de los reyes del Epiro, cuyas diversas aventuras cuenta Eurípides.

La fertilidad de Andrómaca, que era sólo concubina, despertó los celos de la reina Hermíone, que intentó matar a sus hijos.

Después de la muerte de Neoptólemo a manos de Orestes, en un viaje a consultar el oráculo de Delfos, Andrómaca logró salvar la vida por la intervención de Peleo, padre de Aquiles y abuelo de Neoptólemo.

Tras esto, casó Andrómaca con su cuñado Héleno, adivino troyano y hermano de Héctor, de quien tuvo un hijo, Cestrino, y con el que, según Virgilio, reinó felizmente en el Epiro, en las tierras que su marido muerto le había legado al adivino.

Se conoce como la de Andrómaca o el caballo hectóreo la en la que la mujer está situada sobre el hombre.






</doc>
<doc id="128755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128755" title="Comunidad virtual">
Comunidad virtual

Se denomina comunidad virtual o comunidad digital a aquella sección de datos procesados entre sí, cuyos vínculos, interacciones, relaciones, comunicaciones, y técnicas tienen lugar, no en un espacio virtual sino en un espacio físico como el CPU. Las comunidades virtuales se forman a partir de procesos similares entre un grupo de personas, que su trabajo es organizar en secciones la gran red de Internet . Se organizan y se llevan a cabo a partir de servicios en línea. Puede ser de cualquier tema o de cualquier estudio tecnológico, no hay negaciones. Las comunidades saben que son redes, evolucionan de este modo, ampliando los miembros, diversificándose entre sí, nacen en el ciberespacio.

Son grupos de individuos e instituciones organizados cibernéticamente en torno a un margen de intereses específicos, cuyas interacciones, vínculos, relaciones y comunicaciones se dan a través de Red.

Las comunidades virtuales pueden ser muy diversas y específicas, involucrando personas de procedencias alejadas geográfica y culturalmente, ordenadas en torno a un tema común de su pasión o interés, y un “espacio” virtual que puede estar determinado por una página Web o un servicio En línea. 

El término de comunidad virtual fue utilizado por primera vez por Howard Rheinhold en su libro de 1994 "La comunidad virtual: Una sociedad sin fronteras".

Sin embargo, las primeras comunidades virtuales ya existían desde los años 1970 del siglo XX, particularmente en torno al intercambio de datos especializado en ámbitos militar, científico y académico, gracias a los mecanismos de comunicación de la entonces rudimentaria Internet, como Bulletin Board System o BBS (en español "Sistema de Tablón de anuncios").

Hoy en día las comunidades virtuales han evolucionado a tal punto que hay millones de usuarios que acceden a ellas cada día, y la cantidad de funciones.

La idea "comunidades virtuales" surge a principios de los años 1990 cuando aparece Internet, y en el caso de comunidades informáticas anteriores, a la implementación de ARPANET y el desarrollo de los BBS o Bulletin Board System (‘Sistema de Tablón de Anuncios’). Las primeras comunidades virtuales nacen en la década de los años ´70 y se multiplicaron durante los años ´80, científicas, académicas y militares en el caso de ARPANET, y civiles para las BBS. Pero no es sino hasta los años ´90 cuando se desarrollan de forma exponencial, gracias al levantamiento de la prohibición del uso comercial de Internet, al nacimiento de la World Wide Web (WWW) y la generalización de herramientas como el correo electrónico, los chats y la mensajería instantánea.

Los usuarios civiles, sin acceso a Internet, implementaron y popularizaron el uso del BBS, un sistema que funcionaba mediante acceso por módem mediante línea telefónica a una central (el BBS) que podía basarse en una o más líneas telefónicas. En los BBS era posible entablar conversaciones, publicar comentarios, intercambiar archivos, etc. Por lo mismo que eran accedidos por línea telefónica, eran comunidades independientes. Era muy común en la época que individuos particulares utilizaran sus equipos propios de casa para proveer el servicio hasta con un solo módem de entrada.

Las comunidades virtuales son una herramienta muy útil desde un punto de vista empresarial, ya que permiten a las organizaciones mejorar su dinámica de trabajo interno, las relaciones con sus clientes o incrementar su eficiencia procedimental. En cuanto a su función social, las comunidades virtuales se han convertido en un lugar en el que el individuo puede desarrollarse y relacionarse con los demás, actuando así como un instrumento de socialización y de esparcimiento.

Actualmente las comunidades virtuales son un fenómeno masivo en línea y muy vinculado a la explosión de las redes sociales, capaces de interconectar este tipo de organizaciones virtuales o de crear otras propias, en torno a ejes comunicativos masivos y distintos tiempos y modos de interacción.

Según estimaciones de Kozinets (1999), en el año 2000 existían en la red más de 40 millones de comunidades virtuales. En el caso de las organizaciones para el desarrollo, los voluntarios en línea juegan un papel crucial en la creación y desarrollo de comunidades virtuales.

A la aparición de Internet y su libre acceso a la comunidad civil en general, los BBS cayeron en desuso rápidamente pues la limitante de compartir un solo espacio era ampliamente superada por el libre acceso a Internet a muchas redes a la vez, permitiendo crear grupos de intereses diversos y contactarlos en una misma sesión telefónica.

Además, el creciente interés por Internet de distintos grupos impulsó el desarrollo de tecnologías como bases de datos y mayor seguridad que permitieron al público en general montar, de manera más económica, grupos de interés con alcances mayores rebasando las fronteras de los países sede y obteniendo intercambio con otros grupos de interés a largas distancias sin la necesidad de cerrarse a conexiones telefónicas con grupos únicos.

Aunque algunos de los BBS más famosos migraron sus plataformas a Internet, es poco común su uso para las nuevas generaciones que han crecido con las plataformas más populares, que actualmente permiten crear comunidades en muy pocos minutos como los grupos de Yahoo! Groups y Microsoft Groups entre otros.

Una comunidad virtual es un grupo de personas que comprende sujetos (individuales, colectivos, institucionales) que:

El mayor freno que existe al desarrollo de comunidades es la dificultad de organización interna de las mismas. En muchos casos, se pierde demasiado tiempo creando la estructura de la comunidad, con lo que se llega a perder el verdadero sentido de la misma, confundiendo la estructura con el ser del grupo.

La comunidad Virtual queda definida por 3 aspectos distintos:

Los objetivos principales de la comunidad virtual son los siguientes:

En principio, las comunidades virtuales tienen como propósito el intercambio de información especializada en torno a un tema o un eje de temas que puede ser cualquiera, desde ciencia y tecnología, creación literaria, fanatismo deportivo o cinematográfico, etc. Quienes colaboran en ellas son a la vez consumidores, productores y/o replicadores de la información disponible al respecto.

Por otro lado, son una herramienta útil para los ámbitos corporativos, permitiendo una organización interna de las comunicaciones, tanto como un contacto más estrecho y directo con los consumidores, organizando una comunidad en torno al producto o a la marca ("branding" o fidelización). Igualmente opera como un espacio de socialización e intercambio de diversa naturaleza entre personas de todo tipo, en el marco de las redes sociales y la cultura 2.0. 

Hay diferentes tipos de comunidades virtuales:

Y además de las de carácter informático, existen las que se enlazan a través de otros medios:

A continuación se muestran cuáles son los principales aspectos a considerar para alcanzar el máximo desarrollo de las iniciativas empresariales sustentadas en comunidades virtuales:

Los principales beneficios que aportan las comunidades virtuales en los negocios son los siguientes:





</doc>
<doc id="128757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128757" title="Batalla de Accio">
Batalla de Accio

La batalla de Accio ó Actium (en latín), se produjo el 2 de septiembre del año 31 a. C., entre la flota de César Octavio, comandadas por Marco Vipsanio Agrippa, y la de Marco Antonio y su aliada Cleopatra, frente al golfo de Ambracia y el promontorio de Accio. La batalla se saldó con la victoria absoluta de Octaviano y la retirada de Marco Antonio y Cleopatra.

En el año 44 a. C., el asesinato del dictador Julio César desató una sucesión casi ininterrumpida de guerras civiles en el mundo romano. Hacia el año 32 a. C. esas guerras se redujeron a un enfrentamiento entre dos poderosos aristócratas romanos y sus seguidores. El heredero de César, Cayo Julio César Octavio (conocido para los historiadores modernos como Octavio) se enfrentó al que fue mano derecha de César, Marco Antonio. Octavio, asentado en Italia, dominaba la mitad occidental del Imperio romano. Marco Antonio controlaba gran parte de la mitad oriental del Imperio con la ayuda de su aliada y esposa, Cleopatra VII, cabeza del reino helenístico de Egipto. La confrontación decisiva entre Octavio y Marco Antonio se produjo en el año 31 a. C., en la costa occidental de Grecia.

Lograr la superioridad naval resultaba esencial para ambas partes en esta campaña. Sin ella, a Octavio le resultaría imposible llevar suministros y refuerzos desde Italia o protagonizar una invasión decisiva de Egipto. Marco Antonio, por su parte, necesitaba romper las vías de comunicación de Octavio y cruzar el Adriático para invadir Italia, sin dejar de mantener sus propios lazos con Egipto y las provincias orientales.

El grueso del ejército de Marco Antonio se encontraba en Patras, en el golfo de Corinto, con guarniciones en puntos estratégicos rodeando el Peloponeso y escuadrones navales dispersados por las islas próximas. Su flota se hallaba atracada en Actium, en la entrada de la desembocadura del golfo de Ambracia (una gran bahía cerrada por un canal muy estrecho, de menos de 1500 metros de anchura).

A principios de la primavera del año 31 a. C., Octavio logró establecer su ejército en el promontorio septentrional de este canal mientras su flota, hábilmente comandada por Marco Vipsanio Agripa, derrotó a los escuadrones de Marco Antonio en las islas y cortó gradualmente las rutas de suministro hacia Actium. M. Antonio y Cleopatra desplazaron su ejército al promontorio septentrional en un intento de obligar a Octavio a entrar en una batalla decisiva mientras su flota permanecía en Actium. Aquí, las condiciones insalubres y pantanosas, la falta de suministros y la moral menguante favorecieron la falta de entusiasmo entre sus comandantes y las deserciones en masa por parte de los remeros de los barcos de guerra.

A mediados del verano, la situación era desesperada. El almirante principal de Antonio, Cayo Sosio, intentó escapar por mar mientras Antonio dejaba a la mitad de su ejército tierra adentro, esperando ahuyentar a Octavio de la zona en disputa; probablemente, tenía la intención de unirse a Sosio en la costa oriental de Grecia. Sosio derrotó al escuadrón de naves que bloqueaban la entrada al golfo, pero Agripa condujo allí al resto de la flota y obligó a Sosio a retroceder.

Las noticias de esta derrota llevaron a Antonio a regresar a su campamento, donde se desató un debate en torno a la cuestión de si se abandonaba la flota y se dirigían al norte, a Macedonia, donde todavía se encontrarían aliados, o se guarnecía el mayor número posible de barcos de guerra con los mejores soldados y se intentaba otro ataque por mar. Si esta última opción salía bien, Antonio podría poner rumbo a Egipto y, tal vez, reunir otro ejército. Antonio no era un comandante naval experimentado, pero los argumentos a favor de una batalla naval, defendidos también por Cleopatra, eran sólidos. Aunque consiguiera alejarse con el ejército íntegro, abandonando la flota también se separaba de las legiones que todavía le eran leales en Siria y Cirenaica.

El 3 de septiembre, Antonio quemó los barcos sobrantes, en su mayoría de transporte de tropas, para impedir que Octavio los utilizase. A continuación embarcó a sus mejores soldados en los barcos de guerra restantes. Resulta imposible establecer la fuerza exacta de cada flota, pero la de Antonio era muy inferior en número. Octavio contaba con más de 400 barcos, mientras que la flota efectiva de Antonio privada de barcos amarrados en la costa y las islas y reducida todavía más por las enfermedades y la deserción, se situaba en torno a las 230 embarcaciones.

Los barcos de guerra antiguos que se desplazaban gracias a la acción de remeros sentados hasta tres niveles. Las clasificaciones aplicadas a estos barcos varían de dos a dieciséis, y no se refieren al número de hombres que accionaban cada remo, sino al número total de remeros de cada grupo vertical. De ahí que un «cinco» tuviese remos en sólo tres niveles, pero en los dos niveles superiores los remos fuesen accionados por dos hombres mientras que el nivel más bajo contaba con un hombre por cada remo.

Los barcos de la flota de Octavio abarcaban desde trirremes (clasificados como «tres»), con aproximadamente 200 soldados y remeros, hasta «sextos», que podrían llevar más de 500 hombres. Estaban equipados con espolones en la proa, aunque la principal táctica consistía en acercarse a la embarcación enemiga y atacarla con armas arrojadizas, incluidas pequeñas catapultas, para después luchar cuerpo a cuerpo e intentar subir a bordo.

Antonio disponía de embarcaciones similares, más algunas naves más grandes, auténticas fortalezas flotantes con torres para arqueros en la proa y la popa y con cientos de soldados en sus espaciosas cubiertas. Eran barcos con velas, una práctica nada habitual en las batallas marítimas antiguas. El plan de Antonio consistía en hacerse a la mar y, en cuanto sus barcos tuviesen viento favorable, poner rumbo al sur, rodeando el Peloponeso, hasta Egipto. Además de los barcos de guerra. Antonio disponía de numerosas embarcaciones comerciales, que apenas transportaban tropas y carecían de espolones o catapultas, pero que transportaban los cofres con tesoros de los botines de guerra de Antonio y Cleopatra. Resultaba vital que estos barcos se alejasen. El escuadrón de barcos de guerra asignados para escoltarlos incluía el propio buque insignia de Cleopatra.

El objetivo de Octavio consistía en bloquear la salida del golfo de Ambracia con una doble fila de barcos de guerra. Marco Agripa comandaba el flanco izquierdo de su flota, Lucio Arruncio el centro y el propio Octavio iba en el flanco derecho con una pequeña embarcación liburna. Con el fin de aumentar las posibilidades de atravesar las líneas enemigas, Antonio ordenó a los barcos del flanco derecho y del izquierdo, al mando de Lucio Gelio Publicola y Cayo Sosio, respectivamente, que intentasen alejarse del centro, obligando al enemigo a moverse con ellos y alejándose así del centro de sus propias líneas. De este modo, se produjo un hueco a través del cual pudo pasar el escuadrón de Cleopatra con los barcos mercantes aprovisionados.

En el flanco izquierdo de la flota de Octavio, los barcos de Agripa derrotaron a Publicola y pusieron rumbo a Antonio y al tercer escuadrón. El propio buque insignia de Antonio quedó atrapado con otros barcos en la lucha que se desató en el flanco derecho, de manera que tuvo que pasar a otro barco más pequeño y seguir al escuadrón de Cleopatra. Le persiguieron algunas de las embarcaciones más ligeras y rápidas de Octavio. Cuando le dieron alcance, Antonio ya había pasado al buque insignia de Cleopatra y los perseguidores tuvieron que alejarse. Consiguió salvar aproximadamente 70 barcos de guerra.

Octavio erigió en su campamento un enorme monumento a la victoria adornado con espolones de barcos enemigos capturados. Además, en aquel mismo lugar fundó una ciudad que bautizó con el nombre de Nikópolis (ciudad de la victoria).

Poetas contemporáneos como Virgilio y Horacio señalaron la batalla de Actium como el principio de una edad dorada para Roma. No fue tanto la derrota naval como el abandono de su ejército lo que representó el final para Antonio y Cleopatra y para sus posibilidades de derrotar a Octavio. Aunque el ejército comenzó una retirada hacia el norte, desde Actium en dirección a Macedonia, bajo el mando de Publio Canidio Craso, tan pronto como las fuerzas de Octavio dieron con él, las legiones veteranas negociaron un cambio de bando. Su sentido de la lealtad hacia Antonio no era lo suficientemente intenso como para hacerles ignorar la catastrófica realidad de la situación.

Octavio persiguió a la pareja de destino funesto hasta Alejandría. Antonio y Cleopatra prefirieron suicidarse antes que someterse al nuevo gobernante del mundo romano. Octavio regresó a Roma, se hizo llamar César Augusto e inauguró el Imperio Romano que se prolongaría por cerca de 500 años.

Existen diferencias entre los eruditos a la hora de valorar el enfrentamiento. Por un lado hay quien postula que Marco Antonio buscaba una retirada completa, pues sus naves llevaban un velamen demasiado grande, del que no se hubiese hecho uso si se preparase una batalla naval. Otros sugieren que lo que se buscaba era un enfrentamiento con una parte del ejército que encubriese honrosamente lo que en realidad era una huida. Otro motivo de conflicto es la participación de Cleopatra en esta decisión. Tampoco son fiables las cifras que se dan para el número de naves en cada bando; según Plutarco, antes de la confrontación Antonio contaba con 600 naves, de las que Augusto capturó 300, cifrándose en unas 5000 las bajas humanas. Según otros autores, ambas fuerzas tenían un tamaño similar de 200 naves.

El poeta Virgilio describe así la batalla en la "Eneida":

William Shakespeare también narra la batalla de Accio en su tragedia Marco Antonio y Cleopatra. El autor inglés destaca el honor de los combatientes y narra los antecedentes incluso desde su obra anterior Julio César, donde se cuenta el inicio del triunvirato entre Octavio, Antonio y Lépido, quien cae en desgracia y es encarcelado antes del enfrentamiento naval de los otros dos triunviros.



</doc>
<doc id="128758" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128758" title="Accio">
Accio

Accio (en griego, Ἄκτιον) es el nombre de un antiguo asentamiento griego situado en Acarnania, así como de un cabo próximo del golfo de Ambracia. 

Estrabón lo sitúa a 670 estadios del río Eveno, a 40 de Anactorio y a 240 de Léucade. Allí se encontraba un templo de Apolo Accio.

Frente a sus costas se desarrolló una batalla entre naves de Corcira y Corinto, en el año 435 a. C., en la que vencieron los corcirenses y fue uno de los desencadenantes de la Guerra del Peloponeso.

También allí se libró la célebre batalla naval de Accio, donde el año 31 a. C. la flota de Marco Antonio y Cleopatra VII fue derrotada por la que estaba al mando de Agripa.



</doc>
<doc id="128767" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128767" title="Ópera de la Bastilla">
Ópera de la Bastilla

La Ópera de la Bastilla es un teatro de ópera moderno de la ciudad de París, situada en el XII Distrito. Llamada también «La ópera del pueblo», se inauguró el 13 de julio de 1989, con las celebraciones del bicentenario de la caída de La Bastilla. El edificio, proyectado por el arquitecto uruguayo Carlos Ott, constituye una ruptura con el diseño de las óperas del siglo XIX.

Sólido edificio curvo y acristalado, puede albergar a 2.700 personas. Su diseño es funcional y moderno, con los asientos tapizados en negro en contraste con sus muros de granito y el impresionante techo de vidrio. Con sus cinco escenarios móviles, esta ópera es una obra maestra del ingenio tecnológico.




</doc>
<doc id="128774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128774" title="Curva de Lorenz">
Curva de Lorenz

La curva de Lorenz es una representación gráfica utilizada frecuentemente para plasmar la distribución relativa de una variable en un dominio determinado. El dominio puede ser el conjunto de hogares o personas de una región o país, por ejemplo. La variable cuya distribución se estudia puede ser el ingreso de los hogares o las personas. Utilizando como ejemplo estas variables, la curva se trazaría considerando en el eje horizontal el porcentaje acumulado de personas u hogares del dominio en cuestión y en el eje vertical el porcentaje acumulado del ingreso. Su autoría es de Max O. Lorenz en 1905.

Cada punto de la curva se lee como porcentaje acumulativo de los hogares o las personas. La curva parte del origen (0,0) y termina en el punto (100,100). Si el ingreso estuviera distribuido de manera perfectamente equitativa, la curva coincidiría con la línea de 45 grados que pasa por el origen (por ejemplo el 30% de los hogares o de la población percibe el 30% del ingreso). Si existiera desigualdad perfecta, o sea, si un hogar o persona poseyera todo el ingreso, la curva coincidiría con el eje horizontal hasta el punto (100,0) donde saltaría el punto (100,100). En general la curva se encuentra en una situación intermedia entre estos dos extremos.

Si una curva de Lorenz se encuentra siempre por encima de otra (por lo tanto, está más cerca de la línea de 45 grados que la otra), entonces podemos decir, sin ambigüedad, que la primera exhibe menor desigualdad que la segunda. Esta comparación gráfica entre distribuciones de distintos dominios geográficos o temporales es el principal empleo de las curvas de Lorenz.
El indicador gráfico de bienestar más usado es la Curva de Lorenz Generalizada (CLG), que es una derivación de la curva de Lorenz habitual. La CLG sólo se diferencia de la de Lorenz en que en la escala vertical no se representan las cantidades relativas acumuladas sino las cantidades acumuladas (no relativas) divididas por el número N de elementos de la población. La lógica pretendida es representar qué cantidad absoluta corresponde a cada porcentaje de individuos. Para clarificar este aspecto, supóngase que la curva de Lorenz normal de una población nos dice que el 50% de los menos ricos poseen el 25% de la riqueza total. Se puede comprender que es muy diferente la situación de bienestar de este 50% de la población según si la riqueza total es muy pequeña o muy grande. Es obvio que es peor poseer el 50% de una cantidad pequeña que poseer el 25% de una cantidad mucho mayor. El dividir las cantidades acumuladas por el total de elementos N es necesario para poder comparar riquezas entre poblaciones distintas que tengan un número diferente de elementos: no es lo mismo una riqueza total de 1.000.000€ en un conjunto de 10 personas que esa misma riqueza total en un conjunto formado por 1.000 personas.

Si se conoce la distribución de la renta como densidad de probabilidad formula_1 para cada valor de renta, la curva de Lorenz puede encontrarse analíticamente en función de ésta. La proporción de personas o unidades familiares con una renta inferior a un nivel de renta "r" viene dada por:

Mientras que la proporción de renta acumulada por las personas con rentas iguales o inferiores a "r" viene dada por:

Donde formula_2 es la renta media. Las ecuaciones y constituyen juntas las ecuaciones paramétricas de la curva en función del parámetro "r".

La curva de Lorenz tiene pendiente positiva en todos sus puntos como se deduce de la siguiente relación:
\frac{r_0 f_r(r_0)/R_m}{f_r(r_0)} = \frac{r_0}{R_m} \ge 0</math>
En el punto inicial formula_3 la pendiente será nula (aun en el caso formula_4 el límite anterior sigue siendo válido, pero en el resto de puntos será estrictamente positiva.

Además la curva de Lorenz es convexa ya que su derivada segunda siempre es positiva:
En esta sección calculamos la curva de Lorenz y el índice de Gini para una distribución de renta exponencial. Aunque ésta no parece una distribución adecuada para la renta nacional de ningún país, la sencillez de las expresiones obtenidas permite entender de modo sencillo la aplicación de las ecuaciones a . Para un país con una renta nacional media formula_5 con una distribución exponencial la densidad de probabilidad de la distribución será:
</math>
Esta expresión permite calcular la proporción de personas por debajo de una cierta renta y la renta acumulada de ese grupo de personas fácilmente:
}{R_m} d\rho = 1-e^{-\frac{r}{R_m}}\\
R = R(r) = \int_0^{r} \frac{\rho}{R_m}e^{-\frac{\rho}{R_m}} d\rho =
\left( 1-e^{ -\frac{r}{R_m} } \right) \cfrac{r}{R_m}e^{-\frac{r}{R_m}} \end{cases}</math>
Despejando formula_6 de la primera ecuación y substituyendo el resultado en la segunda se obtiene la curva de Lorenz explícitamente:

El índice de Gini se puede calcular simplemente como:

Este es el valor exacto. Cuando para calcular este valor en lugar de una distribución continua se usa un cálculo aproximado por decilas en cambio resulta sólo formula_7.

Una aproximación más verosimil para la renta nacional es usar en lugar de una simple distribución exponencial, una distribución gamma:

Donde el parámetro formula_8 está relacionado con la renta media mediante formula_9. Después de una cierta cantidad de álgebra trivial pero engorrosa puede encontrarse que la proporción de personas por debajo de una cierta renta y la renta acumulada de ese grupo de personas vienen dadas por:

Donde:
En este caso no es posible despejar explícitamente formula_6 de la primera ecuación. Aunque puede calcularse el índice de Gini mediante la expresión (para formula_12 entero):

En este caso el coeficiente de Gini tampoco depende de la renta media. Dado que el índice de Gini de la mayor parte de países está entre 0,50 y 0,25 la distribución gamma anterior puede usarse de manera aproximada para reproducir la distribución real de la renta.




</doc>
<doc id="128775" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128775" title="Aciano">
Aciano

Aciano puede referirse a:


</doc>
<doc id="128776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128776" title="Final Fantasy XII">
Final Fantasy XII

Final Fantasy XII (ファイナルファンタジーXII, Fainaru Fantajī Tueruju) es un videojuego de rol desarrollado y publicado por Square Enix en 2006/2007 para la PlayStation 2, siendo la duodécima entrega dentro la aclamada serie de videojuegos. Lanzado en el 2006, cinco años después de "Final Fantasy X".

"Final Fantasy XII" introduce cambios sustanciales en la saga: batallas que prescinden de cambio de escenario, el sistema gambit que controla automáticamente las acciones de los personajes, y el sistema de licencias que determina qué equipamiento y habilidades pueden usar los personajes. "Final Fantasy XII" incluye elementos de entregas anteriores, como las invocaciones, los Chocobos, y las naves voladoras. El juego ha sido aclamado universalmente con críticas muy positivas y ha sido elegido juego del año por importantes y prestigiosas revistas del sector. La secuela, "Final Fantasy XII Revenant Wings", ha sido lanzada para Nintendo DS en el 2007 en Japón y el 2008 para el resto del mundo.

Este juego se desarrolla en Ivalice, al igual que otros juegos de Square como Final Fantasy Tactics para PlayStation, Final Fantasy Tactics Advance para GameBoy Advance y Vagrant Story para PlayStation.

El equipo que ha desarrollado todos los juegos antes comentados es el mismo, de ahí que se vean ciertas similitudes en su ambientación. Las ciudades ahora tienen un toque mediterráneo/europeo mezclado con la estética árabe, lo que da lugar a parajes llenos de gente y bazares donde la tecnología se reserva para las naves.

El nuevo sistema de combate se denomina ADB (Active Dimensión Battle) y en él no se producen encuentros aleatorios con los enemigos como en previas entregas de Final Fantasy. En esta ocasión los enemigos pueden visualizarse en tiempo real sobre el terreno, algunos de ellos tienen un carácter apacible y no atacan a menos que sean atacados previamente; otros, en cambio, son más agresivos y atacan tan pronto como detectan una presencia hostil a través de sus sentidos.
Además, magias como Libra se han convertido en magias de campo; en lugar de mostrar las estadísticas de un solo enemigo, dura un tiempo durante el cual muestra el Hp y las debilidades de cualquier enemigo al que seleccionemos con cualquier miembro del grupo activo, aparte, influye también en el campo de juego, ya que es necesaria para detectar las "trampas" que existen en el juego, unas especies de minas que se activan al contacto terrestre.
Durante la batalla existe libertad de movimiento para el líder del grupo e incluso se puede abandonar el combate en grupo.

Se incorpora un sistema de gambits por el cual puede elegirse entre controlar a los personajes manualmente o dejar su control a la IA del juego, que los controlará automáticamente según los gambits que el personaje en cuestión tenga activados. 
Un Gambit se compone de dos partes: La primera es la condición y la segunda es la acción. Por ejemplo, si un aliado está por debajo del 40% de su HP máximo, échale una poción. Si un personaje tiene activos dos gambits, el primero tendrá prioridad sobre el segundo. Además pueden introducirse nuevas órdenes manualmente aun teniendo los gambits activados, solo habrá que esperar a que la barra de acción que cada personaje posee se llene de nuevo.
Estos Gambits son muy importantes para avanzar en el juego, ya que si diseñas bien tu estrategia, una batalla imposible se puede convertir en una realmente fácil.

Tipos de Gambits:

Como en todo Final Fantasy, la magia se hace presente. Recibiendo el nombre de "Magicks", podemos encontrar de diferentes tipos:

Magia Blanca (White magic): La magia de curación y de ataque santo, especial contra no-muertos. Magias de cura para un solo aliado como "Cure
" o "Curaga", o para varios aliados como "Curaja" o "Renew". A sí mismo, magias para revivir a los caídos (Raise, Araise) y de ataque santo, como "Holy" (Santo).
La magia blanca, especial para curar el HP de los aliados, así como eliminar todo estatus negativo (Esuna elimina todo estado negativo, exceptuando algunos, pero hay magias para cada uno, como "Poisona" para veneno) también es ideal para dañar a enemigos no-muertos.

Magia Negra (Dark Magic): Magia elemental de ataque, como Fire (Piro), Blizzard (Hielo), Aero, Bio, Shock, Flare, Ardor, Scathe, entre otras.

Magia Espacio-temporal (Time Magic): Las magias de tiempo son ideales para modificar el estado de nuestros personajes o de los enemigos, así como de la batalla en si, dándonos una gran ventaja; algunas de sus magias nos permiten por ejemplo aumentar la velocidad de acción de nuestros personajes ("Haste"); teniendo el Final Fantasy XII un nuevo sistema de juego en tiempo real, esto nos permite acelerar el tiempo en que nuestros héroes realizaran sus acciones.

Magia Verde (Green Magic): Es magia que se encarga de las alteraciones de estado. En este apartado se puede encontrar: Protect para el daño físico (Coraza), Shell, para el daño mágico (Escudo), etc.

Magia Esotérica (Arcane Magic): Magias de ataque que no se basan en los elementos básicos, como pueden ser los ataques basados en oscuridad, en absorción de HP y PM y demás.

Las técnicas son habilidades especiales que no requieren consumo de MP. Brindan diferentes habilidades y resultados. Algunas de ellas son:

Libra: Revela información acerca de los enemigos, como vida y debilidad. Sin embargo, no funciona en Bestias Raras, Escorias o Jefes.

Recarga: Permite cargar una cantidad de PM. Sin embargo, si falla reduce el PM a 0.

Primeros Auxilios: Cura una pequeña cantidad de VIT a un aliado en estado de "agonía" (poca vitalidad).

Robar: Permite robar objetos a un enemigo.

Caza Furtiva: Capturar a un enemigo en estado de agonía y le quita sus objetos.

Ábaco: Ataque que va en aumento si se sigue utilizando durante varios turnos (a menos que se falle).

Largo Alcance: Aunque lleves un arma de corto alcance como una daga u espada atacas como si llevaras un arco.

Rompebrazo: Disminuye la fuerza del enemigo.

Este sistema se asemeja mucho al tablero de esferas de Final Fantasy X, y terminó definitivamente con la tendencia marcada en Final Fantasy VII de darle a cada personaje un arma característica y única. Es también un tablero, con la diferencia de que ya no se usan AP para moverse, sino que solo podemos acceder y conocer posiciones contiguas a casillas que ya hayamos comprado. Estas casillas se compran con los puntos de licencia (LP) que se obtienen derrotando enemigos. Cada casilla tiene un valor, siendo por lo general mejor la casilla cuanto más cara es.
El uso primordial de estas casillas es la de permitir equipar diferentes armas y objetos, ya que solo puedes equipar aquellos objetos que tus licencias te permitan. Esto se convierte en la "mitad" de poder equiparte un objeto, ya que necesitas activarlos para poder equiparlos, además de comprarlos.
Con las magias y habilidades el sistema es similar.
Hay que tener en cuenta las diversas posibilidades que podemos elegir según nos guste los personajes.

Como en otros juegos del título Final Fantasy, en Final Fantasy XII se cuenta con el sistema de dinero Guil. Pero en esta ocasión, no obtendremos guiles directamente cuando derrotemos a una criatura; las criaturas dejaran caer tesoros cuando las vencemos. Estos tesoros son materiales, objetos característicos de cada criatura (cuernos, cabello, colmillos) que podemos vender en tiendas a cambio de guiles. Solo algunos enemigos nos darán Guil directamente, aquellos que sean humes o humanoides; como los imperiales.
Otra manera de conseguir Guil es mediante las recompensas de las cacerías de Escorias.

Bazar (Gangas): En todos los negocios encontraremos para comprar, además de lo que se venda allí, el campo de ventas Bazar; Bazar (Gangas en el juego español) nos permite comprar objetos que solo encontraremos allí, o packs de objetos a mejor precio que comprándolos en la tienda. Podemos habilitar nuevos items de bazar mediante la venta de botines. Cuando vendamos un nuevo botín, se podrán activar nuevos productos.

En el mundo llamado Ivalice, desde hace años los imperios de Arcadia y Rozaria han estado luchando el uno contra el otro en una amarga lucha. Arcadia invade Dalmasca con el pretexto de que está situado en un importante corredor estratégico entre los dos reinos; pero la verdadera razón de la invasión es la Neticita, una poderosa piedra que serviría para uso militar, escondida en la tumba del rey Raithwal en el Oeste de Dalmasca. Arcadia no pudo encontrarlo, además su guardián era Belias, muy similar al Ifrit de otras entregas y era muy difícil que pudieran conseguirlo. Más tarde una Neticita artificial sería usada para levantar la fortaleza aérea. La invasión de Dalmasca por el reino de Arcadia hizo que la princesa Ashe, considerada oficialmente muerta, se uniera a la resistencia. 
Vaan es un optimista joven que sobrevive como ladronzuelo o con pequeñas tareas para Miguelo (un amable comerciante Bangaa) en las calles de la capital de Dalmasca, Rabanasta, la cual ha caído bajo el control del Imperio de Arcadia. La única familia de Vaan es su amiga Penelo ya que el único familiar que le quedaba, su hermano Reks (al que manejaremos durante el tutorial al principio del juego) falleció durante la invasión en circunstancias poco claras.

Como aventurero que es, sueña con llegar a ser un pirata del aire al mando de su propia nave voladora algún día. Ashe es la hija del rey Ráminas de Dalmasca y la única heredera al trono con vida ya que sus otros hermanos fallecieron durante la guerra así como su padre, el Rey. Después de la invasión de su reino Ashe se unió a la resistencia contra el Imperio. Durante un asalto a la fortaleza imperial en Rabanasta dos años después de la invasión pierde a sus compañeros uno detrás de otro hasta quedar sola. A pesar de su situación desesperada, no pierde su orgullo de princesa y continua peleando. En esta situación conoce a Vaan y así empieza su aventura juntos.

Durante el mismo asalto se encuentran con Balthier y Fran, los piratas del aire y con Basch (humano), un antiguo general del ejército de Dalmasca acusado de traición y del asesinato del Rey, enjaulado en las mazmorras y proceden a liberarlo quedando así el grupo formado por Ashe, Vaan, Penelo, Balthier, Fran y Basch.

Tras formar el grupo, el único objetivo aparente consiste en obtener la Neticita para enfrentarse al Imperio y liberar Dalmasca de la ocupación. Pero las cosas se complican a medida que se van averiguando las verdaderas intenciones de la guerra y sus transcendentales implicaciones.

Vaan, de cabello rubio plateado y ojos celestes, es un joven huérfano, que vive en la ciudad de Rabanasta junto a su mejor amiga Penelo, luego de haber perdido a sus padres tiempo atrás. A sus 15 años, su hermano Reks, con quien había estado viviendo hasta ese momento, parte para ser parte de la resistencia en contra del imperio, donde muere a manos de quien se supone era el conocido general Basch, a quien por esa razón Vaan comienza a odiar. 

Vaan continua su vida en Rabanasta y llega a tener 17 años, realizando encargos para Migelo, un Bangaa dueño de una tienda, también robando a los soldados imperiales lo que ellos les quitan a los inocentes injustamente, a pesar de ser recriminado por su amiga Penelo por estos actos. Con el bello sueño de ser un pirata de los cielos, libre de ir a donde quiera, siendo dueño de su propia nave y de los mismos cielos, se entrena en las alcantarillas matando ratas, bajo la admiración de los pequeños niños de Rabanasta y amigos de Vaan como Kytes y Filo, quienes lo ven maravillados como un líder. Este entrenamiento es la razón por la que el viejo Dalaan, conocido de la ciudad, lo llama Vaan Ratsbane.

Cuando llega la ceremonia de Vayne en la ciudad, Vaan advierte que es la oportunidad apropiada para infiltrarse en el palacio y hacerse de grandes tesoros. Sin embargo, las cosas no salen como esperaba cuando la resistencia toma acción y ataca contra el imperio; allí Vaan se cruza con Balthier y su amiga Fran, dos increíbles piratas de los cielos, y su vida cambia para siempre, quedando involucrado en la aventura por devolver la paz a Dalmasca.
Siendo el protagonista de la historia, Vaan no comienza siendo exactamente el líder del grupo, si bien quien los une a todos. Sin saber muy bien cual es su destino, escapa a la realidad con su sueño de ser un pirata de los cielos y huye de sus problemas, siendo esta la razón por la que sigue a Ashe en su misión, tal como le cuenta a está en las tierras de Jahara. Sin embargo luego, cansado de escapar a sus problemas y, cuestionado por Balthier da cuenta de que debe hacer y, ayudando a devolver la paz a Dalmasca, se convierte en un pirata de los cielos.
Inicialmente se hacía llamar Amalia. Su nombre completo es "Ashelia B'nargin Dalmasca"; de 19 años de edad, cabello rubio ceniza. Es la princesa de Dalmasca y su objetivo es liberar a su reino de la ocupación de Arcadia. En la guerra, su reciente esposo el príncipe Rassler, es asesinado junto a su padre, el rey Raminas. Vayne aprovecha la ocasión y la desaparición de Ashe para anunciar su suicidio, acabando con la esperanza de muchos. Sin embargo, ella continua viva, y líder de la resistencia contra el imperio, luchará con justicia para recuperar la paz. Su encuentro con Vaan cambiara su vida y provocara que se una a un grupo que le ayudara y permitirá conseguir la deseada paz. 

Su verdadero nombre es Ffamran Mid Bunansa. Hijo del loco Dr. Cid, Balthier era tiempo atrás un poderoso juez del Imperio, puesto que su padre le había conseguido. Sin embargo Balthier no aspiraba a esto y además, cansado de la locura de su padre y su obsesión decide escapar y ser libre, convirtiéndose en un pirata de los cielos. Con unos pequeños arreglos y agregados, convierte a una nave imperial en su confiable nave, la Strahl, en donde viaja acompañado de la viera Fran y el moogle mecánico Nono. 
Durante la batalla en el palacio, donde Balthier y Fran esperaban conseguir algo grande, los piratas del cielo tropiezan con Vaan, quien les guiara a un camino completamente diferente del que tenían en mente.
Balthier es un buen hombre, pero atrevido y temerario, y durante su tiempo como pirata del cielo logra poner un gran precio sobre su cabeza.


Pertenece a la raza conocida como Viera y es la compañera de Balthier, así como la copiloto del "Strahl". Fran es el único personaje jugable no-humano. Fran proviene de la aldea de Elt, Villa Eruyt en la versión original, que se encuentra escondida en la Selva de Golmore. Fran dejó la aldea 50 años antes de que comenzara la historia. No tenía intención de regresar al bosque hasta que ella y los demás tuvieron la necesidad de ir al Monte Bur-Omisais, el cual quedaba más allá de la Selva de Golmore; desafortunadamente, el camino estaba sellado por Jote, la hermana mayor de Fran. Jote les dijo que los dejaría pasar si rescataban a Mjrn, quién se había perdido en los Minas de Henne. Después de haberla salvado, Fran confiesa que se arrepiente de haber dejado el bosque, ya que se había vuelto incapaz de escucharlo. Balthier y Fran se mantenían fuera de las guerras de los reinos de Ivalice. Sin embargo, cuando quisieron robar la magicita (en realidad, el Guijarro de la Penumbra) el robo salió mal debido a que Vaan se les había adelantado y los eventos que sucedieron después los obligaron a unirse a la Resistencia de Dalmasca.

Penelo al igual que Vaan, es huérfana, y con 16 años de edad. Trabaja como bailarina en el bazar de Rabanasta y es recadera del comerciante Miguelo, quién había sido buen amigo de los padres de Penelo. Cuando los padres de Vaan fallecieron, los de Penelo acogieron al joven dentro de su hogar, por lo que Vaan y ella son como hermanos y se cuidan mucho. Los padres de Penelo fallecieron y sus hermanos murieron en la invasión de Arcadia no sin antes enseñarle combate básico. Al final del juego, se revela que Penelo se vuelve la compañera de Vaan como Pirata del Aire. Siente mucho cariño por su amigo Vaan. En la secuela, Revenant Wings se revela que Penelo y Vaan acaban siendo novios.

Su nombre completo es Basch Fon Ronsenburg. Nació en la República de Landis, junto con su hermano gemelo Noah (que luego sería conocido como Gabranth). Después de que el Imperio de Arcadia conquistó su tierra natal, Basch huyó a Dalmasca y se unió a las fuerzas militares. Tiene 36 años de edad. Es el capitán de la Orden de caballeros de Dalmasca. Después de la derrota que sufrió el ejército de Dalmasca en la fortaleza de Nalbina, Arcadia le ofreció a Raminas, rey de Dalmasca, firmar un “tratado de paz”, que en realidad era un tratado para firmar las condiciones de rendimiento de Dalmasca. Cuando la Orden de Caballeros se enteró que Arcadia planeaba asesinar al rey en cuanto el tratado de rendición estuviera firmado, Basch y Azelas Vossler (otro capitán de la Orden), lideraron un ataque a la Fortaleza Nalbina para salvarlo, solo para ser capturados. 
El gemelo de Basch y uno de los jueces de Arcadia, Gabranth, asumió la identidad de Basch y asesinó al rey de Dalmasca e hirió gravemente a Reeks, el hermano mayor de Vaan. Debido a eso, Basch fue conocido en Dalmasca como traidor y fue anunciado por el Marqués Halim Ondore IV que Basch había sido ejecutado. Sin embargo, Basch había sido llevado a los calabozos en Nalbina por órdenes de Vayne para asegurase la lealtad del marqués. Si Ondore traicionaba al imperio, Vayne solo tendría que anunciar que Basch seguía vivo para destruir la credibilidad de Ondore. Fue liberado por Balthier, Fran y Vaan cuando escapaban del calabozo. Logró convencer a Vaan, Ashe y a los demás de su inocencia y juró que protegería a Ashe, a pesar de sus previos fallos (la caída de Landis y Dalmasca).





En Arcadia, aquellos con el título de Juez son los supremos aplicadores de la ley de Arcadia en Ivalice. Aquellos de mayor rango reciben el título de Jueces "Magistrados", que se ocupan no solo de aplicar la ley, también de proteger a la familia real.

En el juego, se nos presentan 6 de estos jueces:







Las Escorias son monstruos que hacen cosas que molestan a algunas personas de Ivalice y por eso las personas ponen carteles ubicados en las ciudades. Entre ellos están:





Es recomendable tratar de robarle a la escoria antes de matarla, ya que la escoria no volverá a aparecer.















Los humanos son conocidos en Ivalice como Humes. Hay muchos tipos de humanos en Ivalice con diferentes niveles de inteligencia, características corporales y culturas.

La mayoría de las razas de la sociedad se relacionan con los humanos, pero algunas son más avanzadas que ellos tecnológicamente hablando (como los moguris). Los humanos, con una esperanza de vida grande, utilizan a las razas menos inteligentes como esclavos o trabajadores bajo su control. En el mundo de Ivalice, alrededor del 40% de la población son humanos. Los humanos son capaces de adaptarse con facilidad a muchos tipos de armas de combate.

Son grandes guerreras, hábiles con todo tipo de armas. Se las conoce como la gente de los bosques. Sus largas manos, pies, cuerpo esbelto y elegante y su largo pelo plateado pero, sobre todo, sus largas orejas similares a las de los conejos es lo que los diferencia del resto de los habitantes de Ivalice. Su esperanza de vida se dice que es tres veces mayor que los humanos.

Hay dos tipos de Viera, las Veena Viera, que tienen la piel de color blanca, y las Rava Viera con la piel marrón. No son muy diferentes de los humanos, aunque tienen una visión y oído superior. Pueden avistar un objetivo a 10 kilómetros de distancia y distinguir sus pasos.

Hace algunos siglos, los Viera vivieron en comunas dentro de los bosques y no se mostraban mucho a la sociedad humana. Pero a causa de una guerra, perdieron sus hogares y se vieron forzados a vivir en la sociedad humana. Ambos subtipos de la raza Viera, Rava y Veena se integraron en la sociedad humana.

Sin embargo, las Veena Vieras quisieron conservar sus valores y cultura, y se volvieron a los pequeños bosques que dejaron. Aunque las Vieras están viviendo actualmente con los humanos, parece ser que hay diferencias entre las culturas nueva y antigua. Algunos Vieras que salen de su bosque natal, salen en búsqueda de diversión, amor, o retos como los hunts, porque en su tierra no pueden hacer nada de eso estando bajo las reglas y leyes de la Viera patriarca que usa el poder de escuchar al bosque para saber lo que está pasando en el mundo exterior.

Al contrario de lo que se cree, los Viera macho sí que existen, pero los machos y las hembras se separan en asentamientos diferentes ya que son más competitivos en temas de comida y espacio que las hembras. Los machos no suelen dejarse ver puesto que son más reticentes al contacto con otras razas y no les gusta dejarse ver. Los machos Viera solo se comunican con las hembras de ser absolutamente necesario.

Aparecen por primera vez en "Final Fantasy Tactics Advance".

En "Final Fantasy XII Revenant Wings" podemos ver una nueva especia de viera: las forvieras, raza creada a raíz de Forthanos y una viera.

Los Bangaa son una raza que ha evolucionado de los reptiles y cuya inteligencia y estilo de vida es similar al de los humanos. Su expectativa de vida es casi el doble que el de otras razas, sin embargo, su tasa de reproducción es baja.

Dentro de la raza Bangaa podemos encontrar cuatro subtipos dependiendo del color de su piel:

- Bangaa-Ruga (dorado/marrón): Tienen las orejas pequeñas y son más calmados emocionalmente.

- Bangaa-Faas (bronce): Atléticos y de gruesa piel.

- Bangaa-Bista (rojo/marrón): Son normalmente comerciantes.

- Bangaa-Sanga (gris): Suelen emplearse como soldados.

Tienen un sentido del oído y del olfato muy desarrollado, por esta razón, son reclutados a menudo como soldados para diferentes propósitos. Su debilidad principal es su incapacidad de utilizar magia, aunque han desarrollado su propia manera de hacerlo y algunos tipos de magia.

Aparecen por primera vez en "Final Fantasy Tactics Advance".

Los Seeq son una raza que ha evolucionado de los cerdos. Son de estatura parecida a la humana, pero tienen más fuerza física, defensa y son agresivos por naturaleza.

No son de las razas más inteligentes de Ivalice, pero a menudo son utilizados como soldados, guardias, o como trabajadores de labores manuales.

Son, por lo general una raza bárbara, muchos son ladrones y sienten una atracción natural hacia los objetos brillantes tales como el oro o las joyas.

Los moguris, viejos conocidos para los jugadores de Final Fantasy, son capaces de volar como unos murciélagos con sus pequeñas alas. El tamaño medio de éstos está entre 80 y 120 centímetros. Su inteligencia y estilo de vida es similar al de los humanos. Siempre terminan una frase diciendo "kupó" o "kupopó" cuando se sobresaltan. No obstante, muchos de ellos tienen un coeficiente intelectual superior, lo que les hace sobresalir del resto de la población.

Son muy habilidosos manualmente, lo que hace a algunos de ellos capaces de ser ingenieros mecánicos y construir máquinas como barcos voladores. Aunque ingeniero es un oficio común entre los moguris, también pueden llegar a ser magos o guerreros si se lo proponen.

Al contrario que los bangaas, los moguri son respetados por la población Humana y Viera, ya que muchos de ellos viven en capitales que fueron construidas por los moguris hace tiempo.

Los moguri parecen tener algún tipo de conexión con la tecnología antigua que fue usada una vez en Ivalice, pero por el momento el misterio no se ha aclarado.

Aparecieron por primera vez en "Final Fantasy III".

Raza que evolucionó desde su origen de crustáceo hasta su forma actual, humanoide y bípeda.
Tienen la piel extremadamente dura y cubierta de pelos rígidos y puntiagudos como agujas.
Suelen envolverse en elaboradas ropas, aunque no se sabe si lo hacen para protegerse de las inclemencias del tiempo o para ocultar su poco agraciada apariencia.
Son agresivos por naturaleza y jamás han podido integrarse a una comunidad hume.
Si bien carecen del concepto de nación, son ferozmente territoriales y la lucha entre las diferentes tribus es incesante.

Seres pequeños que habitan el pantanal de Nabreus y Nabudis, capital de los muertos.

Los chocobos son unas enormes aves galliformes que no pueden volar (aunque hay algunos que pueden llegar a hacerlo) pero que, en cambio, tienen la capacidad de desplazarse a gran velocidad por tierra, como las avestruces. Tampoco pueden hablar, tan solo emiten la onomatopeya "WARK" o "KUE". Aparecieron por primera vez en la segunda entrega de la saga, Final Fantasy II.

Los Garif son una raza humanoide de Ivalice, pero que conservan una cultura indígena. Son muy parecidos a los humanos, incluso podrían ser de la misma especie, pero eso no se sabe, pues los Garif llevan siempre una gran máscara. Se reúnen en aldeas gobernadas por diversos patriarcas, comandados por un patriarca supremo, con dotes y una máscara fuera de lo común. Además, tienen un pequeño grupo de guerreros dirigidos por un capitán. Los Garif crían a unas criaturas llamadas Nanna, que producen un queso muy famoso en Ivalice.

Pequeños personajes ocultos tras una capa, se les ve en el Monte Bur-Omisais ayudando a las personas que llegan a refugiarse. Son sabios, serviciales, amables, inteligentes y especialistas en magia, pero bastante reservados y débiles físicamente.

Su aspecto físico es similar al de un cánido, con grandes orejas peludas colgantes y expresión noble.

Aparecen por primera vez en "Final Fantasy Tactics Advance".

Seres creados por los dioses de Ivalice. Existen un total de 13, cada uno con diferentes atributos elementales y arcanos: Belias, Mateus, Cúchulainn, Zalera, Zodiark, Adrammelech, Hashmal, Artema, Fámfrit, Exodus, Shemhazai, Caos y Zeromus.

Además de sus nombres, estos espers poseen un apodo: Belias, el ogro; Mateus, el innoble; Cúchulainn, el impuro; Zalera, el sepulcral; Zodiark, el castigador; Adrammelech, el iracundo; Hashmal, el regidor; Artema, el ángel; Fámfrit, el sombrío; Exodus, el custodio; Shemhazai, el traidor; Caos, el reencarnado; y Zeromus, el verdugo.

De los trece, solo cinco se consiguen a lo largo de la historia (Belias, Mateus, Shemhazai, Hashmal y Fámfrit), siendo los demás optativos.

Añadir, además, que estas invocaciones están basadas en la astrología, identificándose cada una de ellas con un signo del zodíaco: 

Zodiark es la excepción, debido a que es el esper supremo, aunque algunas fuentes lo definen como "serpentino", de hecho, Zodiark podría corresponder a Ofiuco (cazador de serpientes), constelación zodiacal que nunca se incluyó en la lista de signos zodiacales.

Además, los nombres de varios de los Espers proviene del Final Fantasy Tactics y originalmente. La verdad es que desde el Final Fantasy Tactics los Espers fueron nombrados según algunos Villanos de otras de las Entregas de la Saga:

- Demonio antes conocido como el caballero Garland, que desea la destrucción de todo. Hizo un pacto con los cuatro Demonios Elementales y así se dio su origen.
- Un hombre codicioso que pretende dominar el mundo entero. Tras morir, se convierte en emperador del Infierno y vuelve a la vida.
- Un Lunario (habitante de la Luna) que pretende eliminar toda vida existente en la Tierra. Fue encerrado hace miles de años para evitarlo, pero tras destruir los cristales, escapó de su prisión y de nuevo intenta cumplir su objetivo.
- Brujo que fue encerrado en la Grieta Dimensional por los 4 Guerreros del Alba. Al igual que Zeromus, consigue destruir los 4 Cristales y liberarse de su prisión, tras lo cual pretende destruir el universo para devolverlo todo al Vacío.

En Ivalice hay cazarrecompensas que cazan escorias. Las escorias son monstruos especiales por los que la gente ofrece una recompensa debido a varios motivos, ya sea miedo o interés personal.
Los cazarrecompensas se agrupan en clanes a los que acuden para ver las capturas de escorias más urgentes. A veces el ejército encarga a los clanes que maten una escoria (ULTRAESCORIAS) porque ellos no tienen tiempo.
Los cazarrecompensas tienen rangos que se obtienen cazando escorias, cuanto mayor sea el rango mejores cosas podremos comprar en algunas tiendas.

Un club de cazadores de escorias, donde el jefe es un moguri llamado Montblanc, personaje que también aparecía en "Final Fantasy Tactics" como personaje del grupo. Las misiones ordinarias se exponen en el tablón de anuncios, pero las más importantes o difíciles las encarga personalmente a los cazarrecompensas con más experiencia.

Hay varios rangos centurios, que iremos obteniendo a medida que vayamos eliminando tanto escorias como monstruos normales. Para el caso del Clan Centurio (por orden de obtención):













Además de liquidar 44 escorias y de conseguir 1.000.000 de puntos Centurio, también tendrás que completar la guarida de los piratas.

Desarrollado desde el 2001 hasta el 2006, Final Fantasy XII costó alrededor de 4 billones de Yenes Japoneses (35 millones de dólares americanos) en costos de producción, con un equipo de desarrollo de más de 100 personas. Yasumi Matsuno, originalmente se anunció como productor y director, pero fue obligado a desmarcarse de estos dos roles, a medio camino de la creación del juego debido a problemas de salud. En su lugar, Hiroyuki Itō y Hiroshi Minagawa tomaron las tareas de dirección, mientras que el rol de productor ejecutivo recayó en Akitoshi Kawazu. A Matsuno se le acredita la labor de "Trabajo Original/Planteamiento de Escenario/Supervisión". Hitoshi Sakimoto fue el que compuso la música del juego, y Nobuo Uematsu contribuyó con una nueva composición — el tema cantado, "Kiss Me Good-Bye", interpretado por Angela Aki. El renombrado violinista Taro Hakase contribuyó con presentaciones para Symphonic Poem "Hope", que sirvió como canción promocional junto con "Kiss Me Good-Bye".

En las primeras etapas de desarrollo, el personaje principal iba a ser diseñado como un ser "grande y rudo", pero al continuar con el desarrollo, considerando el público consumidor promedio del juego, el personaje tomó una apariencia más juvenil. Con la voz de doblaje del actor Kohei Takeda, quien también hizo capturas de movimiento para el personaje, este se volvió más "activo, dinámico, positivo y astuto".
El traductor veterano Alexander O. Smith estuvo involucrado en la localización de los textos en inglés para el guion del juego. Smith ya había trabajado en Vagrant Story como también en otras entregas de Final Fantasy, incluyendo Final Fantasy X. Los voice-over (también conocido como voz superpuesta) fueron dirigidos por Jack Fletcher, quien previamente había dirigido traducciones para otros títulos de Final Fantasy.

En Norteamérica, el juego estaba disponible en dos versiones — la versión normal del juego con un precio de aproximadamente $49.99 dólares, y una edición de coleccionista ("Collector's Edition") por $10 dólares más. La edición de coleccionistas fue un título exclusivo ofrecido solo por GameStop y EB Games. Esta edición incluía el juego original empacado en el formato SteelBook (caja metálica), junto a un disco extra especial, que contenía entrevistas a los desarrolladores del juego, una galería de arte, cuatro tráileres Norteamericanos y Japoneses, y la opción denominada "History of Final Fantasy", que presentaba pequeñas crónicas sobre los Final Fantasy ya producidos más los juegos que están por venir de la saga.
Los cambios en la versión Norteamericana incluyen la adición del formato widescreen 16:9, más escenas adicionales y contenidos que fueron descartados de la versión Japonesa debido a problemas con el sistema de clasificación. 

Composiciones Hitoshi Sakimoto y Nobuo Uematsu interpretadas a orquesta.

Rabanasta, Capital del Reino (Royal City of Rabanastre): La ciudad inicial y central del juego. Situada en el continente de Dalmasca, al este tiene el Desierto de Dalmasca Este, al oeste el Desierto de Dalmasca Oeste y al sur la Pradera de Giza. Consta de la propia ciudad, del barrio bajo, y del Palacio Real.

Desierto de Dalmasca Este (Dalmasca Estersand) Desierto al este de Dalmasca. Tiene un campamento partido por el río Nebra. Conecta con el Desierto de Dalmasca Oeste al oeste, con el Arrabal de Nalbina al este y con los Montes Mosfora al norte.

Pradera de Giza (Giza Plain): Situada al sur de Rabanasta es una zona que sufre un cambio brusco de terreno con el cambio del clima, entre la estación seca y la estación de lluvias. El cambio de estación viene dado por el tiempo de juego de la partida, correspondiendo dos horas la estación seca por una hora la duración de la estación de lluvias. La pradera de Giza tiene acceso al este con el Desierto de Dalmasca Este, al oeste con el Desierto de Dalmasca Oeste y al sur con el campo de Ozmon.

Nalbina: Sector compuesto por un arrabal que conecta al Desierto Este por el sur y a los Montes Mosfora por el norte, por una fortaleza y por unas mazmorras.

Acueductos de Garamsais (Garamsythe Waterway) Los acueductos de Rabanasta, que se han convertido en un laberinto subterráneo. Conecta al palacio de Rabanasta al norte, los túneles de Barheim al sur, y el Barrio bajo por la zona central.

Túneles de Balheim (Barheim Passage) Túneles abandonados y plagados de monstruos que llegan al Desierto de Dalmasca Este por el sur y a los Acueductos de Garamsais por el oeste. 

Bhujerba, Ciudad suspendida (Sky City of Bhujerba): Constituye el continente suspendido de Doomstrón. Conecta al noreste con las Minas de Lhusu.

Minas de Lhusu (Lhusu Mines) Minas de magicita situadas al noreste de Bhujerba.

Acorazado Leviatán (Dreadnought Leviathan) Nave del Imperio Arcadiano, propiedad del Juez Ghis.

Desierto de Dalmasca Oeste (Dalmasca Westersand) Desierto al oeste de Dalmasca. En ocasiones se encuentran tormentas de arena. Conecta con el Desierto de Dalmasca Este al este, con la Cueva Centenaria al sur y con las Arenas de Ogul Yensa al oeste.

Arenas de Nam-Yensa (Nam-Yensa Sandsea) Desierto que sigue al de Ogul yensa. Conecta con la Tumba de Raithwall al oeste y tiene diversas entradas a la Cueva Certeniana.

Tumba del Rey Raithwall (The Tomb of Raithwall) La antigua tumba del Rey Dinastía, Raithwall. 

Campo de Ozmon (Ozmone Plain) Extensa pradera al sur de Giza que también tiene ligeros cambios en el clima. Conecta con Yajara al sudoeste, con la Selva de Golmore al noreste, con las Minas de Henne al sureste y con la Cueva Certeniana al oeste.

Yajara, tierra de los Garif (Jahara-Land of the Garif): Situada a orillas del río Sogot, es el lugar donde habita la tribu de los Garif. Se llega a ella atravesando el Campo de Ozmon.

Selva de Golmore (Golmore Jungle) Espesa jungla que conecta con el Campo de Ozmon al oeste, el Gran Barranco de Paramina al este, el Bosque Encantado al sur y la Aldea de Elt al norte.

Aldea de Elt (Eruyt Village) Aldea de vieras al norte de la Jungla de Golmore construida sobre los árboles.

Minas de Henne (Henne Mines) Minas al sureste del Campo de Ozmon tan solo accesible si vas montado en chocobo, o a través del Bosque encantado.

Gran Barranco de Paramina (Paramina Rift) Región que siempre esta nevada y donde se producen ventiscas. Conecta con Bur-Omisais al norte, con el Templo de Miliam al sur, con la Selva de Golmore al oeste y con el Bosque Encantado también al oeste.

Monte Sagrado Bur-Omisais (Mt. Bur-Omisace) Monasterio dedicado al culto del kiltianismo donde se recogen a los necesitados y viven los seguidores de esa religión. Se encuentra al norte del Gran Barranco de Paramina.

Templo de Miliam (Stilshrine of Miriam) Templo plagado de monstruos donde Raithwall dejó la Espada de Reyes.

Montes Mósfora (Mosphoran Highwaste) Cadena de montañas al norte del Desierto de Dalmasca Este y el Arrabal de Nalbina y al sur del Bosque de Salika.

Bosque Salika (Salika Wood) Bosque perteneciente a la región de Nabradia, por el que se accede a la Costa de Fon por el sureste, a Nabudis por el oeste y al Pantanal de Nabreus por el norte.

Costa de Fon (Phon Coast) Región costera con varias colinas. Es el primer territorio arcadiano al que se accede. Conecta con el Bosque de Salika al noroeste y con la Meseta de Chitta al noreste.

Meseta de Chita (Tchita Uplands) Sector montañoso y extenso al sur del Palacio de Sochen y al oeste de las Alturas del Cerobi.

Palacio Subterráneo de Sochen (Sochen Cave Palace) Antiguo palacio construido bajo tierra por el que se llega al Casco Viejo de Arcadis.

Casco Viejo de Arcadis (Old Archades) Antigua capital de Arcadia habitada por la gente pobre del Imperio que ha fracasado en la gran ciudad. Conecta con Arcadis por el suroeste.

Arcadis, capital Imperial (Imperial City of Archades) La capital del imperio arcadiano, donde habitan los nobles más poderosos del país.

Laboratorio Draklor Enorme laboratorio creado para las investigaciones del Doctor Cid para el Imperio Arcadiano.

Puerto de Balfonheim (Balfonheim port) Pequeño puerto, sede de contrabandistas y piratas del aire. Su líder es el pirata Reddas.

El Bosque Encantado (The Feywood) Peligroso bosque con grandes cantidades de niebla, conectado a la Selva de Golmore al norte, el Gran Barranco al este, las Minas de Henne al noroeste y Giruvegan al sur.

Giruvegan, ciudad centenaria (The Ancient City of Giruvegan) Antiguo templo donde se encuentra la Espada del Pacto. En sus profundidades se encuentra el Gran Cristal, un territorio inexplorado lleno de poderosos enemigos.

Cataratas de Ridorana (Ridorana Cataract) Pequeña isla cerca de una enorme catarata. Al norte se encuentra el Gran Faro de Ridorana.

Gran Faro de Ridorana (Pharos at Ridorana) Enorme faro situado en las Cataratas de Ridorana con 100 pisos. En él se encuentra el Cristal del Sol.

Cueva Certeniana (Zertinan Caverns) Cavernas que pasan debajo del océano, conectando las Arenas de Yensa, Dalmasca y Bancour. 

Nabudis, Capital de los Muertos (Necrohol of Nabudis) Antigua ciudad que fue prospera en su tiempo, pero fue exterminada por el Imperio y ahora tan solo se encuentran peligrosos monstruos.

Pantanal de Nabreus (Nabreus deadlands) Pantanal situado en el continente de Nabradia. Se llega a él por el sur desde el bosque de Salika y al este desde Nabudis.

Alturas de Cerobi (Cerobi Steppe) Gran montaña que enlaza al norte con la Meseta de Chiita y al sur con el puerto de Balfonheim.

Bahamunt, fortaleza aérea (Sky Fortress Bahamut) Impresionante nave con la que el Imperio quiere destruir Dalmasca. Es el escenario final del juego.




</doc>
<doc id="128783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128783" title="Linterna eléctrica">
Linterna eléctrica

Una linterna eléctrica es un aparato portátil de iluminación que funciona por medio de pilas o baterías eléctricas.


Algunos modelos incorporan varios tipos de iluminación en la misma linterna: una lámpara fluorescente, un intermitente para señalización y un dispositivo óptico para obtener un haz luminoso dirigible.

La ventaja que tiene el empleo de lámparas fluorescentes es que su rendimiento es mayor, y por lo tanto, producen más iluminación con un bajo consumo de energía, favoreciendo el menor desgaste de pilas o baterías. Sin embargo, esta es una luz muy difuminada que no sirve para alumbrar objetivos concretos, y es más adecuada para iluminar una estancia, como una pequeña habitación o el interior de una tienda de campaña.
Otra nueva tecnología que puede alargar la duración de las baterías o pilas consiste en sustituir la bombilla por varios diodos led de alta potencia. Al ser el consumo de un led considerablemente reducido, las baterías tienen una mayor durabilidad. Los diodos led ofrecen una luz más blanca que las de las bombillas, pero también se pueden obtener en diferentes colores.

Además de su función principal que es la de iluminar, las linternas se pueden usar para hacer señales o indicar una localización (baliza).

Gracias al desarrollo de los diodos led, que consumen muy poca energía, se han comenzado a comercializar linternas cuyo suministro energético proviene de una dinamo en lugar de pilas intercambiables. La recarga de la dinamo se consigue agitando la linterna de arriba abajo, accionando una palanca o girando una manivela. Dado que la energía producida con la dinamo se perdería en el mismo momento de ser producida, estas linternas poseen también condensadores o pilas recargables que almacenan la energía producida y la van proporcionando posteriormente.

En 1887 se inventó la primera batería de células secas. A diferencia de las baterías anteriores, utilizaban un electrolito de pasta en lugar de un líquido y eran las primeras baterías para los dispositivos eléctricos portátiles, ya que no se derraman ni se rompen fácilmente y funcionan con cualquier orientación. Las primeras baterías secas producidas en masa llegaron en 1896, y la invención de las luces eléctricas portátiles siguió pronto. Las luces eléctricas portátiles manuales ofrecían muchas ventajas en conveniencia y seguridad sobre las antorchas, las velas y las linternas (de combustión). La lámpara eléctrica era inodora, sin humo y emitía menos calor que la iluminación de combustión. Se podía encender y apagar al instante, y evitar el riesgo de incendio.

El 10 de enero de 1899, el inventor británico David Misell obtuvo la patente de Estados Unidos U.S. n.º 617.592, asignada a la American Electrical Novelty and Manufacturing Company. Este "dispositivo eléctrico" diseñado por Misell estaba alimentado por pilas "D" dispuestas en un tubo de papel con la bombilla y un reflector de latón áspero al final. La compañía donó algunos de estos dispositivos a la Policía de la ciudad de Nueva York, quienes respondieron favorablemente.




</doc>
<doc id="128787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128787" title="Mar de Chukotka">
Mar de Chukotka

El mar de Chukotka (en ruso: Чукотское море) es el sector del océano Glacial Ártico localizado entre la punta nordeste de Asia y el punto noroeste de América del Norte. El estrecho de Bering es su límite más austral y lo conecta con el mar de Bering y el océano Pacífico. El mar pertenece más o menos por igual a los Estados Unidos de América y a Rusia. 

El mar de Chukotka se extiende desde el estrecho de De Long —frente a isla de Wrangel, al este de Siberia— hasta Point Barrow en Alaska, más allá del que se encuentra el mar de Beaufort. Se extiende desde los 66,5° a los 80° de latitud y desde los 160° a los 180° de longitud oeste. El mar tiene una superficie aproximada de 595.000 km² y solo es navegable aproximadamente cuatro meses del año.

Los principales ríos de Alaska que desembocan en el mar de Chukotka son los siguientes: río Kivalina, el río Kobuk, el río Kokolik, el río Kukpowruk, el río Kukpuk, el río Noatak, el río Utukok, el río Pitmegea y el río Wulik. Los ríos más importantes de Siberia son el río Amguyema y el río Chantalveergyn. 

El mar de Chukotka tiene muy pocas islas en comparación con otros mares del Ártico. No hay islas en su seno y solo un pequeño número de islas se encuentran a lo largo de la costa de Siberia. 

Las costas siberianas pertenecen al Distrito Autónomo de Chukotka. El principal puerto del mar de Chukotka es Uelen. 

La Línea internacional de cambio de fecha cruza el mar de Chukotka de NW a SE. Está desplazadas hacia el este para evitar la isla de Wrangel e incluirla en el territorio autónomo de Chukotka, en la Rusia continental.

La principal característica geológica del mar de Chukotka es su fondo, una plataforma continental muy regular, la cuenca Esperanza, de unos 700 km de largo, limitada al noreste por el "Arco Herald", que se estrecha al sur en forma de embudo hacia el estrecho de Bering, y choca con la península de Seward en la parte norteamericana, así como con la península de Chukchi en Siberia. Su profundidad máxima es de 1.256 m, aunque el 56% de la superficie total tiene menos de 50 m.

Las masas de agua de este mar ártico continental se encuentran en intercambio con la parte norte del océano Pacífico a través del estrecho de Bering. Aquí fluye agua cálida proveniente del sur hacia adentro del océano Ártico. Hacia el norte, el mar de Chukotka se abre ampliamente al océano Ártico.

A lo largo de la costa siberiana del mar de Chukotka se presentan solo esporádicos canales abiertos de agua entre el hielo compacto y la banquisa sobre canales de hielo compacto. La poderosa fuerza de empuje del remolino de Beaufort aprieta la masa de hielo del oeste del Ártico hacia el interior del mar de Chukotka, de manera que en él se cierran los canales de hielo compacto y se paraliza prácticamente la formación de hielo nuevo.

El clima del mar de Chukotka se encuentra determinado por las influencias polares pero también por las del océano Pacífico. De esta forma, durante el invierno, las regiones costeras en la parte siberiana del mar continental están caracterizadas, más bien por tener fríos vientos terrales, los cuales proceden del océano Ártico norteamericano. Durante el verano prevalecen las influencias climáticas, cálidas, procedentes del sur del océano Pacífico y el mar de Chukotka se halla en general libre de hielo, algo más temprano que las otras plataformas continentales del Ártico.

En la plataforma de Chukotka se supone que hay reservas de petróleo y gas de unos 30 millones de barriles. Varias compañías petroleras han competido por los derechos en la zona, y el 6 de febrero de 2008, el gobierno de los EE. UU. autorizó la perforación en su zona económica exclusiva a cambio de $ 2,6 millones por los derechos de extracción. La subasta ha sido fuertemente criticada por los grupos ecologistas.

El mar lleva el nombre del pueblo chukchi, habitantes de sus orillas y la península de Chukotka, un pueblo que tradicionalmente se dedicó a la pesca, la caza de ballenas y la caza de morsa en este frío mar. 

El 28 de septiembre de 1878, durante la expedición en que el explorador y geólogo finlandés Adolf Erik Nordenskiöld recorrió por primera vez en la historia toda la ruta del Nordeste, el vapor "Vega" quedó atascado en el hielo en el mar de Chukotka. Dado que era imposible seguir avanzando ese año, el buque fue asegurado para pasar el invierno a pesar de que los miembros de la expedición y la tripulación eran conscientes de que solo unas pocas millas les separaban de las aguas abiertas. Al año siguiente, dos días después de que la "Vega" fuese liberada, la expedición cruzó el estrecho de Bering y el vapor se dirigió hacia el océano Pacífico para completar la travesía bordeando Asia, cruzando el canal de Suez para recorrer el Mediterráneo y volver finalmente tras rodear Europa a Estocolmo, el 24 de abril de 1880 (la partida fue desde el puerto sueco de Karlskrona el 22 de junio de 1878).

En agosto/septiembre de 1913, otro buque, el "Karluk", quedó atrapado en el hielo en la travesía de la parte norte del mar de Chukotka. El barco encabezaba la expedición del Ártico Canadiense (1913-18) liderada por el canadiense Vilhjalmur Stefansson, junto con él y el. Cuando quedó atrapado, Stefansson abandonó la nave principal y dejó a la tripulación con el capitán Robert Bartlett de Terranova. El "Karluk" se hundió el 11 de enero de 1914, aplastado por el hielo, cerca de isla Herald. 

Los supervivientes llegaron a la isla de Wrangel, donde se encontraron en una situación desesperada. El capitán decidió ir en busca de auxilio caminando más de quinientos kilómetros sobre el hielo del mar de Chukotka, acompañado por un inuit, Kataktovik. Llegaron a cabo Vankarem en la costa de Chukotka, el 15 de abril de 1914. Doce sobrevivientes de la nefasta expedición fueron encontrados en isla de Wrangel, el 7 de septiembre de 1914, por la "King & Winge", una nueva goleta ártica que partió en su auxilio desde Alaska. Bartlett recibió el más alto premio de la Royal Geographical Society por su notable heroísmo.

En 1933, el "vapor Chelyuskin" zarpó de Múrmansk intentando demostrar que el tránsito de la Ruta del Mar del Norte hasta el océano Pacífico era posible completarla en una misma temporada. El buque fue acosado por los pesados hielos del mar de Chukotka, y después de una deriva entre el hielo durante más de dos meses, fue aplastado y se hundió el 13 de febrero de 1934 cerca de isla Kolyuchin. Salvo un muerto, toda la tripulación de 104 personas fue capaz de establecer un campamento en el hielo marítimo. El gobierno soviético organizó una evacuación aérea impresionante, en la que todos fueron rescatados. El capitán Vladimir Voronin y el líder de la expedición Otto Schmidt se convirtieron en héroes. 

Después de varios intentos infructuosos, los restos fueron encontrados sobre el lecho del mar de Chukotka por una expedición rusa, Chelyuskin-70, a mediados de septiembre de 2006. Dos pequeños componentes de la superestructura del buque fueron recuperados por los buzos y fueron enviados a los constructores del barco, Burmeister & Wain de Copenhague, para su identificación.

La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares a efectos marítimos, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera el mar de Chukotka como un mar. En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» (Límites de océanos y mares, 3ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 12 y lo define de la forma siguiente:




</doc>
<doc id="128788" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128788" title="Toni Cucarella">
Toni Cucarella

Lluís Antoni Navarro i Cucarella, conocido por su seudónimo de Toni Cucarella, (Játiva, Valencia, en 1959) es un político y escritor español en lengua valenciana.

A los catorce años se incorporó al mundo laboral, y desde entonces ha realizado toda clase de oficios. Entre sus obras destacan las novelas escritas "Cool" (1987), "El poeta" (1988), "Bogart & Bogart" (1993), "L'ultima paraula" (1998), con la que obtuvo, "ex aequo", los premios "Ciutat de Badalona" y de la Crítica de los Escritores Valencianos, "Quina lenta agonia la dels ametlers perduts" (2003) que obtuvo el Premio Octubre-Andrónima de narrativa i su más reciente novela "Heretaràs la terra" (2006) con la que obtiene el reconocimiento tanto de la crítica como del público. Es autor del libro de relatos "La lluna vista des de la terra a través de tele" (1990). Ha cultivado la narrativa juvenil con "Els ponts del diable" (1995), premio Samaruc de Narrativa Juvenil, "El lledoner de l'Home Mort" (1996). Ha publicado artículos en "Levante-El Mercantil Valenciano", "El Punt", "Caracters", "Ciudad de Alcoi" y "Vilaweb".

Participó en política, encabezando las listas de Esquerra Republicana del País Valencià para el Congreso de los Diputados.



</doc>
<doc id="128792" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128792" title="David Trimble">
David Trimble

David Trimble (Bangor, Irlanda del Norte; 15 de octubre de 1944), es un político de Irlanda del Norte, líder del Partido Unionista del Ulster (UUP), ex primer ministro de Irlanda del Norte, parlamentario y miembro de la Asamblea de Irlanda del Norte. En 1998 compartió el Premio Nobel de la paz con John Hume, del Partido Socialista (SDLP).

Fue educado en su ciudad nata y en la Queen's University de Belfast. Se licenció en derecho y empezó a impartir clases en la universidad en 1968.

Fue elegido para participar en la Convención de Irlanda del Norte en 1975 en nombre del Partido Unionista Progresista de Vanguardia por la circunscripción de Belfast Sur y, durante algún tiempo, desempeñó el papel de portavoz del partido. Fue elegido diputado del parlamento de Westminster en unas elecciones anticipadas para representar a Upper Bann en 1990. En 1995 fue elegido contra todo pronóstico líder del UUP, derrotando a su oponente John Taylor. Su elección como cabeza del partido llegó tras su participación como líder en una enormemente polémica marcha de la Orden de Orange —de la que es miembro— por el centro de un enclave católico de Portadown, que se desarrolló en un clima de violencia generalizada en el condado de Armagh, el corazón de la circunscripción de Upper Bann. 

Se opuso a las labores del senador estadounidense George Mitchell, que presidió las conversaciones multilaterales que culminaron en el Acuerdo de Belfast de 1998. Aun así, Trimble fue considerado un personaje fundamental en la aceptación del acuerdo por parte de su partido. A finales de 1998, Trimble y Hume recibieron el por sus esfuerzos para encontrar una solución pacífica al conflicto irlandés. Poco después fue elegido representante en la Asamblea de Irlanda del Norte, y más tarde primer ministro del país. No obstante, los problemas derivados del desarme del IRA Provisional hicieron que su mandato fuese interrumpido en varias ocasiones:


En 2003 el Partido Demócrata Unionista pasó a ser la primera fuerza política unionista de Irlanda del Norte, por lo que parece poco probable que David Trimble permanezca en su cargo tras el periodo de suspensión.



</doc>
<doc id="128794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128794" title="Valenzuela (Córdoba)">
Valenzuela (Córdoba)

Valenzuela es un municipio español de la provincia de Córdoba, Andalucía. En 2016 contaba con 1208 habitantes. Su extensión superficial es de 19 km² y tiene una densidad de 63,58 hab/km². Se encuentra situada a una altitud de 341 msnm y a 84 kilómetros de la capital de provincia, Córdoba.

Perteneciente a la comarca de la Campiña Este-Guadajoz. Situada en el este de la provincia, su casco urbano se asienta en la falda del Alto de la Dehesa o Cerro Boyero. El gentilicio es valenzoletana/o aunque se utiliza más el término "vinagorra/o" (derivado de vino o de biznaga).

En todos los recuadros se indican los términos municipales limítrofes. En las casillas del punto cardinal que corresponde a su dirección, las distancias a los centros urbanos.

Las zona más elevada es la oriental, en la que se alinean las elevaciones de El Gato (403 msnm), Cerro de Fuente María (439 msnm) y Cerro Boyero o Alto de la Dehesa (475 msnm). Este último cerro está coronado por una meseta ovalada de unas 14 ha de superficie. Su altitud con respecto al pie es de 180 m en el norte, aunque en las otras vertientes es menor la diferencia de nivel. Su falda septentrional, en la que está el pueblo, es la menos escarpada y su ladera opuesta, la más abrupta.

En el centro del término municipal sobresalen Las Barquillas (319 msnm), Haza Renta, El Cahíz (329 msnm) y Los Terreros. Al norte, Las Albarizas (313 msnm), La Silera (319 msnm) y Zamarrón.

La cota más baja, 260 msnm, se encuentra en el arroyo del Algarbe, al noroeste del término.

Predominan dos tipos de suelos: "vertisoles" y "gypsisoles".

Los vertisoles se encuentran en las depresiones entre colinas margosas. Son suelos profundos, de color gris o pardo gris más o menos oscuro. Se agrietan en verano y se enlodan en invierno. La dedicación de estos suelos es el cultivo de cereales y algodón, aunque en actualmente se dedican también a olivar.

Los gypsisoles se han desarrollado sobre margas yesosas del trías. Se sitúan en las suaves colinas de la campiña. Presentan carbonatos por lo que se clasifican como gypsisoles cálcicos. Tienen un contenido escaso en materia orgánica, pH alcalino, son por lo general arcillosos o arcillo limosos, en seco duros y compactos y en húmedo plásticos. En los horizontes inferiores presentan trozos pequeños de yeso cristalizado. En gran parte están cultivados de olivar.

Debido a la baja cantidad de precipitaciones, necesita abastecerse de agua potable del pantano del río Quiebrajano. El agua del manantial que alimentaba tradicionalmente la fuente y los pilares se utiliza actualmente para regar las huertas próximas al pueblo y llenar un aljibe, que está a disposición de los agricultores. Este manantial nace en la ladera norte de Cerro Boyero. En las otras laderas afloran manantiales con menos caudal: Pozo Nuevo, La Añora y La Viña. El agua de la mayoría de los demás pozos es salobre.

Los arroyos suelen estar secos durante la mayor parte del año. El más caudaloso es el del Saladillo, que recibe el agua de todos los demás. Nace en la parte oriental de Cerro Boyero, forma el límite a lo largo de 4 km con la provincia de Jaén. Por la izquierda, desembocan el arroyo de las Huertas, la vertiente de La Silera y el arroyo de los Terreros, dentro del término municipal. En el término municipal de Porcuna, a un kilómetro del límite provincial recibe el caudal del arroyo del Algarbe.

La cuenca del arroyo de las Huertas está constituida por la ladera septentrional de Cerro Boyero. A la corriente central se le unen la que proviene de Las Erillas, al Este, y la del Arroyazo, al oeste.

La vertiente de La Silera recoge el agua la vertiente occidental de Cerro Boyero y la oriental de Los Terreros. El arroyo de Los Terreros recibe el agua de ese cerro.

El arroyo del Algarbe nace en el término de Baena y recorre el de Valenzuela a lo largo de 2 km por su zona más baja. Recibe por el Sur el arroyo de Carrasco, que forma el límite con aquel término.

Fuente para Relieve e Hidrografía:
Base Cartográfica de Andalucía. Instituto de Estadística y Cartografía de Andalucía.

Se puede encuadrar en el clima mediterráneo (Csa) en la clasificación climática de Köppen, aunque se aproxima en algunos aspectos al clima continental.

Media de las precipitaciones entre los años 1958 y 1985: 512 mm. Es una cantidad inferior a la de Córdoba, cuya precipitación anual media es 605 mm.

Temperatura de los años 2001 a 2014
Medias mensuales

Fuentes:
Los datos de las precipitaciones se han obtenido de los cuadernos oficiales de los colaboradores de la Confederación Hidrográfica del Guadalquivir en Valenzuela.
Para las temperaturas, se ha recurrido a la página de la Estación Meteorológica de Baena

El topónimo Valenzuela hace referencia al antiguo linaje leonés de los Valenzuela que tomaron protagonismo en la conquista en el siglo XIII de esa parte de Andalucía y en la que una de sus ramas terminó asentándose en este municipio cordobés.

Cerro Boyero, al sureste de Valenzuela (cota 478), en un cruce de caminos entre las campiñas del valle medio del Guadalquivir y la Alta Andalucía , es valorado por el hallazgo de cerámicas pintadas del Bronce Final, destacándose su etapa protohistórica y la importancia del sitio. A pesar de su importancia en el Bronce final, no se descarta la fundación en el Cobre. Boyero vivió la expansión prefenicia, tartésica e ibero-turdetana; época de definición urbanística fortificada (oppida).

Su superficie, una meseta de 16 hectáreas, solo es superada por los grandes asentamientos de Sureste y Levante. Junto con la cercana Obulco , en Porcuna, con 20 hectáreas, Boyero es uno de los centros de poder en territorio ibérico.

Está ubicado cerca de un antiguo viario usado por Roma en favor de la Vía Augusta, pero transitado en época prerromana por los muchos asentamientos que lo flanqueaban: Alcores (Obulco/Ipolca) de Porcuna, Molinillos, Cuesta de los Pinos, Castellares del Genil , Minguillar (Iponoba/Iponuba ) de Baena o Torreparedones (Ituci ) de Castro del Río/Baena, etc. 

El recinto fue ampliado en la parte occidental en la época romana. Su fortificación es abandonada al final de la República. 

A finales del siglo XX fueron descubiertos un relieve antropomorfo y una inscripción ibérica entre la meseta y la cota 462. 

El relieve tiene unas dimensiones aproximadas de 50 cm de altura, 40 cm de grosor y 20 cm de anchura. Representa la mitad derecha de la cara de un varón barbado y desnudo. No tiene unos referentes ibéricos claros. El relieve original, que tendría una altura de 1,46 m, fue fragmentado para reutilizarlo en una construcción funeraria o defensiva, probablemente la muralla de Boyero. Puede situarse en un período ibérico tardío, a partir del siglo III a. C.

La piedra inscrita, como la del relieve pero más ligera, sería el fragmento de un objeto diferente y quizás sin relación directa con aquel, pese a que proceda del mismo contexto o monumento. De forma irregular e incompleta, tiene unas dimensiones de 8,6 cm de altura; 8,2 cm de anchura en la base y 6 cm en la parte superior, y 3 cm de grosor. La cronología del epígrafe es incierta, pero puede establecerse con los vasos de plata andaluces, en época romano republicana. 

En febrero de 2002 fueron intervenidas numerosas piezas procedentes de Cerro Boyero, entre ellas: una fíbula, un anillo, unas arracadas de oro, un fragmento de soliferrum, un cinturón de placas y garfios de bronce y las asas de un caldero o brasero de la Época Tartésica; una falcata, varias soliferras y algunos puñales de dos antenas ibéricos; además de decenas de monedas de la Época Romana Republicana y algunas alto y bajo-imperiales (127). Estas últimas procederían de las villas romanas del entorno ya que la fortificación fue abandonada tras la reorganización política administrativa de la época de Augusto.

Dentro del término de Valenzuela, a tres kilómetros de Cerro Boyero se ha estudiado el recinto fortificado de Las Saladillas, en el que se han encontrado restos de cerámica del Bronce Final.

En junio de 2010 fue hallado un pozo durante la ejecución de las obras de una carretera. Es una fosa de origen ibero, de entre los siglos IV y V antes de Cristo y que presenta unas dimensiones de unos cuatro metros de ancho por cinco de profundidad. Los restos encontrados llevan a pensar que se trató de una infraestructura de relevancia en la zona, ya que incluso cuenta con una escalera de acceso al mismo

No se conoce la fecha exacta de la conquista de Valenzuela, pero existen documentos que prueban que en el año 1264 ya había sido establecida la ración de la iglesia de San Pedro.
Aunque la opinión tradicional es que el primer señor fue Lope Sánchez desde 1235, la más generalizada es que Valenzuela y las tierras de su entorno fueron conquistadas por Tello Alfonso en 1240, después de la conquista de Córdoba.

Fernando III concede el señorío por encontrarse la villa en una zona fronteriza con difícil defensa y repoblación.

Durante la Baja Edad Media sufrió las incursiones de los granadinos y las guerras civiles nobiliarias.

En 1296 el Señor de Valenzuela concurre con sus tropas a la defensa de Baena, sitiada por el rey de Granada. Un siglo más tarde, en 1382, las fuerzas nazaríes destruyen la torre del homenaje de Valenzuela. Finalmente, en 1483, el Señor de Valenzuela ayuda a los caballeros del sur del Reino de Córdoba en la batalla de Lucena. Además de estos hechos, que están documentados en las crónicas, los saqueos y las quemas de las cosechas eran habituales.

Las guerras civiles se recrudecen en los últimos 140 años de la Reconquista:
El VI Señor de Valenzuela pierde el señorío de Castro Viejo (Torreparedones) por luchar en el bando de Pedro I contra su hermano Enrique II. El VII Señor recupera esta plaza por merced de Enrique III, pero no puede tomar posesión debido a la resistencia de los caballeros al servicio de la ciudad de Córdoba. El VIII Señor muere asesinado en Linares después de conquistar su castillo para la ciudad de Baeza. El último enfrentamiento nobiliario se produce cuando Alfonso Fernández, antiguo señor de Valenzuela, arrebata la villa al Conde de Cabra, nuevo señor, por haber permutado el señorío a cambio de una dehesa del Montón de la Tierra cuando Alfonso era menor de edad. Los Reyes Católicos imponen su autoridad, siguiendo su política de pacificación de la nobleza, y ordenan la demolición de su castillo.

La nobleza pierde poder político pero aumenta su poder económico y social. Se extienden las tierras cultivadas, aumenta la población y se incrementan los ingresos de los señores de la villa.

Además de las rentas por sus propiedades y los censos de las casas, los señores de Valenzuela recaudarán las tercias reales que había enajenado la corona. Los condes de Cabra ingresarán las alcabalas, otro tributo real enajenado.

El nuevo señor de Valenzuela será el quinto hijo del conde de Cabra. La nueva casa estará subordinada al condado de Cabra, que tendrá que aprobar los nombramientos de los dos alcaldes realizados por el señor de Valenzuela, siendo los nombramientos del escribano y la correduría de granos potestad exclusiva del conde de Cabra (que posteriormente ostentará, además, los títulos de duque de Sessa y Baena).

Los límites del señorío y de las propiedades serán objeto de numerosos pleitos con el conde de Cabra y los Valenzuela.

En 1625, Felipe III transforma el señorío en marquesado. En el siglo XVIII se une al condado de Luque y al marquesado de Algarinejo por vía matrimonial.

El concejo de la villa adquirió, en 1590, la propiedad de la dehesa llamada Baja y del egido, que constaban de 300 fanegas de tierra, por la cantidad de 450.000 maravedís. En 1655 vendió 300 fanegas de tierra al marqués de Valenzuela, con la obligación de pagar 650 ducados de capital y réditos que debía la villa de un censo impuesto sobre dicha dehesa a favor del Tribunal de la Inquisición de Córdoba y estipulado además que se habían de separar treinta fanegas en sitio determinado para que las disfrutasen los vecinos, los cuales siendo entonces 120 cupieron a tres celemines cada uno. Estas suertes no se podían vender.

El número de vecinos (familias) asciende de 47, en 1502, a 359, en 1752. La baja cantidad del inicio del siglo XVI puede deberse a haber sufrido alguna epidemia, además de a las pésimas condiciones de vida que tenían los pobladores de la Frontera.

Las Respuestas al Interrogatorio General de Valenzuela están fechadas en 1.752. Nos da una gran cantidad de datos sobre la economía y la vida de sus habitantes en el siglo XVIII. No obstante, el estudio de la sociedad y la economía, basándose solo en el Interrogatorio, tiene el inconveniente de ignorar el número real de habitantes y la zona en la que trabajan. Este último dato es fundamental en el caso de Valenzuela por tener un término municipal muy pequeño.

El número de vecinos es 359. La población estaría comprendida entre 1.400 y 1800 habitantes. El número de casas es menor, 336. El marqués de Valenzuela recauda un censo de 868 reales, 2 o 4 reales por casa. Ninguna de las viviendas está diseminada por el campo. Los edificios de los cortijos se destinan a almacenar aperos y animales. Son casas "retamizas" (con cubierta de retamas). Dentro del pueblo hay algunas de esa clase. La mayoría de ellas son establos y almacenes, aunque algunas están habitadas, entre ellas la del albergue de transeúntes.

Hay una iglesia, consagrada a la Virgen de la Asunción, y una ermita, dedicada a San Roque. No se nombra la iglesia de San Pedro, mencionada anteriormente. La iglesia de la Asunción se derrumbará tres años después, debido al Terremoto de Lisboa.

Agricultura

La economía está basada en la agricultura y la ganadería. Solo se desaprovechan veinte fanegas de un total de 2.577 (1581,15 ha). Casi toda su superficie es de secano. Solo se riega una fanega con el agua de la fuente. En esta fanega están los únicos cuatro árboles de todo el término.

En el documento se dividen las tierras de cultivo en tres zonas: ruedo y hazas cercanas, cortijos y hazas alejadas. Las del ruedo son de primera calidad. Las otras dos tienen tres calidades.

En las tierras de primera calidad, (divididas en tres hojas) se realiza la rotación de cultivos: el primer año se siembran de trigo, el segundo de cebada y el tercero de semillas (escaña, habas, yeros y garbanzos). En las de segunda, el primer año se siembra dos tercios de trigo y uno de cebada, el segundo año es de barbecho semillado y tercer año es de barbecho blanco. En las de tercera los dos últimos años son de barbecho blanco.

Además de las tierras cultivadas hay dos dehesas: una comunal de las Yeguas y Potros) y otra propiedad de los cortijos contiguos.

La propiedad está concentrada en muy pocas manos. El mayor propietario es el citado marqués que posee casi todo el ruedo, además de varios cortijos. Las hazas suelen tener una extensión menor a la fanega. No se precisa si las tierras están explotadas directamente por los propietarios o a través de aparceros. El número de jornaleros es de 200 (que perciben 3 reales de jornal), el de labradores de su propia finca (pegujar), 18, y no se precisa la cantidad de caseros de los cortijos.
La medida de superficie utilizada es la fanega que equivale a 6.135,61 metros cuadrados, según la equivalencia incluida en el documento: 8.770 varas cuadradas (1 vara=0,836 m). La fanega, como medida de capacidad, es igual a 55,5 litros. Equivale a 41,5 kg de trigo de una densidad de 0,75 y a 36 kg de cebada con un peso específico de 0,65.

El número total de fanegas es 2.577 (1568,87 ha). 20 de ellas son de erial.

Producción agrícola de un quinquenio

La producción agrícola anual asciende a 177.656 reales
Ganadería

El número de cabezas y la producción ganadera de los eclesiásticos, 1.292 reales, están incluidos en la tabla. 

La producción de las 147 colmenas existentes en el término es de 441 reales.

En la Respuestas no se precisa el número de personas dedicadas a la ganadería.

El número de cabezas de ganado bovino es superior al necesario para labrar las tierras del término, por lo que se deduce que sus habitantes cultivan además hazas y cortijos de los términos vecinos. La cría de ganado, viendo los datos, excede a las necesidades de la población.

Artes mecánicas

Este nombre indica en las Respuestas la industria, reducida a algunos oficios artesanales. Se relacionan todos los artesanos con nombre y apellido junto a sus ingresos diarios. Se enumeran dos carpinteros, un herrador, seis zapateros, tres albañiles, un sastre, cinco horneros, dos panaderos, un cortador de carne y dos herreros (veintitrés en total). Sus salarios oscilan entre 1,5 y 4 reales diarios. Sus rentas anuales suman 13.937,5 reales.

Comercio y transportes

En este apartado se relacionan los nombres y apellido de los propietarios de establecimientos públicos, arrieros y arrieros-comerciantes (trajinantes). En el primer grupo tenemos tres tenderos de especiería, un estanquero, un vendedor de jabón, un tabernero, un mesonero, un tratante de ganado y un corredor de granos (ocho en total). Sus ingresos anuales son 8.450 reales. El segundo grupo lo forman 29 arrieros cuyos ingresos anuales van de 3.000 a 17.000, ascendiendo el total a 215.000 reales. El grupo de arrieros que se dedican al comercio lo integran 15 personas que ingresan 2.000 o 3.000 reales cada uno. Sus ingresos suman 27.000 reales.

El total de este apartado es 250.450 reales-

Los ingresos de los arrieros son desproporcionados. Superan a la producción agropecuaria (202.578 reales).

Administración y servicios públicos
En este grupo tenemos un médico, un escribano, tres notarios, un depositario del pósito, dos sacristanes, siete clérigos, dos arrendadores del diezmo, un arrendador de grano, un recaudador de la alcabala del viento, un sargento, un cabo, diez soldados, cuatro barberos (uno de ellos, sangrador) y un maestro (treinta y seis en total). Los soldados no tienen ningún ingreso y los de los clérigos no constan. Algunas de estas personas tienen varios puestos de trabajo. Es el caso de tres notarios que compaginan este trabajo con el de vicario mayor, herrero y sacristán (además de organista y estanquero).
En total reciben 9.630,56 reales anuales.

Trabajo

En la relación de empleos faltan los de las mujeres y los de los hijos no emancipados. Además no se informa del número de pastores y caseros. Sí se incluye a cincuenta pobres de solemnidad.
El resumen es el siguiente: 218 dedicadas a la agricultura; 23 a la industria; 49 al comercio y transportes; 36 a la administración y servicios, y 50 pobres de solemnidad. Suman 376 pero hay que descontar a los tres notarios (que compaginan esta ocupación con otro oficio), al escribano, que no es vecino y al estanquero, que también es sacristán. El resultado, 371, es superior al número de vecinos registrados en las Respuestas, 359. La explicación puede estar en que algunos vecinos tienen dos empleos o en que los soldados no sean vecinos.

Distribuyendo el número de empleados por sectores económicos tenemos el siguiente resultado:
66,9% pertenecen al sector primario, 7% al secundario y 26,1% al terciario.

Impuestos
La población tiene que hacer frente al pago de una gran variedad de impuestos. En la tabla siguiente aparecen los que perciben la Iglesia Católica, el marqués de Valenzuela y el duque de Sessa, junto a los ingresos que recibe la villa. Además, la Real Hacienda recaudaba otros tributos como los impuestos provinciales. Habría que agregarle la cantidad que se pagaba al señor de cada villa por la exclusiva de los molinos. Los vecinos de Valenzuela pagarían, fuera de su término, un sobreprecio al molinero, a causa de este monopolio.
La mayoría de los diezmos se recaudaban en especie. En la tabla se ha anotado su valor en reales

Respuestas al interrogatorio del geógrafo Tomás López (1792)

El interrogatorio fue elaborado con el fin de confeccionar un mapa de España. Para ello, lo envió a los obispos, curas y funcionarios civiles. Las respuestas de Valenzuela fueron redactadas por el cura párroco y firmadas el 20 de abril de 1972.

Tiene algunas diferencias con los datos de la Respuestas al Interrogatorio del Catastro de Ensenada. Las razón de estas divergencias puede estar en que se contaba con menos medios para la redacción de las respuestas o a que realmente había una evolución.

-En el Catastro se afirma que Valenzuela es una villa, mientras que a este interrogatorio se responde que es un lugar.

- El número de vecinos registrados en el Catastro es 359. En cuarenta años asciende a 470 familias (unos 2 880 habitantes). La cantidad anual de nacimientos es 80, y 12 la de defunciones. Equivalen a unas tasas de natalidad y mortalidad de 42,5‰ y 6,3‰ respectivamente.

-Se afirma que existe una iglesia y dos ermitas, la del Santo Calvario y la de San Roque. En el Catastro no se nombra la del Calvario.

-En el Catastro el número de fanegas era 2 577. En el interrogatorio, 2 000. En el Catastro se reconoce que solo hay una fanega de regadío con tres o cuatro árboles frutales. En este interrogatorio se describe una fértil huerta con una frondosa alameda y abundantes legumbres de una extensión de seis fanegas.

-La producción anual de grano declarada en el Catastro es 11 393 fanegas mientras que en este documento se afirma que es 6 000.

-Un ingreso no declarado en el Catastro es el de la caza de perdices vivas a la carrera. Se estima una cantidad anual de 1 500 cabezas obtenidas. El precio oscila de 15 a 30 reales por perdiz, siendo las más apreciadas las del Alto de la Dehesa.

-Otro ingreso que no estaba incluido es el de 200 telares de lino y estopa manejados por mujeres con una producción anual de 2 000 arrobas.

-Después de la firma, el autor declara que existe una fábrica de yeso con una producción de 8 000 fanegas anuales, manufactura no mencionada en el Catastro.

En 1811, solo cinco propietarios poseen más de cincuenta fanegas cada uno. El mayor propietario, el marqués de Valenzuela, acumula 1790 fanegas. Además de él, únicamente la segunda propietaria suma más de cien fanegas (138). Nueve labradores, uno de ellos no residente, tienen entre veinte y cincuenta fanegas. Más de treinta poseen tierras de entre dos y veinte fanegas.

Ramírez de las Casas-Deza, en su obra "Corografía histórico-estadistíca de la provincia y obispado de Córdoba", nos informa de que, a partir de 1820, se estaban vendiendo parte de las suertes (parcelas) de tres celemines de superficie que habían sido cedidas a ciento veinte vecinos en 1655, con la prohibición de su venta. Además afirma que el 99% del total de la superficie del término estaba cultivado. En el Catastro de Ensenada el porcentaje era 89,8.

La desvinculación de los mayorazgos tuvo más consecuencias que las desamortizaciones civil y eclesiástica. A partir de 1820 el marqués de Valenzuela vende parte de las tierras del ruedo. Después de una desvinculación parcial en 1837, que vuelve a la legislación de 1820, se produce la abolición definitiva en 1841. El marqués vendió sus tierras en parcelas de dos a cuatro fanegas.

Ramírez de las Casas-Deza cita treinta telares de lienzo como única industria (doscientos en el Interrogatorio de Tomás López). No obstante, confirma la fabricación de yeso y su venta a los pueblos cercanos. Afirma que no existía ningún molino harinero, ya que el río más cercano es el Guadajoz, a doce kilómetros de distancia.

Coincide con Tomás López en que la caza es una fuente importante de subsistencia, aunque las especies que indica son distintas: perdices según Tomás López y alondras, trigueros y palomas según Ramírez.

El "Diccionario geográfico-estadístico-histórico de España y sus posesiones de ultramar" (1845-50) de Madoz es otra fuente importante para comprender la historia de la etapa central del siglo XIX. En él se afirma que:
Las actividades económicas básicas de la villa son la agricultura y la arriería.

Los caminos son de pueblo a pueblo en muy mal estado.

La correspondencia se recibe de Baena por un valijero.

A las especies vegetales cultivadas anteriormente (trigo, cebada, escaña, habas, yeros y garbanzos) se les suma el alpiste. Las especies pecuarias siguen siendo las mismas: ganado vacuno, de cerda, lanar, asnal, mular y caballar.

Hay una fuente bastante escasa y algunos pozos, de cuyas aguas, gruesas y algo salobres, se surte el vecindario.

La riqueza imponible territorial y pecuaria que consta es 218 126 reales. En 1752 los ingresos agropecuarios eran 202 137 reales. La riqueza imponible comercial en 1845-50 es 96 965 reales, menos de la mitad de los ingresos comerciales declarados en el Catastro: 250 450 reales.

La contribución de la villa a la Hacienda Pública es de 56 129 reales, que equivalen a una media de 100,95 reales por vecino. En el Catastro de Ensenada todos los impuestos sumaban 28 197 reales, 78,54 reales por vecino. Hay que hacer constar que en esta cantidad no están incluidos algunos impuestos provinciales.

Algunos documentos prueban que en 1839 Valenzuela era un municipio independiente, como consecuencia de la abolición definitiva de los señoríos por la Ley de 3 de mayo de 1837, durante la Regencia de María Cristina. Este hecho político va paralelo a la desvinculación de los mayorazgos que tendrá consecuencias económicas y sociales.

El Diccionario de Madoz nos aporta algunos datos sobre la evolución social y política desde la elaboración del Catastro de Ensenada hasta mediados del siglo XIX:

La mayoría de los datos aportados por Ramírez de las Casas Deza coinciden con los de Madoz, aunque en el cuadro siguiente se pueden observar algunas diferencias:

Ramírez de las Casas Deza menciona, además, a un escribano real, que protocola en Baena, y a un médico, con 150 ducados de dotación.

Agricultura y ganadería

La distribución de la propiedad agrícola evoluciona desde la venta de las tierras del marqués. Debido a la frecuencia de las sequías, muchos pequeños propietarios tienen que vender sus parcelas para poder subsistir. Los momentos en que se producen más ventas son la posguerra y la década de 1960. En el primer caso, los propietarios están obligados a vender para reconstruir sus casas, que habían sido derribadas sistemáticamente por el ejército durante su ausencia, y para conseguir alimentos, dada la carestía de la vida en esa época. Las ventas de la década de 1960 se producen por la emigración.

Los planos del Instituto Geográfico muestran que en 1872 todavía no había ninguna hectárea de olivar. A partir del siglo XX empieza su cultivo, que será minoritario hasta el final del mismo siglo en el que se convierte casi en un monocultivo. El algodón se transforma en el siguiente cultivo herbáceo tras el trigo a partir de los años cuarenta. Tiene una bajada en la década de 1960 a raíz de los Planes de Estabilización, en los que estará menos protegido por los aranceles, vuelve a subir en los años setenta a causa del alza de los precios en los mercados internacionales y desaparecerá paulatinamente en los ochenta. A final de la década de 1960 comienza el cultivo de girasol que crecerá hasta convertirse en la segunda especie herbácea después del trigo.

Las técnicas agrícolas permanecen casi invariables hasta la segunda mitad del siglo XX. Hasta ese momento las únicas innovaciones son el arado de doble vertedera, que se va utilizar generalmente, y las segadoras mecánicas tiradas por animales, con menor uso. En las décadas de 1960 y 1970 se produce la mecanización del campo. Al mismo tiempo se generaliza la utilización de los abonos químicos como consecuencia, en parte, de la sustitución de los animales de tiro por tractores.

En el siglo XIX se produce un cambio en la ganadería debido a la transformación del tipo de propiedad. Crece el ganado mular, que se convierte en el preponderante como animal de tiro, ya que la multiplicación de parcelas y la distancia entre ellas lo hace más apropiado que el bovino para desplazarse. Al mismo tiempo, aumenta el número de cabras, ganado que no se menciona en el Diccionario de Madoz. A mediados del siglo XX habrá diez rebaños de ganado caprino.

Comunicaciones

La mejora de las comunicaciones, aunque lenta, va a influir en la economía: se irá reduciendo el número de arrieros, desaparecerá la industria textil y se podrá vender con más facilidad la producción propia.

En 1890 se aprueba el proyecto de construcción de la carretera de Porcuna a Baena, que se terminará después de 1902. En 1932 autorizan el de la carretera Bujalance-Valenzuela, que no se podrá desarrollar debido a la guerra. Habrá que esperar al inicio del decenio de 1970 para tener una carretera que enlace Valenzuela con Cañete de las Torres y Bujalance.

En 1932 se adjudica una línea de viajeros a Baena.

En la posguerra, con la intención de mitigar el paro, terminan la carretera de Santiago de Calatrava.

En 1882, debido a la sequía y al paro, algunos políticos piden que se contrate a trabajadores en la construcción del ferrocarril de Jaén hasta Martos para paliar el paro. Esta línea (Línea Linares-Puente Genil) se concluyó en 1893. Las estaciones de Martos y Villa del Río serán los puntos de abastecimiento a través del ferrocarril.

No prosperan los proyectos de ferrocarril Andújar -Puente Genil, Pedro Abad- Martos y Villa del Río-Valenzuela. El primero acortaba la distancia entre Madrid y Málaga, pero es desestimado porque su paso por la Subbetica resultaba demasiado costoso.

En 1918 instalan la primera línea telefónica.

Desde mediados de los años sesenta se producen algunas mejoras en las infraestructuras: asfaltado de la carretera Baena- Porcuna e instalación de la red de alcantarillado. El abastecimiento de agua potable a los domicilios se retrasará hasta mediados de los setenta. El servicio será muy deficiente al principio, porque se surtía solo del manantial del pueblo, y mejorará a final del decenio, al construir una tubería hasta el embalse del río Quiebrajano.

Industria y comercio

En 1879 se publica un Anuario-almanaque en que se relacionan los nombres de las personas dedicadas a la industria, administración y comercio. Constan ocho tenderos, un administrador de fincas, un carpintero, un arrendatario de consumos, un estanquero, un farmacéutico, tres corredores de granos, un herrero, un médico, un posadero y sesenta y ocho personas dedicadas al transporte. Es sorprendente el número de personas dedicadas al transporte. Ha crecido el número de los arrieros y los trajinantes desde 1852, que sumaban cuarenta y uno. Es muy superior al de los pueblos cercanos.

No menciona la fábrica de yeso, aunque es muy probable que siguiera trabajando para el consumo del pueblo.

Se conservan dos planos de situación de minas cerca del Cerro Boyero firmados en 1902. Se tratará de prospecciones, ya que no hay pruebas de que se llegaran a explotar.

En 1913 se permite la explotación de la línea eléctrica. Este hecho posibilitará la instalación de una fábrica de harina al año siguiente y otra de aceite en 1926.

A finales de la década de 1950 se cierra el primer molino de harina y se edifica una fábrica con más capacidad de producción. A principios de los setenta, la cooperativa olivarera instala una almazara que sustituirá a la antigua, propiedad de una sola persona. En esta época, una empresa de confecciones distribuye varias máquinas tejedoras de lana para trabajar en los domicilios. A finales de este decenio se levanta una industria de calzado que será destruida por un incendio en noviembre de 1983. Además, sobre 1976, se establece un taller de confección con ayuda del ayuntamiento, que cerrará
poco tiempo después. A mediados de los ochenta se crea otro taller de confección en régimen de cooperativa.

En los años sesenta abría al público un número considerable de locales de artesanía y pequeña industria: nueve carpinterías, seis herrerías, un taller de herrador, una confitería, una albardonería, ocho zapaterías, cuatro barberías, tres tahonas, dos fábricas de hielo (una de ellas también embotella gaseosa), dos yeseras y dos peluquerías. Además, trabajaban varias modistas y peinadoras a domicilio, cuatro o cinco cuadrillas de albañiles, y dos sastres que venían un día a la semana desde otros pueblos.

El número de establecimientos comerciales se multiplica en estos años, si lo comparamos con los datos de 1879: veinte tiendas de diverso género, cuatro tiendas de tejidos, dos estancos, una farmacia, dos despachos de vino y vinagre, una carnicería, una caja de ahorros, dos corresponsalías bancarias, una heladería-confitería-churrería y una droguería. Junto a estas actividades comerciales está las ambulantes de venta de chucherías, helado y “agua de los garbanzos”. El pescado se vende en un puesto de la plaza junto a los de frutas y verduras, en el que mayoritariamente venden los hortelanos de Albendín. En veinticinco locales se sirven bebidas alcohólicas. El espectáculo está atendido por dos cines de invierno y uno de verano. La hostelería la componen dos fondas y una posada con cuadra. Se dedican al transporte dos taxistas, tres camioneros y algunos arrieros. Además trabajan varios tratantes de grano y ganado, agentes comerciales y corredores.Existe una feria de ganado desde 1898, aunque normalmente se acude a las de Cañete de las Torres o Baena. En los días de fiesta más señalados, los vendedores de zapatos montan un mercado en la calle Palomar.

En 1978 fundan una cooperativa de consumo debido a la crisis económica y excesiva inflación.

Demografía

La población permanece estable desde 1857, 2 112 habitantes, hasta 1897, 2 182 hab. La causa de esta paralización podría estar en las graves epidemias de la época y en el hambre producida por las frecuentes sequías. Alcanza 3 543 en 1930. A partir de ese momento, se produce un descenso prolongado. La causa de la primera reducción (3 515 hab. en 1940) fue la Guerra Civil, que fue despiadada en los dos bandos. En la posguerra (3 185 hab. en 1950) los motivos son la represión (encarcelamientos y ejecuciones), la emigración de familiares de exiliados y el hambre, causada por estado de ruina estatal, la baja producción agrícola y el aislamiento económico. Sube a 3 346 hab. en 1960 gracias a la recuperación económica: termina el racionamiento y la renta media supera en 1954, por primera vez, a la de 1935. El gran descenso de población se produce en la década de 1960: el número de habitantes baja hasta 2 138 en 1970. Este 36% de caída se debe a la emigración producida por la demanda de mano de obra de la industria. La emigración provoca la mecanización del campo que, a su vez, originará mayores bajadas: 1 601 hab. en1981 y 1 489 hab. en 1 991.

Junto a estas emigraciones permanentes tenemos las emigraciones temporales. Las más numerosas son las invernales para la recogida de la aceituna en el siglo XIX y gran parte del XX (la mayor parte a Montoro), y las otoñales para la recolección del algodón de regadío (sobre todo a Andújar). No son frecuentes los desplazamientos para trabajar en la vendimia. En cuanto a las emigraciones al extranjero, solían ser de personas que enviaban el dinero al resto de la familia que permanecía en el pueblo. La mayoría volvía pocos años después pero, casi siempre, se establecía fuera de la localidad.

Existen inmigraciones estacionales para la siega. Esto creará frecuentes conflictos con los jornaleros locales. Díaz del Moral escribe que “en el Congreso de La Rambla [el 1 de abril de 1919] se acordó, sin voto en contra, que hasta que obtuvieran colocación todos los campesinos de cada localidad no se diera trabajo a los asociados de la comarca, y que estos gozaran de preferencia sobre los extraprovinciales. Se reputaban labores de cada pueblo las de los propietarios que en él habitaban aunque radicasen las fincas en otros términos municipales”. Catorce días después de la proclamación de la II República el gobierno provisional promulga el Decreto de Términos Municipales, cuyo artículo 1º decía: “En todos los trabajos agrícolas, los patronos vendrán obligados a emplear referentemente a los braceros que sean vecinos de Municipio en que aquellos hayan de realizarse”. El decreto posibilitó la subida de los salarios del campo e impidió la contratación de esquiroles de otras zonas; pero la CNT se opuso porque podía causar graves trastornos a los trabajadores de los pueblos pequeños que acostumbran a trabajar en los cortijos de otras provincias. Es el caso de Valenzuela, que además tiene un término muy reducido y gran parte de los propietarios tienen sus tierras en la provincia de Jaén.

Grupos sociales

Díaz del Moral, al estudiar el periodo de 1909 a 1918, afirma que en Valenzuela y
en ciertos pueblos de la provincia “existen núcleos considerables de arrendatarios y propietarios de hazas y dueños de casas humildes”. Un latifundista y un grupo pequeño de medianos propietarios asumen el estatus social de clase alta. Muchos de los pequeños propietarios se encargan de labrar con sus yuntas otras hazas a medias, en régimen de arrendamiento o a jornal. Otros labran directamente sus tierras compartiendo aperos y animales de tiro con vecinos o familiares. Además, trabajan como jornaleros para los medianos propietarios. Los jornaleros sin tierra son minoría. Sus jornadas son muy prolongadas. Salen muy temprano para estar en el tajo con las primeras luces cuando pernoctan en el pueblo o duermen en los cortijos para estar cerca de la tierra cuando van “de semana”.

El grupo de personas que se dedican al comercio y la industria es menor que el dedicado a la agricultura, aunque va aumentando hasta los años sesenta. Muchas de ellas tenían que compaginar su ocupación con el trabajo en el campo. Va disminuyendo el número de arrieros a medida que se construyen las carreteras, aunque el mal estado de los caminos los hace imprescindibles para el transporte a los cortijos.

Las mujeres participan en todas las labores del campo, excepto en la trilla, en las que exigen cargar grandes pesos y trabajar con animales de tiro, aunque su salario es la mitad del jornal del hombre. Algunos labradores las contratan para “tardear” pagándoles medio jornal pero exigiéndoles más horas de la mitad de la jornada normal. Gran parte trabaja en las casas de los medianos propietarios realizando las tareas externas: barrer su parte de calle, comprar y llevar agua. Es una relación clientelista: trabajan para obtener pequeños favores y tener asegurado el trabajo para los demás miembros de la familia. La razón es que las personas que se consideran de la alta sociedad no pueden trabajar en público. A partir de los años sesenta cambia la mentalidad debido a la menor oferta de trabajadores.

La mayoría de los niños trabaja. Los más afortunados lo hacen como aprendices de artesanos o comerciantes. Muchos hijos de pequeños propietarios ayudan en el campo a sus padres o cuidan animales. Es muy frecuente que los hijos de los jornaleros trabajen en cortijos a cambio de la comida hasta que tengan edad de ganar medio jornal. Las niñas trabajan en casa la mayor parte del año y en las tierras de los padres cuando se necesita mucha mano de obra. Algunas son aprendices de costurera. Las familias con menor poder adquisitivo emplean a las niñas como criadas.

La población sufre un envejecimiento prematuro debido a las malas condiciones de trabajo. Es muy difícil conseguir trabajo de jornalero cuando se llega a los cincuenta años. Muchas personas tienen que vender sus hazas o dedicarse a algunos oficios como vendedor de agua de los garbanzos, espartero, elaborador de sogas o reparador de sillas de anea. Las pensiones del Régimen Agrario y los subsidios obreros son inexistentes o ínfimos hasta la Constitución de 1978. Hay muy pocas mujeres con derecho a pensión hasta finales de lo setenta.

Servicios y equipamientos sociales

El analfabetismo se extendía a la mayor parte de la población. Es tan alarmante la situación que el principal objetivo de los sindicatos es abrir escuelas; una de los centros obreros fundados en Valenzuela recibe el nombre de Sociedad Instructiva. La educación mejora a partir de la Ley Moyano (1857), que establece como gratuita la enseñanza primaria para los niños de seis a nueve años pertenecientes a familias con bajos ingresos. Anteriormente, la escuela de niñas de Valenzuela no tenía dotación económica y se mantenía con las aportaciones de las familias. No obstante, el absentismo escolar será muy alto, sobre todo el de las niñas. A principios del siglo XX habrá dos escuelas de niños y dos de niñas, además de una clase de adultos desde 1916. A partir de la II República funciona una escuela de párvulos. En esta época se aprueba un proyecto de construcción de un grupo escolar, que se malogra por la Guerra Civil. Se construye en los años cincuenta, pero tienen que abandonarlo poco después de inaugurado por defectos de construcción. Las escuelas tienen varias ubicaciones hasta finales de los setenta, cuando se construyen los edificios del actual colegio. En los años sesenta funcionan una clase nocturna de la Campaña Nacional de Alfabetización, cinco unidades de niños y cuatro de niñas en enseñanza primaria, y una para cada sexo en párvulos.

La enseñanza secundaria es casi inexistente hasta los años sesenta. Solo accedían a ella algunos hijos de los propietarios que podían pagar un internado y los seminaristas que obtenían beca de algún benefactor. Desde principios de los sesenta un grupo de unos cuarenta alumnos estudia Bachillerato por libre en una academia. Además otro grupo de diez, aproximadamente, consigue becas para estudiar en colegios con internado o en universidades laborales. A principios de los setenta, la mayoría de los alumnos de Bachillerato se traslada diariamente al instituto de Baena, primero, y al de Porcuna, al final de esa década.

Las personas que tienen estudios universitarios son excepciones; el número de licenciados desde 1900 hasta 1970 no supera la decena. Desde finales de los setenta aumenta progresivamente el número de universitarios gracias a la nueva política de becas.

Desde los primeros años del siglo XX hasta finales de los sesenta, dos médicos se encargan de la atención primaria. Les apoyan un practicante y una comadrona.

Los caminos eran muy inseguros en el siglo XIX. Varias noticias de mediados de siglo se hacen eco de los crímenes en esta parte de la Campiña. Para defender las vidas y las propiedades se establece un puesto de la Guardia Civil en diciembre de 1898, que permanece hasta mediados de la década de 1970. Además les secundan en el mantenimiento del orden público los policías municipales. En 1960 había cinco guardias civiles, cuatro policías municipales y un guarda de campo.

Los únicos centros de reunión y ocio son las tabernas y los casinos de los partidos políticos. En 1925 se crea el Centro Filarmónico con la finalidad de que "la juventud se aparte del ambiente embrutecedor de las tabernas". No existen instalaciones deportivas hasta 1990. Desde mediados del XX se utiliza el patio del colegio, con un suelo terrizo e irregular, como campo de deporte. Tampoco hay centros públicos de ocio para jóvenes o ancianos. En 1973 se crea un club para jóvenes que permanecerá abierto unos diez años. A finales de esta década abren un hogar del pensionista en los bajos de la nueva iglesia que se mantendrá hasta la actualidad, aun con cambios de local y de patrocinio.

Movimiento obrero

Las pésimas condiciones de trabajo, los bajos salarios y los prolongados periodos de paro son la base del nacimiento del movimiento obrero. Díaz del Moral lo estudia en su obra Historia de las agitaciones campesinas andaluzas y cita Valenzuela en la representación en congresos, fundación de centros obreros, edición de publicaciones y participación en huelgas:






La prensa publica que, en marzo de 1915, ha habido una manifestación de mujeres, pidiendo la rebaja en el precio del pan y el repeso de este. En junio del mismo año, se hace eco de la declaración de la huelga por parte de los obreros del campo de Castro del Río y Valenzuela.

Los periódicos de la II República registran la declaración de huelga general en Valenzuela en otoño de 1931. Causó alarma entre los propietarios a causa de los incendios provocados en la zona colindante con la provincia de Jaén. En verano de 1933 se declara una huelga convocada por la UGT, al no aceptar los patronos la imposición de las bolsas de trabajo.

A finales de los años setenta renace tímidamente el movimiento obrero. El sindicato mayoritario es CCOO. Los jornaleros participan en una huelga de recogida de la aceituna, aunque los piquetes están formados por huelguistas de los pueblos cercanos.

Política

En la política local se ven reflejados los defectos de la política decimonónica española:

La participación política es muy baja. En 1884, el candidato elegido reparte, como incentivo para votar, quinientos panes entre los necesitados. En 1886, Sánchez Guerra, del partido liberal en ese momento, que es el candidato más votado, obtiene solo 109 votos. La mayor parte de la población está a favor de los partidos dinásticos aunque se va creando una oposición a la política de la Restauración: en 1888 se reúne el comité del partido republicano en Baena del que forma parte un vocal de Valenzuela. Además, en 1911 se crea el centro republicano citado anteriormente.

Los gobiernos tienen que hacer frente al hambre y al paro con la realización de obras públicas. Ya hemos mencionado la construcción de la carretera Baena-Porcuna y el ferrocarril Linares-Puente Genil.

Durante la II República se producen graves enfrentamientos entre los grupos políticos. En agosto de 1931, el alcalde detiene a siete propietarios que se habían negado a pagar a los jornaleros que se les habían enviado. En septiembre pide ayuda al gobernador por los incendios en las fincas colindantes de la provincia de Jaén. En 1934 el Gobierno suspende al Ayuntamiento elegido democráticamente.

De nuevo, el Gobierno destina parte del presupuesto a luchar contra el paro. En 1932 aprueba la concesión de 20 000 pesetas para subsidios para obras en las que se coloquen obreros sin trabajo. Al año siguiente, libra 50 000 pesetas para la construcción del primer tramo de la carretera Bujalance-Valenzuela.

Iniciada la Guerra Civil las fuerzas políticas de izquierda tomaron el poder encarcelando desde el inicio del conflicto a todos los que considerasen sospechosos de adhesión al golpe de estado. De esta primera etapa de la Guerra Civil cabe destacar los dramáticos sucesos del 4 de septiembre de 1936 cuando tras el asalto y saqueo de la iglesia y sus bienes artísticos fue prendida una hoguera en la plaza. Al fuego fueron lanzados el Secretario municipal Alfredo Vázquez Espinosa, el Juez Municipal Cipriano Pérez Aguilera y el Párroco don Jacinto Sanz y Sanz. Este último fue elevado a los altares como Beato tras el expediente cursado por su martirio. Además de estos tres otras 16 personas fueron asesinadas en Valenzuela por motivaciones políticas. La conocida como Campaña de la Aceituna pone fin al control republicano sobre la localidad con la entrada de las tropas "nacionales" al mando de Gómez Cobián el 19 de diciembre de 1936 sin encontrar resistencia. 

Desde el 19 de diciembre de 1936, el pueblo estuvo ocupado por las tropas rebeldes, que se vengan de las ejecuciones realizadas por las fuerzas populares con la tortura, prisión y ajusticiamiento de numerosas personas que habían pertenecido a sindicatos o partidos de izquierdas. Junto a la condena de prisión estaba la del destino a batallones de castigo a los soldados que habían sido reclutados por el ejército de la República Además destruyen las pertenencias de los que han huido para refugiarse en los pueblos de Jaén.

Durante los años cuarenta y parte de los cincuenta se realiza un número considerable de obras públicas: carretera de Santiago, ayuntamiento, cuartel de la Guardia Civil, grupo escolar, edificios del cementerio, casas de los maestros y barriada. El objetivo es reparar los daños de la guerra y dar trabajo a una población arruinada y hambrienta.

Durante los años cincuenta y sesenta, la población tiene la sensación de abandono y desidia por parte del Concejo Municipal. A finales de los sesenta el nuevo alcalde nombrado por el gobernador promueve iniciativas para modernizar el pueblo: cooperativa olivarera, búsqueda de manantiales y construcción de la red de tuberías de agua corriente.

Los primeros gobiernos municipales democráticos lo forman políticos centristas. Debido a la crisis económica su principal aspiración será acabar con el paro. Los obreros del Plan de Empleo Rural trabajan cambiando el empedrado de las calles por pavimento de hormigón y limpiando carreteras.

Datos demográficos (1/1/2015)
Las tasas de dependencia y envejecimiento son superiores a las de Andalucía, 48,11% y 16,18% respectivamente.
La pirámide de población de 2007, además de otros datos, se puede consultar en "Formulario de datos económicos"

Están registradas 38 empresas, 25 de ellas dedicadas al comercio, transporte y hostelería, y 6 a la industria (INE. 2012).
Predomina (2009) el cultivo del olivar (1.122,07 ha sobre un total de 1.123,57 ha dedicadas a cultivos leñosos), seguido por el de trigo (228 ha sobre 369,14 ha de cultivos herbáceos).(Fuente: Instituto de Estadística y Cartografía de Andalucía). De las seis empresas dedicadas a la industria, las dos más importantes son almazaras. Este hecho, junto al práctico monocultivo del olivar, provoca que casi todo el empleo sea estacional.

La población activa (2.001) fue de 609, siendo la tasa de paro el 67%.(Fuente: Instituto de Estadística y Cartografía de Andalucía)

Se pueden consultar otros datos económicos en "Formulario de datos económicos". El enlace externo se encuentra al final del artículo.











</doc>
<doc id="128796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128796" title="La Carlota (Argentina)">
La Carlota (Argentina)

La Carlota es una ciudad y municipio ubicada al sudeste de la provincia de Córdoba, Argentina. Es la cabecera del departamento Juárez Celman.

Se encuentra sobre el km 500 de la Ruta Nacional N.º 8 en la Pampa Húmeda, entre las ciudades de Venado Tuerto y de Río Cuarto, a la vera del Río Chocancharava o Río IV, según su nombre indígena. Su economía se basa principalmente en la agricultura y, en menor medida, la ganadería.San Martin paso por la ciudad y se maravillo por las mujerzuelas que había.

A mediados del siglo XVIII fue levantado en el lugar el "Fortín punta del Sauce", para defensa contra los pampas y ranqueles. Los jesuitas dejaron testimonios de la existencia de tierras recién pobladas en ese paraje. Luego se asentó allí el comandante de frontera, sargento mayor Francisco de Oyola, con su familia quienes con autorización obispal construyen una capilla en honor a Nuestra Señora de la Merced y entronizan en el año 1737 una imagen de la Virgen traída desde Cruz Alta. Por este motivo se toma esta fecha como el comienzo de la vida institucional del poblado y los festejos centrales por su fundación se realizan cada 24 de septiembre en honor a la patrona, cumpliendo en el año 2012, 275 años de vida institucional y de la llegada de la imagen que actualmente se encuentra en la parroquia. Dependía de la gobernación del Tucumán.

En 1787 se construyó un nuevo fuerte denominado "Punta del Sauce" en reemplazo del «Fortín del Sauce». EL 13 de febrero de 1789, el entonces gobernador intendente de Córdoba del Tucumán y posterior virrey del Río de la Plata, el marqués español Rafael de Sobremonte, ordenó la formación de una villa. En su jurisdicción incluyó el «Fuerte de San Carlos», con el nombre de "La Lusiana", y también "Las Tunas" y "San Rafael de Loboy".

El 12 de abril de 1797, el rey Carlos IV de España otorgó, en Aranjuez, la Real Cédula que elevó al pueblo de Punta del Sauce a la categoría de "Villa Real de La Carlota", nombrada así en honor al monarca.

La Carlota recibió a un grupo de ingleses, enviados al fuerte tras ser tomados prisioneros en 1806. El general José de San Martín la visitó en varias oportunidades en sus travesías entre Buenos Aires y Cuyo. Allí el 9 de octubre de 1819 el Libertador decidió desobedecer al entonces director supremo Rondeau que lo solicitaba en Buenos Aires para combatir la anarquía y mediante una carta escrita en el fuerte Punta del Sauce le hace saber que retornara a Chile para preparar su ejército y liberar al Perú.



Cuenta con , lo que representa un incremento del 9% frente a los del censo anterior.
En 1982 comenzó un intercambio entre habitantes de esta ciudad y de La Carlota, Córdoba, España. Se iniciaba así un hermanamiento entre las ciudades homónimas, que ya estaban unidas por características sociales compartidas y aspectos históricos en común. Posteriormente, ese contacto se afianzó con la visita recíproca de autoridades y otros representantes de ambas partes. El reconocimiento formal del vínculo fraterno, ocurrió el 29 de abril de 1993 con el "Acta Convenio de Hermanamiento y Cooperación" en la cual se acordó "comprometer esfuerzos y acciones para profundizar el conocimiento mutuo y desarrollar áreas de interés común y cooperación que promuevan el crecimiento integral de las dos comunidades".

Cuentan que fue allá por al año 1964, cuando un grupo de carlotenses que por entonces se juntaban a jugar al polo, tuvieron la feliz idea de organizar una fiesta gaucha, donde el hombre de campo pudiera mostrar sus habilidades ante los vecinos del pueblo. Suponemos que ha sido fundamental el rol de las estancias que rodeaban la ciudad, las cuales aportaban animales para las diferentes actividades desarrolladas.

Desde entonces, el domingo de noviembre más cercano al Día de la Tradición (10 de noviembre), La Carlota vive una jornada pintada en celeste y blanco.
En sus comienzos, el desfile se concentraba frente a la parroquia, para que después de la misa mañanera, trasladarse por el bulevar Vélez Sársfield rumbo al lugar donde se llevaban a cabo los festejos centrales. Allí, el público disfrutaba de las pialadas de potros, carreras de sortija, apareadas de novillos, doma de terneros, hasta que en el año 1967 se llevó a cabo la primera jineteada y posteriormente comenzó a bailarse el Pericón Nacional.

Difícilmente aquellos pioneros habrán imaginado la dimensión que iría tomando la fiesta con el correr del tiempo.
Desde el año 1979, la concentración del desfile se trasladó al Fuerte Punta del Sauce y el recorrido atravesaba las avenidas Irigoyen y San Martín.
Los años fueron pasando y la Fiesta de la Tradición mantuvo el espíritu de sus comienzos. La pasión por mantener la llama encendida fue pasando de generación en generación. Es así, que en 1989 se produjo una gran renovación en la comisión organizadora y poco tiempo después, los Amigos de la Tradición consiguieron tener su propio Campo de Destrezas. Un predio de 11 hectáreas ubicado al este de la ciudad, siendo sin dudas, uno de los hechos más relevantes en la historia de la agrupación.
A mediados de los ´90 el evento trascendió las fronteras de la ciudad y la región, para cobrar prestigio a nivel nacional en los primeros años del Siglo XXI.
Desde 2004 comenzaron a realizarse marchas a caballo, las cuales partieron desde diferentes lugares del país en los días previos a la fiesta, dejando en el camino el claro mensaje de argentinidad, del cual se hicieron eco una infinidad de paisanos de cada pueblo por los que pasaban las cabalgatas.

El folklore siempre estuvo ligado de diferentes maneras: mediante payadores, el mismo Pericón Nacional, artistas que pasaron por los escenarios y en la actualidad a través de las peñas callejeras, las cuales le han otorgado un interesante complemento al evento.
Hoy, la fiesta sigue creciendo, a tal punto que todo comienza una semana antes con la partida de las marchas. La noche del viernes se viven las peñas callejeras y la actividad en el campo ya se disfruta durante la tarde del sábado.

El desfile de La Carlota es único por su magnitud y también por la calidad de carruajes, emprendados y pilchas gauchas que lucen orgullosos los paisanos.
La jineteada es el plato fuerte de la fiesta, ya que de cada monta nacen desafíos electrizantes, en los que jinete y reservado se juegan el prestigio de triunfar en tierras carlotenses.
El avance de la tecnología brindó grandes herramientas en materia de comunicación, lo que permitió difundir la fiesta a lo largo y ancho del país a través de medios gráficos, radiales, televisivos y digitales.
Si diéramos nombres propios, seguramente haremos “un acto de injusticia” al olvidarnos o al omitir a la gran mayoría.
Como hijos de esta tierra, debemos expresar nuestro más sincero agradecimiento para aquellos viejos paisanos que plantaron los cimientos y a todos los que pusieron su granito de arena para que hoy podamos inflar el pecho y decir: “El País, se reúne en La Carlota… por Tradición!

Sus principales clubes deportivos son: Jorge Ross, Central Argentino, Sportivo Oeste y Club Social Carlota-En tercer lugar y fundado en diciembre de 1954 está uno de los más importantes clubes de Ajedrez de la Provincia: el CIRCULO DE AJEDREZ LA CARLOTA, que ha campeonado reiteradamente tanto en lo individual como en torneos por equipos.

En las cercanías de la ciudad se encuentran varias lagunas con buena pesca de pejerrey. Entre las principales se distinguen La Brava, Santana, La Salada, El Nene-.



</doc>
<doc id="128799" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128799" title="Miguel García Vivancos">
Miguel García Vivancos

Miguel García Vivancos (Mazarrón, 19 de abril de 1895 - Córdoba, 23 de enero de 1972) fue un anarquista y pintor español. Miembro de la Confederación Nacional del Trabajo (CNT), durante la Guerra civil mandó varias unidades militares. Con la derrota de la República marchó al exilio, donde desarrolló una próspera carrera como pintor. Fue conocido artísticamente por su segundo apellido.

Nació en Mazarrón el 19 de abril de 1895. Aprendiz en el arsenal de Cartagena, marchó con su madre viuda y hermanos a Barcelona. A temprana edad ingresó en la anarquista Confederación Nacional del Trabajo (CNT); para luchar activamente contra los pistoleros contratados por los empresarios para reprimir las reivindicaciones obreras, formó el grupo "Los Solidarios" junto Buenaventura Durruti, Francisco Ascaso, Juan García Oliver, Gregorio Jover, Ramona Berri o Aurelio Fernández. 

Durante la guerra civil mandó la columna "Aguiluchos" que de Barcelona salió a luchar al frente de Huesca. A diferencia de otros anarquistas, García Vivancos vio la necesidad de la militarización e intentó cooperar con los comunistas. Con posterioridad llegó a mandar la 125.ª Brigada Mixta y la 25.ª División, interviniendo en las batallas de Belchite y Teruel. En mayo de 1938 sería ascendido al rango de teniente coronel, por méritos de guerra. Durante el resto de la contienda también desempeñó el mando de las divisiones 29.ª —antigua milicia del POUM— y la 24.ª —esta última, en sustitución del huido Antonio Ortiz Ramírez—.

Huido al finalizar la guerra civil a Francia, fue recluido en 1940 en el Campo de internamiento de Vernet d'Ariège. Permaneció allí al comenzar la ocupación nazi, siendo liberado por la resistencia, incorporándose a la misma. Tras la guerra trabajó en muy diversos oficios. Un día comenzó a pintar escenas y paisajes de París en pañuelos para vendérselos a los soldados norteamericanos. Es así como descubrió sus dotes para la pintura comenzando a plasmar sus obras en óleo sobre lienzo.

En el año 1947 conoció a Picasso que lo acogió con cariño ya que había oído de sus acciones durante la guerra civil. Picasso se interesó por su pintura y le buscó a la marchante María Cuttoli para que se ocupase de darlo a conocer. En el año 1948 realizó su primera exposición en París en la galería Mirador. Se fue haciendo nombre y en una de sus exposiciones André Breton le dedicó unas líneas, diciendo: "El duende que Vivancos manifiesta en su pintura, es el don del que se place por descubrir el arte por sí mismo; es la invirginal consagración de la vida acaso vencida de antemano, pero junto a la posibilidad de recomenzarla cada vez".

Gravemente enfermo, regresó a España. Falleció en Córdoba el 23 de enero de 1972.


Sus obras fueron adquiridas por famosos personajes como François Mitterrand, David de Rothschild, Helena Rubinstein, Greta Garbo, entre otros.





</doc>
<doc id="128819" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128819" title="Maulets">
Maulets

Maulets puede referirse a:


</doc>
<doc id="128820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128820" title="Copa Princesa de Asturias de baloncesto">
Copa Princesa de Asturias de baloncesto

La Copa Princesa de Asturias, anteriormente "Copa del Príncipe de Asturias", es una competición española de clubes de baloncesto, organizada por la Federación Española de Baloncesto (FEB).

Sucesora del Trofeo ACEB (Copa de la Asociación), que celebró su primera edición en la temporada 1984-1985, denominándose en su segunda edición Trofeo ACEB-Copa Príncipe, cuando la FEB asumió la pérdida de la organización de la Copa del Rey, cambiando el formato de la competición en la temporada 1986-87 naciendo la Copa Príncipe propiamente dicha que había pasado a ser responsabilidad de la Asociación de Clubes de Baloncesto (ACB) un par de años antes. La FEB, que también había dejado de organizar la Liga, creó la Copa del Príncipe para mantenerse como responsable de una competición de élite.

La competición tuvo prestigio en sus primeras ediciones, entre las temporadas 1986-87 y 1990-91, cuando participaron los equipos de la ACB. Fue conquistada tres veces por el Joventut de Badalona, una por el Estudiantes, otra por el Baskonia y otra por el F.C. Barcelona.

Diversos problemas provocaron que se dejase de celebrar durante cinco años.

La Copa del Príncipe volvió a disputarse a partir de la temporada 1996-1997. Desde entonces, se celebra anualmente aunque sólo con la participación de los equipos de la LEB.

En la edición disputada en la ciudad de Palencia el 30 de enero de 2015, resultó campeón el Club Deportivo Maristas Palencia con un resultado de 78-69 ante el Club Baloncesto Breogán.

En la edición 2016-2017, disputada en la ciudad de Oviedo el 27 de enero de 2017, resultó campeón el Oviedo Club Baloncesto con un resultado de 80-77 ante el Club Baloncesto Miraflores.

El Trofeo ACEB o Trofeo de la Asociación, también denominado desde la segunda edición Trofeo ACEB Príncipe de Asturias, fue un extinto trofeo organizado por la Asociación de Clubes de Baloncesto española (ACB), disputado entre los eliminados del play-off de la Liga ACB para asignar las plazas para la Copa Korać, perviviendo algunas ediciones. En su segunda edición bajo la denominación de Copa Príncipe de Asturias ACEB.

Entre 1986-87 y 1990-91 la Copa Príncipe cambió el formato y bajo la organización de la Federación Española de Baloncesto, se llevó a cabo con equipos de la Liga ACB, Copa Príncipe de Asturias FEB (con equipos ACB). Ya no se disputaría entre los eliminados del "Play-Off" de Liga, por lo que se convirtió en un campeonato diferente.

Desde 1997 la Copa se lleva a cabo con equipos de la LEB, denominándose Copa Princesa de Asturias FEB (con equipos LEB)."Nota: Nombres y banderas de los equipos según la época."</small>





</doc>
<doc id="128831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128831" title="Allen Ginsberg">
Allen Ginsberg

Irwin Allen Ginsberg (Newark, 3 de junio de 1926-Nueva York, 5 de abril de 1997) fue un poeta y una de las figuras más destacadas de la Generación Beat en la década de 1950. Se opuso enérgicamente al militarismo, materialismo económico y la represión sexual. Ginsberg es conocido principalmente por su poema épico "Aullido", "(Howl)" en el que denunció lo que consideraba fuerzas destructivas del capitalismo y de la conformidad en Estados Unidos.

Era budista practicante y estudió ampliamente distintas disciplinas religiosas orientales. Vivió de manera modesta, compraba su ropa en tiendas de segunda mano y residía en apartamentos en East Village. Uno de sus maestros más influyentes fue Chögyam Trungpa, budista tibetano fundador del Naropa Institute, ahora Naropa University at Boulder, Colorado. A instancias de Trungpa, Ginsberg y la poetisa Anne Waldman comenzaron 'The Jack Kerouac School of Disembodied Poetics' en 1974.

Participó de las protestas políticas no violentas de su época, desde la guerra de Vietnam a la guerra contra las drogas. Su poema "September on Jessore Road", donde llamó la atención sobre la difícil situación de los refugiados de Bangladés, es un ejemplo de lo que la crítica literaria Helen Vendler describió como la incansable persistencia de Ginsberg en la protesta contra la «política imperial, y la persecución de los sin poder».
Su colección "The Fall of America" ganó el Premio Nacional del Libro en 1974. En 1979 recibió la medalla de oro del The National Arts Club y fue admitido en la Academia Estadounidense de las Artes y las Letras. Fue finalista del Premio Pulitzer en 1995 por su libro "Cosmopolitan Greetings: Poems 1986–1992".

Nacido en el seno de una familia de ascendencia rusa, en New Jersey, desde pequeño Allen manifestó una sensibilidad poco habitual y un gran interés por la poesía y la literatura en general.

Estudió en la Universidad de Columbia (New York) tan solo un curso antes de ser expulsado. Fue en dicho curso donde conoció a Jack Kerouac y William Burroughs, con quienes conformaría el trío básico de la futura Generación Beat. El grupo inicial era liderado por Lucien Carr, quien ejercía su influjo natural, aunque desprovisto de talento artístico. Esta "prehistoria" del grupo fundacional terminó cuando Carr cometió un asesinato. Este crimen y sus secuelas familiares trastocaron para siempre las vidas de todos los implicados. Carr fue a un reformatorio y se desvinculó así progresivamente de su relación con sus compañeros de juventud, pero su ausencia permitió una fructífera introspección en sus talentosos colegas, y al mismo tiempo hizo posible la llegada de Neal Cassady, elemento catalizador de esta nueva mirada del hombre, la cultura y el paisaje que fue la Beat Generation. Ginsberg, de la misma edad que Cassady, fue el primero en comprender que esta nueva visión pasaba necesariamente por abandonar los convencionalismos académicos de la vida universitaria, y —en consecuencia— el primero en lanzarse a la carretera.

La poesía de Ginsberg estaba muy influida por el modernismo, el romanticismo, el beat y la cadencia del jazz, además por su práctica del budismo Kagyu. Se consideraba heredero de William Blake, Walt Whitman y Federico García Lorca. La potencia de los poemas de Ginsberg, sus largos versos y su exuberancia del Nuevo Mundo reflejaban la continuidad de la inspiración que reclamaba. Otras influencias fue la del poeta estadounidense William Carlos Williams.

En sus escritos y en su vida, Ginsberg defendía la libertad y la autenticidad. Muchos de sus poemas son extremadamente sinceros y directos. Por ejemplo, en "Kaddish" describe la locura de su madre en términos claros. En "Many Loves" ("Muchos amores"), describe su primer contacto sexual con Neal Cassady, que fue su amante y amigo. Alguno de sus poemas posteriores se centran en su relación con Peter Orlovsky, su amante de toda la vida a quien dedicó "Kaddish and Other Poems" ("Kaddish y otros poemas").

Su viaje espiritual comenzó pronto con visiones espontáneas y continuó con un temprano viaje a la India y un encuentro casual en una calle de Nueva York con Chögyam Trungpa, Rinpoche, un budista tibetano maestro de meditación de la escuela Vajrayāna, quien se convirtió en su amigo y maestro durante toda su vida.
Su principal obra es el poema "Aullido" ("Howl"), muy conocido por su frase de apertura: 
La obra se consideró escandalosa por la crudeza de su lenguaje, a menudo muy explícito. Poco después de su publicación en 1956 por una pequeña editora de San Francisco, fue prohibida. Dicha prohibición fue un caso célebre entre los defensores de la primera enmienda de la Constitución estadounidense; fue anulada después de que el juez Clayton W. Horn declarara que el poema poseía importancia social redentora.

La segunda parte de "Aullido" estuvo inspirada y escrita principalmente durante una visión causada por el peyote. Ginsberg intentó escribir numerosos poemas bajo la influencia de varios tipos de droga, incluyendo el ácido lisérgico o LSD. Esta práctica era una manifestación específica de su enfoque experimental de carácter más general; por ejemplo, también «escribió» poemas recitándolos, grabándolos en casete y transcribiendo los resultados.

En su vida política fue un iconoclasta, usando su ingenio y su humor para luchar por la causa de la libertad personal de los otros, a menudo arriesgándose él mismo. Ginsberg ayudó a financiar la School of Disembodied Poetics de Jack Kerouac en la Universidad de Naropa en Boulder, Colorado, una escuela formada por Chögyam Trungpa, Rinpoche. También fue cofundador, junto al poeta francés Jean Jacques Lebel, de uno de los festivales de poesía más importantes del mundo, conocido como Poliphonix.

En 1960, los poeta chilenos Gonzalo Rojas y Nicanor Parra, organizaron un encuentro literario en la ciudad de Concepción, al que fue invitado Ginsberg junto a otras reconocidas figuras de las letras americanas, como su compatriota Lawrence Ferlinghetti el argentino Ernesto Sabato y los chilenos Miguel Arteche y Volodia Teitelboim. Durante esta visita, conoce a la destacada y polémica poeta Stella Díaz Varín, quien lo hospeda en su residencia, entablando amistad. Ocho años después de dicho evento, Ginsberg le envió por correspondencia un poema de agradecimiento, que decía: 
""Thank you...! Viva la marihuana! ¡Viva Príapo! / Por favor amo / Por favor amo puedo tocar su mejilla / Por favor amo puedo arrodillarme a sus pies / Por favor amo puedo aflojar sus pantalones azules / Por favor amo puedo mirar su vientre de vello dorado / Por favor amo puedo bajar suavemente sus calzoncillos / Por favor amo puedo tener sus muslos desnudos frente a mis ojos / Por favor amo puedo sacarme la ropa bajo su silla / Por favor amo puedo besar sus tobillos y su alma"".

En 1962 viajó con Peter Orlovsky a Japón, donde se encontró con la poetisa beat Joanne Kyger, casada en 1960 con el poeta Gary Snyder, residente en Japón. Viajaron los cuatro juntos a la India, donde conocieron al Dalái Lama.

A fines de los años sesenta, Ginsberg fue invitado a una Conferencia de Escritores en 1965 por la ministra cubana de Cultura, Haydeé Santamaría, pero fue expulsado al poco tiempo por criticar la persecución del gobierno de Fidel Castro contra los homosexuales. Desde Cuba, Allen fue a la Checoslovaquia comunista como invitado de Estado, recibiendo una habitación gratis y dinero para sus gastos. Además, en Checoslovaquia recibió regalías de sus libros publicados allí, dinero que aprovechó para visitar la Unión Soviética, donde se reunió con Joe Levy, un primo de su madre que le explicó que una parte de su familia fue deportada a la Unión Soviética por los responsables de Inmigración de Estados Unidos, que interpretaron que la calva podía ser una manifestación de enfermedad. Antes de regresar a Checoslovaquia, se reunió allí con algunos poetas rusos, como Yevgeny Yevtushenko y Andrei Voznesensky. Al regresar a Checoslovaquia fue elegido Rey del Festival de mayo de 1965, lo que alertó a las autoridades, que acabaron deportándolo a Londres, por orden del ministro de Educación.

A principios de los años ochenta, Allen visitó la Nicaragua sandinista, invitado por el presidente Daniel Ortega. En dicho país, junto a Yevtushenko y el poeta y sacerdote Ernesto Cardenal, hicieron una petición al presidente Ronald Reagan, para que el Gobierno de Estados Unidos dejara de financiar a los Contras a través de la CIA. Dicha petición se conoció como "La Declaración de los Tres".

Estas y otras cuestiones, Gingsberg había participado en multitud de ocasiones en manifestaciones contra la intervención estadounidense en Vietnam, provocaron que en 1984 fuera incluido en una lista de la USIA (Agencia de Información de Estados Unidos) de ciudadanos estadounidenses que tenían prohibido viajar al extranjero. Entre otros, se encontraban James Baldwin, David Brinkley, Walter Cronkite, Ralph Nader y Tom Wicker. 

En 1993, el Ministerio de Cultura francés le nombró Caballero de la Orden de las Artes y las Letras.

Una contribución que a menudo se considera su más significativa y controvertida fue su apertura sobre la homosexualidad. Ginsberg fue uno de los primeros defensores de la libertad para las personas homosexuales. En 1943, descubrió dentro de sí mismo "montañas de homosexualidad". Expresó este deseo abierta y gráficamente en su poesía. También llamó la atención sobre el matrimonio homosexual al incluir a , su compañero de toda la vida, como su cónyuge en su entrada Who's Who. Los escritores homosexuales posteriores vieron su franca charla sobre la homosexualidad como una oportunidad para hablar de manera más abierta y honesta sobre algo que a menudo antes solo se insinuaba o se hablaba en metáfora.

Al escribir sobre la sexualidad en detalle gráfico y en su uso frecuente del lenguaje visto como indecente, desafió, y finalmente cambió, las leyes de obscenidad. Él era un firme defensor de otros cuya expresión desafiaba las leyes de obscenidad (William S. Burroughs y Lenny Bruce, por ejemplo).

Ginsberg era partidario y miembro de la Asociación Norteamericana de Amor Hombre / Niño (NAMBLA), una organización de defensa de la pedofilia y la pederastia en los Estados Unidos que trabaja para abolir las leyes de edad de consentimiento y legalizar las relaciones sexuales entre adultos y niños. En "Pensamientos sobre NAMBLA", un ensayo de 1994 publicado en la colección Deliberate Prose, Ginsberg declaró: "NAMBLA es un foro para la reforma de esas leyes sobre sexualidad juvenil que los miembros consideran opresivo, una sociedad de discusión no un club sexual. Me uní a NAMBLA en defensa de la libertad de expresión ". En 1994, Ginsberg apareció en un documental sobre NAMBLA llamado Chicken Hawk: Men Who Love Boys (que interpreta el término de la jerga masculina gay" Chickenhawk "), en el que leyó una" oda gráfica a la juventud ".

En su libro de 2001, Heartbreak, Andrea Dworkin describió su sentido de la posición de Ginsberg:

El autor aparece como personaje de cómic, con el nombre de Abraham 'Abe' Greenberg en la obra de Juanjo Guarnido y Juan Díaz Canales, "Amarillo", de la serie "BlackSad".

También aparece mencionado en la canción "1997" del grupo de pop/rock español Amaral, en el disco del mismo nombre.
El cantautor uruguayo Eduardo Darnauchans lo menciona en su canción "En Tacuarembó si te parece"; "Aullamos con Ginsberg su aullido fugaz// Las venas de Dylan, Donovan y Antoine// Los años sesenta nos vieron pasar// quemando las noches, un film de Goddard".

En la película "Howl" (2010), dirigida por James Franco, se narra la presentación en la Six Gallery del poema "Aullido" y el posterior juicio por obscenidad que se llevó a cabo en contra del escritor en 1957. Franco interpreta a Ginsberg, mientras que Aaron Tveit encarnó a Peter Orlovsky, pareja del poeta, y Jon Hamm a Jake Ehrlich, su abogado.

Ginsberg fue interpretado por el actor Daniel Radcliffe en la película "Kill Your Darlings" (2013) de John Krokidas. Entre los personajes de la cinta también aparecen otros miembros de la Generación Beat, como Lucien Carr (Dane DeHaan), Jack Kerouac (Jack Huston) y William S. Burroughs (Ben Foster).

Una frase suya es citada en la película Hackers (1995): "…angelheaded hipsters burning for the ancient heavenly connection to the starry dynamo in the machinery of night".






</doc>
<doc id="128836" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128836" title="Inocencio XIII">
Inocencio XIII

Inocencio XIII (Poli, cerca de Palestrina, Estados de la Iglesia, 13 de mayo de 1655 - Roma, 7 de marzo de 1724) fue el papa nº 244 de la Iglesia católica, entre 1721 y 1724.

Nacido Michelangelo Conti, pertenecía a la familia aristocrática de los Conti di Segni que desde el siglo XII había dado varios papas y cardenales. Fue hijo de Carlo IV Conti, duque de Poli y de Guadagnolo, y de su esposa Isabella Muti. 

Estudio en los jesuitas de Ancona y más tarde en el "Collegio Romano". Se doctoró en derechos civil y canónico en la Universidad "La Sapienza" de Roma, tras lo cual desempeñó diversos cargos civiles a partir de 1690 cuando cumplió una misión protocolaria ante la República de Venecia.

Fue nombrado referendario de la Signatura Apostólica y gobernador de las ciudades de Ascoli Piceno y Frosinone (1691), comisario general "contra banditos" de los Estados de la Iglesia (1692), gobernador de la provincia de Campania (1692) y de la ciudad de Viterbo (1693). 

En 1695 fue consagrado arzobispo titular de Tarso y nuncio apostólico en Lucerna, actual Suiza. Tres años después fue destinado a la nunciatura de Portugal, donde maduró su animosidad contra los jesuitas, muy influyentes en ese país.

El 7 de julio de 1706 fue creado cardenal presbítero, y cinco años después se le asignó el título de "Ss. Quirico e Giulitta". Antes, en 1709, había sido nombrado obispo de Osimo manteniéndosele "ad personam" la dignidad de arzobispo. En 1712 fue trasladado a la sede arzobispal de Viterbo y Toscanella, cargo al que renunció por enfermedad en 1719. Durante un año, entre 1716 y 1717 había ejercido de cardenal camarlengo.

En 1719 fue aclamado miembro de la Academia de la Arcadia con el nombre de Aretalgo Argireo.

En el cónclave que siguió a la muerte de Clemente XI, el cardenal Mihály Frigyes Althan, del título de "S. Sabina" y arzobispo de Vác, Hungría, presentó el veto del emperador Carlos VI contra la elección del favorito, Fabrizio Paolucci de' Calboli, cardenal obispo de Frascati, por lo que parece que se optó por un papa de transición. El cardenal Conti tenía un gran prestigio, pero también un precario estado de salud. Resultó elegido papa el 8 de mayo de 1721. Manifestó querer ser llamado Inocencio en honor del gran papa Inocencio III (1198-1216), primer sumo pontífice de su familia. Diez días después de su elección fue coronado por el cardenal Benedetto Pamphili, protodiácono de "S. Maria in Via Lata".

Poco después de su elección, corroboró el acuerdo del tratado de Utrecht que otorgaba al emperador Carlos VI el reino de Sicilia, feudatario de la Santa Sede. En 1723, sin embargo, se opuso tenazmente aunque sin éxito a la decisión imperial de otorgar los ducados de Parma, Piacenza y Guastalla, también feudatarios papales, al príncipe Carlos de Borbón-Anjou.

Igual que su entecesor, prestó apoyo al pretendiente Jacobo Francisco Eduardo Estuardo, hijo del destronado Jacobo II Estuardo, prometiéndole una subvención de 100.000 ducados para el caso de que intentara recuperar el trono inglés por la fuerza de las armas. También socorrió económicamente a la República de Venecia para proteger la isla de Malta ante la amenaza otomana.

En la disputa entre dominicos y jesuitas por el asunto de las misiones en China, no solo siguió la causa de los primeros, sino que prohibió a la Compañía de Jesús la admisión de nuevos miembros. Esta indicación de sus simpatías animó a siete obispos franceses a formularle la petición para derogar la bula "Unigenitus" de Clemente XI (1713) por la cual las ideas del jansenista Pascasio Quesnel, enemigo frontal de los jesuitas, habían sido condenadas. Inocencio XIII no solo rechazó la petición, sino que exigió la escrupulosa sumisión a la bula.

En relación con lo que antecede y a pesar de ello, Inocencio XIII sucumbió a las presiones francesas de elevar (1721) al cardenalato presbiterial a Guillaume Dubois, obispo de Cambray y primer ministro de Luis XV, quien se había distinguido en la fustigación del jansenismo pero que era un hombre de notorias costumbres depravadas. Con todo, Dubois no llegó a ser envestido ni a recibir título alguno, puesto que falleció dos años después sin haber atendido las exhortaciones del papa para reformar su vida disipada.

Inocencio XIII murió en Roma el 7 de marzo de 1724 y fue sepultado en las Grutas Vaticanas.

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "De bona religione" (De la buena religión), cita que al parecer hace referencia a la familia de la que formaba parte, los Conti que habían dado a la Iglesia, según algunos genealogistas, de cuatro a dieciséis Papas y muchos Cardenales.


</doc>
<doc id="128837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128837" title="Unidad Alavesa">
Unidad Alavesa

Unidad Alavesa (UA) fue un partido político implantado en la provincia de Álava en el País Vasco (España) entre 1989 y 2005. Defendía que Alava debía conformar una comunidad foral separada del País Vasco tal y como había hecho Navarra. Dicho partido alcanzó su techo en las elecciones forales de 1991 donde fue segunda fuerza en ese territorio.

Unidad Alavesa nació en 1989 como una escisión dentro del Partido Popular (PP). 

Los predecesores del PP en el centro-derecha, Alianza Popular y Coalición Popular, habían tenido tradicionalmente una actitud hostil a la autonomía vasca que fue evolucionando desde un rechazo frontal o parcial hasta una aceptación de la misma.

En el caso de la provincia de Álava, los cuadros locales y la militancia popular habían sido por lo general contrarios a la incorporación de Álava al País Vasco, considerando que los alaveses no eran vascos y reclamando para Álava un estatus similar al de la Comunidad Foral de Navarra. Cuando en 1989 se produce la refundación de la Coalición Popular en Partido Popular, el partido trata de moderar sus postulados políticos para hacerlos más centristas, y entre las medidas que toma se encuentra la aceptación del "statu quo" autonómico existente en ese momento, incluyendo la pertenencia de Álava al País Vasco, condición que por otra parte podía ser decisiva para recuperar terreno político perdido en las otras dos provincias vascas, Guipúzcoa y Vizcaya.

El rechazo de parte de la militancia alavesa del Partido Popular a esta nueva línea de su partido, hizo que naciese Unidad Alavesa, partido que enarbolaba la defensa del alavesismo frente al nacionalismo vasco y que no aceptaba la pertenencia de Álava al País Vasco. El partido se creó en 1989 aunque no se registra oficialmente hasta enero de 1990.

UA se autodefinía como un partido "alavesista"; es decir no reconocía la pertenencia de Álava al País Vasco y de los alaveses a una "nación vasca", sino que consideraba que esta provincia constituía un territorio con una cultura diferenciada de la vasca, aunque reconociera que la cultura vasca hubiera influido en la formación de la idiosincrasia alavesa. Consideraba que el euskera no era la lengua propia de Álava, que su co-oficialidad era una imposición y que Álava estaba siendo colonizada cultural, política y económicamente por los nacionalistas vascos. Aun así, de todo esto no hay que deducir la existencia de un "nacionalismo alavés", sino quizá un nacionalismo español, ya que UA era defensora de la españolidad de Álava. Entre otras cosas luchaba contra la implantación del eusquera batúa de base guipuzcoana y sin raigambre en el Viejo Territorio.

UA se autodefinía como foralista. Es decir que era partidaria del autogobierno alavés, mediante una adecuación y modernización de los Fueros, el sistema de gobierno tradicional de las provincias vascas y Navarra. Para ello aspiraba a la conversión de Álava en una comunidad autónoma foral de España, tomando siempre como ejemplo y modelo a Navarra. Con el paso del tiempo UA aceptó tácitamente la pertenencia de Álava al País Vasco sin renunciar por ello a sus objetivos, pero amenazando con apoyar una secesión alavesa respecto al País Vasco en caso de que se aprobaran reformas estatutarias como el denominado Plan Ibarretxe.

UA hizo suya la histórica reivindicación del nacionalismo vasco y de parte de los alaveses y treviñeses, de incorporar el enclave burgalés de Treviño, que actualmente pertenece a la comunidad autónoma de Castilla y León, a la provincia alavesa. UA afirmó que esa incorporación sería mucho más sencilla si Álava fuera una comunidad foral.

UA también se autodefinía como progresista en lo social y reformista en lo político, pese a tener su origen como escisión del PP y la coincidencia con este partido en algunas de sus líneas políticas.

La crítica al nacionalismo, al nacionalismo vasco en concreto, también era una de sus señas características: siempre mostró su acuerdo en todo momento con la política antiterrorista del gobierno de Aznar, apoyando el Pacto Antiterrorista que suscribieron PP y PSOE, así como a organizaciones cívicas como ¡Basta Ya! o el Foro de Ermua, y era un ferviente partidario de la formación de frentes políticos constitucionalistas para frenar al nacionalismo vasco.

Los dirigentes y cargos electos de UA estuvieron amenazados por la banda terrorista ETA, habiendo sufrido algunos de ellos atentados y sabotajes en sus propiedades.

El principal dirigente de Unidad Alavesa fue Pablo Mosquera, un médico nacido en Lugo y asentado en Vitoria. Mosquera fue elegido su primer secretario general. En el momento de la escisión Mosquera era uno de los dos parlamentarios que el Partido Popular tenía en el Parlamento Vasco. Fue el primer parlamentario de Unidad Alavesa en el Parlamento Vasco al abandonar el grupo popular y formar el Grupo Mixto-UA.

Las primeras elecciones en las que participó Unidad Alavesa fueron las elecciones al Parlamento Vasco de 1990 en las que obtuvo tres parlamentarios. 

En las elecciones municipales de 1991 se convirtieron en la segunda fuerza política alavesa en número de votos (17% de los votos válidos) y la cuarta en número de concejales. En la capital, Vitoria, que ya se perfilaba como el feudo por excelencia de UA, obtuvieron el 22% de los votos, en detrimento del resto de la provincia donde su apoyo era menor.

Animados por los resultados electorales precedentes, UA se presentó al Congreso de los Diputados, pero obtuvo solo un 10,61% de los votos en las elecciones generales de 1993. Conscientes de la dificultad que suponía obtener un acta de diputado en Álava, el partido tomó la decisión de no volver a presentarse más a unas elecciones generales, para no restar votos al PP, centrándose en las elecciones locales, forales y autonómicas.

Si los resultados de 1990 supusieron una entrada espectacular en el Parlamento Vasco, los de las elecciones de 1994 fueron el espaldarazo definitivo de la formación política, que obtuvo los mejores resultados de su historia, con el 18,83% de los votos y cinco parlamentarios; siendo la segunda formación política de Álava por detrás del PNV.

Las razones del ascenso de UA hay que buscarlas en que supieron dar salida a un sector de la población alavesa hostil al nacionalismo vasco que ante la falta de alternativas claras al mismo (los socialistas gobernaban en coalición con el PNV y el PP era todavía un partido minoritario) vieron en UA una salida clara a sus inquietudes.

También hay que decir que desde UA se hizo una gestión inteligente (y según bastantes observadores, terriblemente demagógica) de la tradicional rivalidad que enfrenta a Vitoria con Bilbao. Fueron conocidas y recurrentes las polémicas sobre el favoritismo de las inversiones del Gobierno Vasco hacia Bilbao en detrimento de Vitoria, o sobre los pantanos alaveses que suministran al Gran Bilbao y Vitoria causando enfrentamientos en tiempos de sequía, etc.

Tras alcanzar su techo electoral comenzó el largo declive de la formación foralista. El hecho que marcó el punto de inflexión de UA fue la victoria electoral del PP en las elecciones generales de 1996, cuando alcanzó por primera vez el gobierno de España de la mano de José María Aznar. Se produjo el "sorpasso" del PP al PSOE como primera fuerza política no nacionalista del País Vasco.

Ya antes, en 1995 el PP había igualado en número de concejales y superado ligeramente en porcentaje de voto (18%) a UA en el Ayuntamiento de Vitoria, donde había dejado de ser la principal fuerza de la oposición. Este hecho hizo que muchos votantes de UA viesen al PP, un partido más moderado en sus planteamientos, pero afín ideológicamente al pensamiento alavesista como una alternativa real al nacionalismo gobernante; y con más futuro que UA.

Además, en 1997 se produjo la primera gran crisis del partido con la escisión que dio lugar a un nuevo partido foralista denominado Democracia Foral de Álava. Uno de los cinco parlamentarios de UA, Manuel Raúl Reyero, se integrará en este partido.

En el proceso que dio lugar a la escisión de Democracia Foral de Álava, Unidad Alavesa registró hasta seis nombres en el registro de partidos políticos del Ministerio del Interior, para evitar que esas siglas cayeran en manos de los escindidos, así nacieron los partidos "fantasma": «Partido Neoforalista», «Alternativa Foralista», «Partido Alavesista», «Partido Nuevo Foralismo», «Unión del Pueblo Alavés» y «Partido Nuevos Foralistas».

La crisis interna de UA y el abandono del voto útil hacia al PP, hicieron que UA consiguiese 15.722 votos en las elecciones al Parlamento Vasco de 1998, un fracaso electoral al quedar solo con dos parlamentarios: Pablo Mosquera y Enriqueta Benito, la otra cabeza visible del partido.

En las elecciones municipales y forales de 1999, el PP arrebató la alcaldía de Vitoria y la Diputación Foral de Álava al PNV y más que nunca UA sufrió la sangría del voto útil que marchó al PP, al quedar con un 7,5% de los votos y solo dos concejales.

UA comenzó entonces una política de colaboración activa con el PP tanto en el Ayuntamiento como en la Diputación, consciente de que el electorado le había dado la espalda en Álava en favor del PP y ante el temor de ser "fagocitada" a medio plazo por su partido de origen. Fruto de esta colaboración Pablo Mosquera será Diputado Foral de Juventud y Deportes.

En 2001 se convocaron elecciones autonómicas anticipadas y varios medios de comunicación comenzaron a hablar de una hipotética coalición postelectoral PP-PSOE, que se perfilaba como ganadora de unas elecciones polarizadas entre este bloque constitucionalista y la coalición nacionalista PNV-EA. Conscientes de que en unas elecciones tan polarizadas UA tenía poco espacio para sus propuestas y previendo que su presencia en las elecciones podría dividir el voto constitucionalista conservador en Álava, UA decidió no presentarse a las elecciones e integrar a su parlamentaria Enriqueta Benito en la candidatura del PP. Aunque Enriqueta Benito revalidó su acta de diputada, las elecciones fueron un relativo fracaso para PP-UA ya que no consiguieron arrebatar el Gobierno Vasco al PNV.

En septiembre de 2002, el histórico líder del partido, Pablo Mosquera abandonó la política y regresó a su Galicia natal para dirigir un hospital. Según declaró, su marcha se debía a motivos personales, ajenos a la política. Enriqueta Benito asumió la dirección del partido.

En 2003 UA fracasó en las elecciones municipales al no lograr ningún concejal en toda la provincia de Álava, y obteniendo solo el 4,52% de los votos en Vitoria. En las elecciones a las Juntas Generales del País Vasco de 2003 obtuvo un único juntero foral, Ernesto Ladrón de Guevara.

Tras la derrota del PP en las elecciones del 14 de marzo de 2004, UA cambió de estrategia electoral. Su parlamentaria Enriqueta Benito abandonó el grupo popular y se integró en el grupo mixto. Fruto de esta nueva estrategia, UA apoyó con su voto los presupuestos del gobierno vasco del 2005 con un pacto "contra-natura" que le unió al PNV, pero que se concretó en una partida presupuestaria extra para Álava. Este apoyo, que fue fundamental en la aprobación del presupuesto, volvió a centrar la atención sobre el partido foralista de cara a las elecciones autonómicas de 2005, que se presentaban como la última oportunidad del partido por su supervivencia.

El resultado de UA en las elecciones autonómicas del 17 de abril de 2005 fue de 3.740 votos, solo un 2,2% del electorado alavés, coincidiendo en Álava con el descenso del PP y el ascenso de la coalición PNV-EA en dichas elecciones. La formación foralista ya no tenía representación en ninguna institución. Su último cargo electo fue Ernesto Ladrón de Guevara, en las Juntas Generales de Álava.

En junio de 2005, en su VII Congreso, Unidad Alavesa acordó su disolución, tras perder definitivamente la representatividad anterior que ostentaba en Álava, y la fuga de algunos de sus dirigentes al PP.

Tras la disolución, tres afiliados denunciaron a la expresidenta, Enriqueta Benito, que fue imputada por un presunto delito de apropiación indebida. La denuncia se basaba en que la presidenta supuestamente habría vendido la sede de 200 metros cuadrados del partido en la capital alavesa por 360.000 euros cuando su valor de mercado sería el doble y también porque supuestamente habría manipulado la contabilidad interna del partido desviando sus activos. Finalmente fue declarada inocente de los cargos que se le atribuían.

A finales de 2006 se creó el nuevo partido político Innovación Democrática con la intención de dar continuidad al proyecto de Unidad Alavesa pero con un ámbito de actuación que abarcara todo el País Vasco incluyendo al Condado de Treviño. Se definían de centro derecha y su presidente era Ernesto Ladrón de Guevara, que llegó a UA tras ser expulsado del PSE. Se presentó a las elecciones municipales y forales del 27 de mayo de 2007 sin que obtuviera representación. Innovación Democrática consiguió 490 votos (0,46%) en las elecciones municipales en Vitoria y solamente pudo presentar candidatura a las forales en la circunscripción de Tierras Esparsas en Álava debido a las deficiencias detectadas por la Junta Electoral. La falta de liderazgo de Ladrón de Guevara hizo que este proyecto no prosperase.



</doc>
<doc id="128846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128846" title="Clemente XI">
Clemente XI

Clemente XI (Urbino, 23 de julio de 1649 - Roma, 19 de marzo de 1721) fue el 243. papa de la Iglesia católica entre 1700 y 1721. Condenó el jansenismo y la contaminación china y malabar en la liturgia. Apoyó la lucha contra los turcos.

Su nombre de nacimiento era Giovanni Francesco Albani. Fue hijo de Carlo Albani, patricio de la ciudad de Urbino y miembro de una noble familia de origen albanés emigrada en el s. XV que había proporcionado varios cardenales a la Iglesia.

Estudió en el "Collegio Romano" y más tarde en la exclusiva "Accademia" de la reina Cristina de Suecia, donde en 1663 se doctoró en derechos civil y canónico. La laurea le fue impuesta en Urbino, en el curso de un homenaje que le organizaron sus conciudadanos.

En 1670 fue nombrado canónigo de la basílica de "San Lorenzo in Damaso" de Roma, y en 1676 referendario del Tribunal de la Signatura Apostólica. En 1687 fue nombrado secretario de las Cartas Apostólicas, cargo en el que permanecería trece años. Además, durante ese período fue sucesivamente gobernador de Rieti, de Sabina y de Orvieto, vicario del cardenal arcipreste de la Patriarcal Basílica Vaticana, juez de la Congregación de la Reverenda Fábrica de San Pedro y finalmente canónigo de dicha Patriarcal Basílica.

En febrero de 1690 fue designado cardenal diácono de "S. Maria in Aquiro", además de abad comendatario del monasterio de Casamari. Al conocer la noticia de su designación, suplicó en vano al papa Inocencio XII que no la hiciera efectiva. Unos meses después cambió su diaconía por la de "S. Adriano al Foro" y en septiembre de 1700 optó por el orden presbiterial y el título de "S. Silvestro a Capite", pero para ello hubo de ser ordenado sacerdote. En 1695 fue aclamado miembro de la Academia de la Arcadia con el nombre de "Alnano Melleo".

Su consagración como Papa siguió a la muerte de Carlos II de España, el 1 de noviembre de 1700.
En el cónclave que siguió a la muerte del papa Inocencio XII, fue elegido papa el 23 de noviembre de 1700, es decir, solo dos meses después de que Albani hubiera accedido al sacerdocio. A pesar de ser el cardenal más votado, por tres veces rechazó la elección, hasta que por fin la aceptó. Puesto que no era obispo, hubo que proceder a su inmediata consagración: ésta tuvo lugar una semana después de su elección, de manos de Emmanuel-Théodose de la Tour d'Auvergne de Bouillon, cardenal obispo de Porto-Santa Rufina y vice-decano del Sacro Colegio Cardenalicio. El 8 de diciembre de 1700 fue coronado en la Patriarcal Basílica Vaticana por el cardenal Benedetto Pamphilii, protodiácono de "S. Maria in Via Lata".

El evento más memorable de su administración fue la publicación en 1713 de la bula papal "Unigenitus", la cual perturbó la paz de la iglesia en Francia. En este famoso documento, 101 proposiciones del jansenista Pascasio Quesnel fueron condenadas como herejías, como ya habían sido condenados los escritos de Cornelio Jansenio. La resistencia de muchos eclesiásticos franceses y la negación del parlamento francés a registrar la bula llevaron a controversias que se extendieron por la mayor parte del siglo XVIII. Debido a que los gobiernos locales no recibieron oficialmente la bula, no fue, técnicamente, aceptada por estas áreas.

Otra decisión importante de este Papa fue en relación a la controversia de los ritos chinos: a los misioneros jesuitas se les prohibió participar en ceremonias para rendir honor a Confucio o a los ancestros de los emperadores de China, lo cual Clemente XI identificó como idolatría.

Los problemas políticos del momento afectaron las relaciones de Clemente XI con los grandes poderes católicos, y el prestigio moral de la Santa Sede sufrió mucho por su reconocimiento obligado de Carlos, Archiduque de Austria, como rey de España.

Su carácter privado era irreprochable. También fue un gran conocedor de las letras y la ciencia.

Durante su pontificado Clemente XI canonizó a Catalina de Bolonia (1712), al papa Pío V (1712), a Bernardo Calbó (1710), a Humildad de Faenza (1720).

Clemente XI falleció en Roma el 19 de marzo de 1721, y sus restos fueron sepultados en la tumba de los canónigos situada en el coro de la Patriarcal Basílica Vaticana.

Su biblioteca familiar fue vendida en el siglo XIX, y parte de la misma fue comprada por la Universidad Católica de América en 1928. Esta colección contiene una amplia sección en relación a la controversia jansenista y de los ritos chinos, como también de Derecho canónico y otros temas relacionados.

"Véase también: Misión jesuita en China y Disputa de los Ritos"

El cristianismo llegó al extremo oriente de la mano de los descubridores y comerciantes portugueses y europeos, en general. La adaptación de la fe a las costumbres chinas y malabares dio origen a una controversia.

En esta controversia se mezclaron varias causas que hicieron más difícil toda la cuestión: primeramente el conflicto del método entre diversas órdenes, conflicto entre diversos institutos misioneros, conflicto de rivalidades nacionales (emperador), conflicto creado por la institución de vicarios, que pugnaba por el antiguo régimen; conflicto entre potencias coloniales, mala voluntad de los adversarios, hechos jansenistas y de trasfondo una escasa actitud de diálogo en una Iglesia que no puede verse más que como misionera.

Los participantes de la controversia de los ritos chinos y malabares son: los capuchinos, los dominicos y franciscanos con mucha experiencia y respaldo en campos de misión, Roma y los jesuitas, una orden nueva en la Iglesia, aunque ya con un acierto y acreditación por su método de apostolado en la India.

El patronato portugués de los jesuitas fue el que logró penetrar en la India y después en China para hacer su apostolado. Allí trabajaban sin distinción portugueses, franceses, belgas, alemanes, españoles, etc. Al ser ellos los que lograron entrar en estos territorios, pensaron reservarse para sí la evangelización de los territorios, esto para llevar la línea que ellos introdujeron. Así que prepararon lo necesario para estar respaldados oficialmente (documentos) por Roma.

El método de trabajo de los jesuitas consistía en lo siguiente: por las características culturales de cada país, de las cuales eran muy celosos por la antigüedad de la cultura y por la civilización, en ese momento con mayores avances que la occidental, los jesuitas desarrollaron un método para evangelizar de predicación indirecto, privado, familiar, en contraposición al abierto de las plazas públicas con el crucifijo en la mano. Uno de los pioneros de esta misión fue el Michele Ruggieri a quien sucedió Matteo Ricci.

Fueron entrando a la sociedad respetando y estimando las costumbres nacionales. Los misioneros jesuitas se encargaron de estudiar la lengua, las costumbres, la religiosidad, para no entrar como completos extranjeros en culturas tan celosas de sí. Se vistieron de ellas usando ropas, símbolos que eran propios de la cultura, para luego, a través de los letrados (personas clave) poder entrar en estos pueblos. Parte de este acercamiento se lo deben a los conocimientos científicos que poseían y fueron capaces de compartir: conocimientos de astrología, extensión del firmamento de las estrellas, los cuatro elementos según la doctrina de Aristóteles, instrumentos científicos, conocimientos matemáticos como la geometría euclidiana, en fin cuestiones de las que los chinos no tenían la menor noticia. Ellos tenían claro que su misión “no era reformar costumbres, sino abrir las almas a la revelación”

Una primera parte de la controversia es más bien interna, entre los mismos misioneros surge la interrogante ¿qué debe adaptarse o tolerarse de los ritos y costumbres indígenas de los pueblos que evangelizan?

Uno de los problemas que se les presenta en China es el de los honores a Confucio y a los antepasados difuntos. Este no era un acto religioso en sentido propio sino un acto civil que los pobladores daban a este personaje al igual que a sus antepasados porque sus enseñanzas y su filosofía les recordaba valores muy importantes para su sociedad, como el valor de la familia. El problema para la mentalidad occidental era que se le dedicaban templos o monumentos a este personaje y se utilizaban señales externas como postraciones, incienso, candelas, oblaciones comestibles, propias de la cultura. Sin embargo en todos estos ritos o signos externos no pedían ni esperaban nada del personaje venerado. Las manifestaciones de esta virtud eran conformes a los gustos y la psicología oriental.

Por otra parte, en la India ya se llevaba un proceso similar: se habían tolerado ritos como el “cordón” de tres o cinco hilos, que solían llevar pendiente los individuos de casta. Fue cristianizado mediante una bendición litúrgica, aprobada por el ordinario. Los cristianos solían rematarlo con una cruz o medalla. Se permitió el “baño” que los indios de entonces solían tomar en público como un deber de casta, y acompañarlo de ritos y plegarias. Pero se prohibió todo acto supersticioso y se obligó a llevar un signo cristiano. Se utilizó el “talí” de una casta sustituyendo el emblema de una divinidad pagana por el signo de la cruz. Finalmente, se suprimió la saliva que se utilizaba en el rito bautismal porque causaba mucha repugnancia y horror en la cultura. Los misioneros vieron que no era conveniente utilizarlo.

Los mismos jesuitas de su tiempo eran unánimes en rechazar como supersticiosas e inadmisibles las prácticas budistas y taoístas. Además de trabajar duramente con los letrados para hacerles comprender algunos errores a la luz del evangelio. Los actos eran considerados por los jesuitas como actos lícitos y se los permitían a sus neófitos. Es aquí donde se genera la controversia frente a los adversarios (algún jesuita entre ellos), quienes sí los consideraban como idolátricos y supersticiosos, y tenían que prohibírselos a los suyos. Eran concesiones inadmisibles al paganismo, incompatibles con la verdadera doctrina evangélica.

Apenas llegaron los franciscanos a China, empezaron a introducir nuevos métodos de apostolado. En sus conquistas misioneras, el método de evangelización que utilizaron fue el de la predicación abierta, con crucifijo en mano. Estimaron poco los medios humanos para la conversión del pueblo Chino ajeno al cristianismo, así que creían innecesario acudir a las matemáticas o a la astrología para comenzar a introducirse. Despreciaron las leyes y costumbres opuestas a la libertad apostólica y quisieron seguir al pie de la letra los preceptos litúrgicos relacionados con la administración de los sacramentos, con el riesgo de escandalizar a los neófitos. Tampoco les importó la oposición de los tiranos, con el fin de buscar el martirio. Una cosa similar sucedió con los capuchinos llegados a la India: “como habitualmente la religión nacional estaba estrechamente ligada a toda la organización social y política, era colaborar a una empresa de demolición. Para implantar el cristianismo se debía hacer tabula rasa de todo un pasado, sin preocuparse de las destrucciones que esa táctica apostólica entrañaba”.

El problema es que estos nuevos misioneros no habían tenido tiempo, como es natural, para profundizar en las cultura China para entenderla un poco más. Estos nuevos misioneros ya estaban prejuiciados desfavorablemente hacia el método de los jesuitas. Su actitud es de alguna manera justificable, ya que al venir de la herencia de una “sociedad medieval que ha vivido en un pequeño mundo muy estrecho, cerrado por todas partes y al abrigo de influencias exteriores” Además, ni ellos ni los dominicos habían visto estos métodos ni la adaptación de la liturgia en Manila, donde portugueses y españoles estaban ya y la habían “españolizado” y “portugalizado”, al igual que la evangelización.

En india a los jesuitas fueron acusados directamente por los franciscanos, dominicos o capuchinos o a través de los obispos ante la Propaganda de Roma. Los reclamos eran permitir a sus cristianos cosas tales que sonaban a paganismo y eran presentados casi como pervertidores de los neófitos. También se les acusaba de cuestiones referidas con permisos concedidos en preceptos eclesiásticos como el ayuno, la misa, el cobro de impuestos…

Aunque ya antes, con lo de los honores a Confucio y a los antepasados, los jesuitas habían tenido una aprobación que les favorecía. Esta segunda vez, Roma, valiéndose de esta institución de la Propaganda, dio su primera respuesta que condenaba los ritos chinos.

Las exposiciones no acertaban con la realidad, así que los jesuitas fueron a la defensa mandando un delegado a expresar las inexactitudes del caso. Y tras cinco meses de deliberación del Santo Oficio, Alejandro VII sacó un segundo decreto permitiendo los ritos condenados. Y tres años más tarde, se envió otro decreto positivo que pedía respetar ritos, usos y costumbres de los pueblos en los que tenían misión, los misioneros se debían acomodar a las costumbres y cultura de las naciones y no al revés, no tratar de trasplantar Europa a los territorios de misión. Además a los jesuitas se les permitía obrar según su conciencia, un arma de doble filo que dejaba abiertas las posibilidades.

Los mendicantes no quedaron de acuerdo, pues no se había definido la realidad objetiva de los ritos, la duda seguía persistente. Así que ante esta inquietud, años más tarde hubo otro decreto de Clemente IX que trató de mediar: declaró que los decretos anteriores no perdían valor ni fuerza, poniendo todo en vigor.

La polémica siguió y el dominico Domingo María Navarrete negoció someter a su orden al proceder de los jesuitas. Sin embargo, más tarde se arrepintió e impugnó nuevamente ante Roma pero no logró conseguir nada. Escribió luego dos tomos para presentar a los jesuitas en error. El segundo tomo fue incautado por la Inquisición.

Después de un largo período de persecuciones, la misión China gozaba de gran calma. El emperador era aconsejado por los jesuitas que trabajaban en la corte imperial.

Otro hecho importante es la llegada de los misioneros del Seminario de Misiones Extranjeras de París quienes serán ahora sus contrincantes. Estos estaban prejuiciados por la corriente jansenista que también estaba en contra de la evangelización jesuita (modo de proceder, pensamiento, etc.).

Un legado apostólico (sin ser todavía obispo) será quien les cause problemas, Maigrot. Desde el primer momento trató de uniformar la situación en su región, deshaciendo los acuerdos entre jesuitas y emperador de poder predicar en todo el imperio la fe cristiana. Por supuesto, rehusaron cumplir la norma. Para respaldarse, Maigrot envió su mandatum a Roma junto con dos emisarios. Uno de los cuales se valió de la Sorbona de París para condenar y lo consiguió.

Por su parte, los jesuitas pidieron su veredicto al emperador de nombre Kang Hi, quien clarificó lo que ya habían revelado los jesuitas mismos anteriormente.

Roma condenó los ritos, puso una serie de prohibiciones a los misioneros para no hablar del desacuerdo de los sacrificios a Confucio y a los antepasados, y al mismo tiempo no permitió la publicación del decreto. Reprochaba también que los jesuitas hubiesen puesto en manos del emperador algo que le tocaba juzgar a la Santa Sede.

De regreso con la respuesta, los legados (diplomáticos) iban a ser bien recibidos por el emperador, quien aún no sabía las dimensiones de la respuesta. Cuando supo de la condena de los ritos, cortésmente rechazó la autoridad de Roma y amenazó a los misioneros, bajo pena de expulsión no volver a tocar el tema de los ritos.

La decisión de Roma y la reacción del emperador desconcertaron a los misioneros. Y ahora, un legado agustino apelará a Roma para decir que los legados anteriores se habían sobrepasado, era necesario impedir la destrucción de la cristiandad china. Pero varios misioneros fueron expulsados, así como el legado obispo Maigrot.

Roma contestó publicando otro decreto que daba poder al legado y pedía sumisión a los misioneros, bajo pena de excomunión y prohibía cualquier otra publicación acerca de los ritos. Clemente XI, ante la desobediencia, ordenó aceptar el mandato sobre los ritos, esto bajo gravísimas penas. A lo que el emperador contestó con mayor dureza con un decreto de expulsión de todos los misioneros, prohibición de la ley cristiana, destrucción de los templos, presión a los neófitos para renegar de la fe.

Venía en camino otro legado para arreglar la situación, él sabía que si seguía la condenación, poco podría hacer. Así que, dio las famosas Permissiones de Mezzabarba, favorables a los jesuitas.

Más adelante, otro papa, Benedicto XIV, siguió el eco de Roma y, retomando los documentos anteriores, hizo uno nuevo que condenaba a los jesuitas de desobedientes y les pedía obediencia. Ellos aceptaron pero no por mucho tiempo, ya que la persecución contra ellos en Europa se había hecho general. El papa les confiscó todos los bienes. Para terminar, el mismo Clemente XIV, en 1773, suprimió definitivamente la Compañía de Jesús. Sin embargo, el caso no quedará cerrado en la historia posterior.

En el s. XX, en el Concilio Vaticano II podremos ver que la “experiencia religiosa” es valorada por la Iglesia, ya que esta sirve de base a las religiones no cristianas. La constitución pastoral Gaudium et Spes se refiere a la Iglesia como “Pueblo de Dios”. Así que el acercamiento pastoral debe ser diferente. Solo recordemos cómo el cristianismo se abrió camino entre religiones ya instaladas en el mundo grecorromano.

Las profecías apócrifas de San Malaquías se refieren a este papa como "flores circumdati" (flores rodeadas), cita que al parecer hace referencia a su lugar de nacimiento, la ciudad de Urbino en cuyo escudo de armas figura una corona de flores.




</doc>
<doc id="128853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128853" title="Huércal-Overa">
Huércal-Overa

Huércal-Overa es una villa y un municipio español de la provincia de Almería, dentro de la comunidad autónoma de Andalucía.

Su extensión es de 318 km² y cuenta con una población de 19.127 habitantes según el Instituto Nacional de Estadística a 31 de diciembre de 2019.

Situada en la cuenca del río Almanzora, es la capital de la comarca del Levante Almeriense, y limita con la Región de Murcia.

Todo el levante almeriense fue centro de una intensa actividad en la prehistoria, destacando la cultura de El Argar. Más tarde fenicios, griegos, cartagineses y romanos pasaron por esta zona en su paso por el levante mediterráneo. Las minas de la comarca fueron un gran reclamo para aquellos pueblos de la Antigüedad. Las galerías del Cerro de San Francisco, en las proximidades de El Saltador, y de La sierra Enmedio conservan aún restos de galerías.

Hasta 1488 la zona de Huércal y Overa era frontera del Reino de Granada. Fueron reconquistadas por el Rey Fernando el Católico, al mando de las tropas del Marqués-Duque de Cádiz, e incorporadas a la ciudad de Lorca, de la que se independizó en 1668 (obtuvo la categoría de villa el 3 de marzo de dicho año).

Huércal-Overa es una localidad que se dedica principalmente al sector servicios, destacando su hospital que da servicio a toda la comarca, así como los Juzgados de primera instancia del partido judicial de su mismo nombre, es una ciudad de servicios, en ella también están, la oficina comarcal de Hacienda, Seguridad Social y Tesorería, INEM y demás estamentos.

Huércal-Overa se ha convertido en los últimos años en un importante foco de inmigración de ciudadanos extranjeros (1941 inmigrantes censados en 2005) procedentes sobre todo de países latinoamericanos, Bulgaria y de Reino Unido. Sus principales actividades productivas son la ganadería porcina, la almendra, los cítricos, construcción, distribución y tradicionalmente también lo fue la producción de los encajes de artesanía.

Número de habitantes en los últimos años.

Pedanías

La Concepción, Rambla Grande, Santa Bárbara, Los Menas, Los Navarros, El Pilar, (configuran Overa), Santa María de Nieva, Almajalejo, San Francisco, El Saltador, Las Norias, Goñar, Úrcal, Las Labores, El Puertecico, La Hoya, Fuente Amarga, Gibiley, La Parata, La Perulera, Pedro García, Los Carmonas, Las Piedras, La Loma, Las Minas, La Fuensanta y Los Pedregales


Huércal-Overa cuenta una gran cantidad de instalaciones deportivas. Entre las que destacan el Pabellón Municipal, Piscina Cubierta y centro de deportes, Pistas Polideportivas y Piscina Municipal.
Además cuenta con un Estadio de Fútbol El Hornillo, donde juega el Huercalense C.F, que actualmente juega en 3ºDivisión.

Huércal-Overa cuenta con una estación de autobuses.
Dispone de línea de autobús urbano. La estación de autobuses recoge los transportes Alsa

La autovía del Mediterráneo A-7 E-15 atraviesa el término municipal y presenta tres accesos a la ciudad.

Hasta 1985 la localidad de Huércal-Overa contaba con una conexión ferroviaria directa con las ciudades de Murcia, Granada, Lorca y Águilas, el llamado ferrocarril del Almanzora. En los últimos años, debido al auge del transporte por ferrocarril, han existido planes por la administración para volver a poner en funcionamiento la línea férrea para transporte de viajeros y mercancías de las cercanas canteras de Macael.

El aeropuerto de Almería y el Aeropuerto Internacional de la Región de Murcia son los más cercanos.



Fueron los primeros desfiles procesionales de la provincia de Almería declarados de Interés Turístico en el año 1983. Procesionan imágenes de Salzillo, Francisco Bellver, Castillo Lastrucci, Navarro Arteaga, Sánchez Lozano o González Moreno.

Son cuatro las Hermandades que hacen su estación de penitencia por las calles de Huércal-Overa.


Ha sido la última hermandad en incorporarse a la Semana Santa, concretamente en el año 2004. Sale en procesión el Domingo de Ramos.


Tiene su origen en el año 1740. Sale en procesión el Miércoles Santo. El Paso Morado representa los hechos anteriores a la muerte de Cristo, y procesionan, aparte de la imagen de Nuestro Padre Jesús Nazareno (Francisco Salzillo, década de 1740), las imágenes del Santísimo Cristo de la Misericordia (Francisco Bellver, 1860), María Santísima de la Esperanza (Antonio Castillo Lastucci, 1955) y Nuestra Señora de la Amargura (Juan Lorente Sánchez, 1960). Antes de la GG.CC., procesionaban una Santa Cruz y un misterio de la Sagrada Flagelación del Señor .

Refundada en el año 1890, sale en procesión el Jueves Santo. El Paso Blanco representa los hechos que tienen lugar durante la muerte de Cristo, y procesionan las imágenes de San Juan Evangelista (José Hernández Navarro, 1997), Nuestro Padre Jesús en su Tercera Caída (Julián Alanguas Puchet, 1945), la Preciosísima Sangre de Nuestro Señor ("Cristo de la Sangre") (Juan González Moreno, 1965) y Nuestro Padre Jesús de la Pasión Cautivo (José Antonio Navarro Arteaga, 2002) y, por supuesto, la imagen de Nuestra Señora de las Angustias, de Francisco Bellver.


Esta cofradía data del año 1664. Se trata de la Decana Provincial, anterior al propio Ayuntamiento de la villa y está entre las que más títulos posee de toda Andalucía. Realiza estación de penitencia la noche del Viernes Santo. El Paso Negro, como popularmente se conoce la cofradía, representa los hechos posteriores a la muerte de Cristo con una solemnidad, elegancia y majestuosidad inigualables, su grandioso e incalculable patrimonio, su tricentenaria historia, la convierte en la hermandad más popular de la provincia, y referente en el Sureste nacional, cuenta con 1500 Hermanos Aprox. Destacar su devoción a la Patrona, la Santísima Virgen del Río (José Sánchez Lozano, 1975) , que consta de leyenda popular. Procesionan el misterio de la Oración en el Huerto de Nuestro Señor (José Noguera, 1953), Nuestra Señora de la Soledad (José Sánchez Lozano, 1976) y el Santo Sepulcro del Redentor (Julián Alanguas Puchet, 1948), junto con la anteriormente citada Virgen del Río.. Antes de la Guerra Civil, también procesionaba una imagen de María Magdalena la cual se encuentra en el domicilio de un hermano.
La Virgen del Rio cuenta con su propio Santuario disponiendo además de dos tronos o pasos, y fue condecorada recientemente con la Medalla de La Provincia de Almería.




</doc>
<doc id="128858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128858" title="Liga catalana de baloncesto">
Liga catalana de baloncesto

La Liga Catalana es una competición organizada por la Federación Catalana de Baloncesto (FCBQ), creada en la temporada 1980-1981, que enfrenta a los mejores equipos de baloncesto de Cataluña en un torneo que se disputa anualmente a principios de temporada, mediante el sistema de eliminatorias a partido único.

Existen cinco categorías de Liga Catalana: ACB, LEB, EBA, LF y LF2. Cada club participa en el torneo que le corresponde, en función de la categoría de la Federación Española de Baloncesto (FEB) a la que pertenece.

La Liga Catalana es dominada históricamente por los dos grandes clubes del baloncesto catalán, F.C. Barcelona y el Joventut de Badalona; entre los dos han vencido en 33 de las 40 ediciones disputadas. El oligopolio de ambos no se rompió hasta mediada la década de los noventa, cuando se comenzaron a incorporar al palmarés el Bàsquet Manresa, el C.B. Girona y el Lleida Bàsquet.


</doc>
<doc id="128860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128860" title="Chechehets">
Chechehets

Los chechehet (tal vez significa "gente de tuco-tuco"), fueron una de las cuatro principales parcialidades de los hets o "pampas antiguos" según la clasificación que el jesuita inglés Thomas Falkner hizo en 1774. 

La distribución anotada por Falkner en su obra "A description of Patagonia and the adjoining parts of South America" de 1774 era:
En cuando a su distribución geográfica Falkner menciona que habitaban entre los ríos Barrancas-Colorado y Negro en la actual provincia de Río Negro, incursionando por el oeste en la provincia del Neuquén y por el este de la provincia de Buenos Aires hasta las sierras de Tandilia y de la Ventana:

Juan de Garay en su expedición de 1592, los encontró cerca de la actual Mar del Plata. En 1746 fue establecida en sus tierras la misión jesuita de "Nuestra Señora del Pilar de los Puelches", cerca de la laguna de los Padres. Entre los siglos XV y XVIII habitaban las regiones de El Ajó, El Tuyú (palabra guaraní que significa barreal, al sur de la bahía Samborombón), el Mullún (nombre mapudungun de la costa bonaerense) y las serranías de Tandilia y Ventania (también se los conoce como "serranos"), hasta la desembocaduras de los ríos Colorado y Negro. Lo cual significa que se encontraban en la mitad meridional de la actual provincia argentina de Buenos Aires, limitando por el norte con los querandíes. En el sur del mapa de Falkner aparecen como parcialidad de los puelches, por lo que probablemente sea otra denominación de los gennakenk (o tehuelches septentrionales en la clasificación propuesta por Rodolfo Casamiquela). 

Como arma de caza utilizaban las boleadoras.

Aborígenes de Argentina


</doc>
<doc id="128862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128862" title="Power Mac G4 Cube">
Power Mac G4 Cube

En el 2000, Apple presentó el PowerMac G4 Cube como un producto intermedio entre el iMac y el Power Mac G4, ofreciendo un ordenador compacto como el iMac, y al mismo tiempo, tan potente y ampliable como los PowerMac G4 de la época.

No llevaba ningún ventilador (aunque llevaba un soporte interno para un ventilador, éste no estaba instalado), funcionando única y exclusivamente por convección, todo ello en una carcasa de metacrilato de 8 x 8 x 10 pulgadas diseñada por Jonathan Ive. Además, incluía dos altavoces diseñados siguiendo la línea del G4 Cube fabricados por Harman Kardon.

Fue su precio, partiendo de $1.699 dólares estadounidenses, lo que llevó a su fracaso comercial y al cese de su venta en tan solo un año.

El G4 Cube necesitaba de un monitor externo, que se podía conectar por el puerto VGA o ADC de la tarjeta gráfica. También contaba con dos puertos USB, dos puertos FireWire 400, un puerto Ethernet 10/100 y un módem 56k para conectarlo a la línea telefónica.

Su excepcional diseño ha permitido que sea exhibido en el MoMA, el Museo de Arte Moderno de Nueva York.


</doc>
<doc id="128865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128865" title="Diuihets">
Diuihets

Los diuihets (a veces escritos como "didiuhets", "diuhets" o "diliuhets") fueron una de las cuatro parcialidades principales de los hets según la clasificación que el jesuita inglés Thomas Falkner hizo en 1774. 

La distribución anotada por Falkner en su obra "A description of Patagonia and the adjoining parts of South America" de 1774 era:
Falkner aclara que los diuihets y los taluhets eran conocidos por los españoles como pampas.

En cuanto a su distribución geográfica expresó que se hallaban entre los 35 y 38° de latitud sur al este de los pehuenches, sobre los ríos Desaguadero (Sanquel), Colorado y Barrancas (Hueyque) al oeste y hasta 40 millas de la sierra de la Ventana (Casuhati) al este. Esto comprende gran parte de la provincia de La Pampa, extremo sur de la provincia de San Luis y el este de la de Buenos Aires.


</doc>
<doc id="128869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128869" title="Taluhets">
Taluhets

Taluhets era la más septentrional de las cuatro principales parcialidades de los hets o "pampas antiguos", según la clasificación que el jesuita inglés Thomas Falkner hizo en 1774. Los otros tres grupos eran los diuihets que habitaban la parte occidental y sur de la región pampeana, los chechehets al sudeste de los taluhets, y los tehuelhets al sur de todos. Los querandíes en la zona del Río de la Plata y el Paraná al sur del río Carcarañá en Argentina, para algunos autores eran un subgrupo de los taluhets sometidos a la influencia guaraní. 

La distribución anotada por Falkner en su obra "A description of Patagonia and the adjoining parts of South America" de 1774 era:
Falkner aclara que los diuihets y los taluhets eran conocidos por los españoles como pampas.

En cuanto a su distribución geográfica Falkner expresó que se hallaban al este del río Desaguadero hasta las lagunas de Guanacache, en territorios actuales de las provincias de San Luis y Córdoba (sobre los ríos Segundo, Tercero y Cuarto), y probablemente en pequeñas áreas de La Rioja, San Juan y Santa Fe. Para su época ya no habitaban en la provincia de Buenos Aires ni áreas litorales de Santa Fe.

Sus vecinos diuihets los denominaban -al menos desde mediados del siglo XVI-: "carayhet", palabra que parece derivar de Garay, por ser en ese tiempo los más cercanos a los españoles. En dicho siglo los "taluhets" habitaban la región pampeana correspondiente a las actuales provincias de San Luis, Córdoba y centro de Santa Fe, hacia el siglo XVI sus territorios septentrionales hasta aproximadamente el paralelo 31°S se translapaban con los de los entonces recientemente expandidos sanavirones por lo que existía una fuerte competencia de recursos (principalmente alimenticios) entre estas etnias.

Eran nómades y vivían de la caza de venados, ñandúes y guanacos. También eran recolectores de frutos y semillas silvestres, que molían para hacer harina, incluso llegaban a preparar una especie de harina con saltamontes, para esto cuando ocurría una plaga de tales insectos incendiaban los campos por donde pasaban las "mangas" y así de este modo capturaban miríadas de saltamontes que luego machacan y secaban al sol. 

Creían en un dios llamado "Soychu" y de un espíritu del mal que llamaban "Gualichu".

Desde fines del siglo XVII y especialmente a fines del siglo XVIII el contacto con los mapuches araucanos procedentes de Chile hizo que los hets se aculturaran, adoptando muchas de sus costumbres, creencias y tradiciones. Los araucanos los llamaban, como a los guenaken (o patagones septentrionales) puelches, que significa "gente del este". Se extinguieron completamente a mediados del siglo XVIII en gran medida debido a epidemias lo cual facilitó la invasión de las "tribus" araucanas chilenas que los conquistaron y transculturaron. La nueva población de las pampas continuó siendo denominada "pampa" por los habitantes de las ciudades de Buenos Aires, Córdoba y San Luis, gran parte de los taluhets araucanizados constituyeron la etnia mixogénica de los ranqueles.


</doc>
<doc id="128876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128876" title="Economía de Timor Oriental">
Economía de Timor Oriental

La economía en Timor Oriental, que generalmente está considerada la nación más pobre del mundo, en la actualidad enfrenta una serie de problemas en su intento de reconstrucción después de la devastación sufrida por el país al buscar su independencia. La disminución de la ayuda internacional condujo a una reducción del Producto Interno Bruto (PIB) durante el período 2002-2004.

Mucho del modestamente productivo sector agrícola, originalmente basado en cultivos de subsistencia, fue convertido bajo supervisión internacional en cosechas para exportación. Este proyecto fracasó finalmente, principalmente debido a los bajos precios internacionales de las cosechas seleccionadas para exportación como el café, que estaba en su punto más bajo en veinte años. Esto, unido a la falta de las antiguas cosechas de subsistencia provocó que Timor Oriental comenzara el 2005 con una seria escasez de alimentos. El 70% de la población ha padecido hambre en diferentes grados, y se han registrado al menos 58 casos de inanición. Paralelo a esta reducción del PIB, hubo un aumento en los precios al consumidor de 4 a 5% en los años 2003-2004. Se estima que hasta el 50% de la población está desempleada.

Hay esperanzas puestas en el futuro desarrollo de reservas de petróleo marítimas que actualmente proveen al gobierno con más de 40 millones de dólares anuales en ganancias, y en la exportación de productos agrícolas. Se espera que el PIB crezca en un 3% en el 2005.


</doc>
<doc id="128890" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128890" title="Persecución de los homosexuales en la Alemania nazi">
Persecución de los homosexuales en la Alemania nazi

La persecución de los homosexuales en la Alemania nazi se fundamentó principalmente sobre la premisa de que la homosexualidad era algo incompatible que iba contra la naturaleza humana. La homosexualidad se consideraba una de las pruebas de degeneración que se transmitía por vicio de unos individuos a otros; por ello las autoridades nazis debían poner todos los medios a su alcance para evitar su extensión.

Aunque durante la república de Weimar el código penal alemán condenaba las prácticas homosexuales masculinas, por medio del artículo 175, la presión policial en las grandes ciudades era baja. Berlín era considerada una ciudad liberal, con muchos locales, cabarets y clubes nocturnos gais. Ya a comienzos de la república se había formado incluso un movimiento reivindicativo de los derechos de los homosexuales que tuvo su origen en el "Institut für Sexualwissenschaft" (Instituto para la investigación sexual) dirigido por Magnus Hirschfeld y el Comité científico humanitario, en el que también colaboraba Hirschfeld.

En este periodo de entreguerras surgieron otras organizaciones gais. Hans Kahnert, insatisfecho con el enfoque científico de las organizaciones de Hirschfeld, fundó en los años 1920 la "Asociación de la Amistad Alemana" destinada a formar lazos de camaradería entre los homosexuales alemanes. Abrió un centro en Berlín con reuniones semanales y publicando un boletín también semanal llamado "Die Freundschaft" ("La amistad"). En 1921 la asociación lanzó un llamamiento a la acción para que los homosexuales alemanes participasen en la reforma legal:

La gran libertad de prensa que hubo durante la república de Weimar provocó una explosión de material impreso sobre la homosexualidad, como "Der Eigene" editada por otro grupo de defensa de los derechos de los gais, "Gemeinschaft der Eigenen". Durante el periodo de entreguerras se publicaron treinta diarios, revistas y boletines diferentes dirigidos a homosexuales. Aparecieron novelas y libros de todo tipo. En 1919 se realizó la película "Anders als die Andern" (Diferente a los demás), interpretada por Conrad Veidt, que narra la historia de un homosexual víctima de chantaje que va en busca de ayuda a un médico famoso (interpretado por el mismo Magnus Hirschfeld); por lo visto los chantajes a homosexuales eran una auténtica industria en Alemania. Y en 1921 se fundó el grupo de teatro homosexual "Theater des Eros".

Pero el cambio de clima empezó a notarse en 1920 cuando Hirschfeld fue agredido por antisemitas en Múnich, un asalto recogido con regocijo por la prensa nazi. Hirschfeld sufrió otro atentado en 1923, durante una conferencia le disparó un joven en Viena, siendo heridas varias personas más.

En 1928 la lucha por anular el artículo 175 del código penal, que condenaba las relaciones homosexuales, estaba en su apogeo. Se pidió a los partidos políticos alemanes que declararan su opinión al respecto. Un año más tarde, Hirschfeld había convencido a un comité parlamentario para que sometiera al Reichstag un proyecto de ley para eliminar el artículo 175. Todos los delegados de los demás partidos políticos alemanes, votaron a favor de la retirada del artículo 175 en la votación del comité. Por lo que el parlamento estaba virtualmente a punto de reformar el código cuando el hundimiento de la bolsa de Nueva York (Crack de 1929), la crisis financiera mundial que siguió y la anexión de Austria dieron al traste con el nuevo proyecto de ley.

El movimiento homosexual se encontraba en decadencia desde finales de los años 20. No haber alcanzado la eliminación del §175 había sido una decepción después de haber conseguido el primer trámite. La eliminación nunca llegó a realizarse: en 1930 Alemania comenzó a igualar su código penal con el de Austria, que exigía el mantenimiento del artículo; las discusiones continuaron hasta la llegada al poder de Hitler.

En 1930 el NSDAP ya había conseguido ser la segunda mayor fuerza en el parlamento y las SA comenzaban a actuar en las calles. El ambiente era tan peligroso que Hirschfeld no volvió en 1932 de uno de sus viajes al extranjero y se dirigió directamente al exilio en Suiza. En 1932 murió Radszuweit, uno de los grandes pilares del movimiento homosexual, y en 1933 murió Richard Linsert, que había sido muchos años secretario y uno de los elementos fundamentales del Comité Científico Humanitario, que se disolvió tras su muerte.

A partir de la llegada de Hitler al poder en enero de 1933 se precipitan los acontecimientos. En febrero, el Ministerio del Interior de Prusia ordenó el cierre de todos los locales y revistas que estuviesen relacionadas con los homosexuales. En mayo el "Institut für Sexualwissenschaft" fue cerrado, saqueado y su biblioteca ardió junto a otras obras «"contrarias al espíritu alemán"» el 10 de mayo de 1933. En junio se disuelven definitivamente las asociaciones de homosexuales.

La homofobia del NSDAP, Partido Nacionalsocialista Alemán de los Trabajadores o, como se le ha venido conociendo, partido nazi, queda inicialmente en segundo plano frente al antisemitismo, que es su frente de batalla más visible. Como ejemplo, ni en el programa del NDSAP, ni en "Mein Kampf" se encuentran frases explícitas en contra de la homosexualidad. En 1928, a una pregunta de la revista "Der Eigene", el NSDAP respondió:
Poco más tarde, en 1930, el "Völkischer Beobachter", órgano oficial del NSDAP, comparaba a los homosexuales con lo peor del alma de los judíos y recomendaba tratarlos como criminales aberrantes.

La actitud de los primeros años del NSDAP se puede dividir en tres corrientes principales:

La persecución de los homosexuales bajo el régimen nazi, a pesar de los esfuerzos de una parte de los dirigentes del partido, sobre todo Himmler, de extenderla y aumentarla, nunca llegó a tener el carácter sistemático ni los métodos a gran escala que se emplearon para la eliminación de otros grupos, sobre todo comparado con el caso de los judíos. No existió un plan generalizado de asesinato de todos los homosexuales y sólo una pequeña proporción de homosexuales acabó detenido o en los campos de concentración. Otra diferencia con el caso judío es que los homosexuales sólo fueron perseguidos en el Reich y los territorios anexados, no en los territorios ocupados. Existen diversas razones para ese proceder. Por una parte, el régimen perseguía «actos», aunque fuesen supuestos, y no «tendencias», distinguiendo claramente entre los homosexuales «seducidos», que se podían «curar» por castración u otros métodos, y los «irrecuperables». Por ejemplo, el autor Friedo Lampe vio censurado y secuestrado su libro "Am Rande der Nacht" (1933, Al filo de la noche) por el régimen nazi, ya que incluía escenas homosexuales. Lampe pudo seguir trabajando y publicando en Berlín a pesar de su conocida homosexualidad. También existen casos documentados en los que los vecinos defendieron a acusados y evitaron su detención. En general, a los homosexuales les era posible la ocultación o incluso la realización de matrimonios más o menos de conveniencia.

Por otra parte, la homosexualidad de Röhm fue empleada en estos primeros años por la oposición para atacar al NSDAP. Sobre todo fue el periódico "Münchener Post" de tendencia socialdemócrata, pero también otros como "Welt am Montag", los que aprovecharon la detención por el §175 de Röhm en 1931 para ridiculizar a las camisas marrones. También periódicos extranjeros, exiliados o intelectuales emplearon la estrategia, como Bertolt Brecht, que en versos se burlaba de que Hitler se había desecho el 30 de junio de 1934 de un antiguo amante. El tema de la homosexualidad de Hitler ha sido retomado posteriormente por el historiador alemán Lothar Machtan en su libro "El secreto de Hitler" (2001), que ha sido criticado como dudoso por otros historiadores como Hans Mommsen e Ian Kershaw.

Desde la llegada de Hitler al poder, las SA y la Gestapo eran dueñas de la calle y comenzaron las persecuciones, detenciones y deportaciones a campos de concentración de judíos, comunistas, socialdemócratas, sindicalistas y todo aquel se opusiese al nuevo régimen. Los homosexuales inicialmente no se vieron excesivamente perjudicados por el cambio de régimen; por ejemplo, de los 2450 detenidos preventivos que había el 10 de abril de 1934 en Baviera, sólo 10 lo eran por «vida licenciosa». Algunos jueces nazis afirmarían más tarde que esto era debido en parte al miedo a Röhm.

Röhm se había convertido en una de las personas más poderosas del régimen, jefe de las SA, un auténtico ejército paralelo de unos 400.000 miembros, y ministro sin cartera desde diciembre de 1933. Hitler le había asegurado en varias ocasiones su aprecio, la última vez a comienzos de junio de 1934; pero parece que su excesivo poder y sus veleidades revolucionarias habían comenzado a ser incómodas para la burguesía y sobre todo en el ejército. El 29 de junio de 1934, en un incidente que se ha llamado «La noche de los cuchillos largos», Hitler, con ayuda de Rudolf Heß, Joseph Goebbels y un grupo de las SS, viajaron a Múnich en avión para asesinar a los cabecillas de la SA, a la vez que se ajustaban las cuentas con algunos opositores del régimen, en total, unas 100 personas. Röhm, que había sido expulsado de la asociación de oficiales alemanes el día anterior, fue detenido, enviado a la prisión de Stadelheim y allí fue asesinado por Theodor Eicke, perteneciente a las SS y comandante del campo de concentración de Dachau. Durante la purga también fue asesinado Karl Ernst que, junto con Paul von Röhrbein y Röhm, formaba la «triada» homosexual de las SA. La justificación dada por Hitler fue un intento de golpe de estado por parte de Röhm y las SA, pero no se olvidó de mencionar la homosexualidad de Röhm y la cúpula dirigente, acusándolos veladamente de perversión de menores.

Los mayores perdedores del incidente fueron los homosexuales: a partir de ese momento la retórica anti-homosexual pasó a formar parte del discurso nazi, que fue útil a Hitler en el llamado escándalo Blomberg-Fritsch. En enero de 1938 se descubrió que el general Werner von Blomberg, Ministro de la Guerra, se había casado con una mujer que estaba registrada en Berlín por prostitución. Blomberg tuvo que dimitir. Fritsch, a la sazón Comandante en Jefe (Oberkommando des Heeres) y uno de los candidatos a suceder al Ministro de la Guerra junto con Göring y Himmler, no era tan afecto a Hitler como Blomberg y en cambio muy popular en el ejército. A pesar de haber ordenado destruir un acta sobre la homosexualidad de Fritsch que le había presentado Göring en 1936, Hitler ordenó inmediatamente la reconstrucción de esa misma acta para emplearla contra el coronel general. Fritsch, detenido por la Gestapo, se negó a confesarse culpable a cambio del perdón y el 10 de marzo fue sometido un juicio. Durante el juicio, que no fue público, se demostró que había sido confundido con otro «von Fritsch» y se le declaró inocente, pero el daño ya estaba hecho: Hitler había anunciado el 5 de febrero a los generales las razones de la destitución de Fritsch, que nunca llegó a recuperar su puesto.

La homofobia fue empleada de nuevo entre 1936 y 1938 para debilitar el poder de la Iglesia católica en los llamados "Klosterprozesse". En una campaña consciente, diversos religiosos y creyentes fueron acusados de homosexualidad y algunos incluso condenados.

Casi exactamente un año después del asesinato de Röhm el régimen recrudeció el §175: a partir de ese momento, no se condenaría solo la penetración, sino también cualquier otra acción «habitual» entre homosexuales, independientemente de la técnica sexual empleada; por ejemplo, la masturbación en presencia de otro hombre o el tocamiento con intención «licenciosa» pasaron a ser delito. Además se añadieron el §175a, para casos «con agravante» (prostitución, empleo de posición de poder o violencia, sexo con menores de 21 años), y el §175b para la zoofilia. La nueva ley entró en vigor el 14 de junio de 1935. En los años siguientes se continuó discutiendo recrudecer aún más el §175, pero el veto de Hitler, que no consideraba apropiado un cambio de legislación con el país en guerra, evitó su entrada en vigor. La modificación de la ley y una mayor actividad policial incrementaron drásticamente el número de detenidos entre 1936 y 1938. En 1939, en plena Guerra, los tribunales militares comenzaron a juzgar a soldados por el §175. En total, entre 1933 y 1945 fueron juzgados unos 100.000 hombres, de los que aproximadamente la mitad fueron condenados, algunos a muerte.

Una de las primeras consecuencias de la Noche de los cuchillos largos fue una «limpieza» de homosexuales en el NSDAP y el Gobierno, de las que se encargó un órgano especial dirigido por Josef Meisinger, bajo órdenes directas de Himmler. En junio de 1936, por orden de Himmler, se creó la "Reichszentrale zur Bekämpfung der Homosexualität und der Abtreibung" (Central del Reich para la Lucha contra la Homosexualidad y el Aborto) como parte de la Gestapo (Policía secreta) y en octubre de 1939 pasa a depender del "Reichskriminalpolizeiamt" (Policía criminal). La dirección de la "Reichszentrale", inicialmente en manos de Meisinger, pasa en marzo de 1936 a Erich Jacob, al que se une como director científico el psiquiatra y neurólogo Carl-Heinz Rodenberg. Ambos dirigieron la central hasta 1945, pero no sufrieron ningún tipo de consecuencias tras la Guerra. El objetivo principal de la Reichszentrale era la recopilación y el registro central de las fichas de homosexuales, las llamadas listas rosas. En 1939 poseían 33.000 fichas, en 1940 42.000. Ese mismo año, 1940, Himmler, a la sazón jefe de la policía alemana, ordenó "«detener de forma preventiva, tras el cumplimiento de su condena, a todos aquellos homosexuales que hayan seducido a más de un amante"», lo que a menudo significaba un traslado a los campos de concentración tras haber salido de la cárcel.

En 1941 Hitler emitió una orden secreta por la que establecía la ejecución de todos los miembros de las SS y de la policía que realizaran acciones «lujuriosas» con otro hombre, independientemente de la edad de ambos. Con ello, Hitler sustraía a las SS y a la policía del sistema judicial normal y, para casos que afectaran al §175 y §175a, introducía una legalidad específica en tribunales especiales. El número de personas que fueron ejecutadas como consecuencia de esta orden es desconocido.

Austria, a pesar de la anexión, mantuvo su propia legislación, en este caso el artículo 129 I b de 1852, que condenaba la "Unzucht wider die Natur" («lujuria contra natura») a cinco años de cárcel sin distinción de edad. El delito, a pesar de llevar el mismo nombre que el Alemán de 1935, era distinto. Por ejemplo los tocamientos no eran delito, porque se consideraba que debía haber una «colaboración activa» para que existiese el tal delito, en cambio incluía actos masturbatorios. El artículo 129 I b hablaba de «lujuria contra natura [...] con personas del mismo sexo», lo que incluía a las mujeres, al contrario que la ley alemana.

En 1940 el Tribunal Supremo del Reich en Leipzig, que en 1939 se había convertido en tribunal supremo para Alemania y Austria, decidió unificar la definición de «lujuria contra natura», tomando la alemana. En consecuencia, la situación legal de los homosexuales empeoró considerablemente: a partir de ahora el tocamiento de los genitales pasaba a ser delito. Debido a que el artículo 129 I b no hacía distinción de edad y la legislación austriaca consideraba a los jóvenes como responsables penalmente desde los 14 años, los casos de jóvenes de 14 a 16 años eran tratados por los juzgados para adultos. La situación para los jóvenes se suavizó ligeramente en 1943 con el "Reichsjugendgesetz" («Ley de juventud»), que fijaba los castigos para menores de 21 años.

Tras la anexión de los Sudetes en 1938, una parte pasó a depender de Austria, otra de Baviera y otra de Sajonia, tomando las leyes respectivas. El resto del territorio formó el "Gau" de los Sudetes, el "Sudentengau". En el Sudetengau se mantuvo la legislación checo-austriaca hasta el 1 de marzo de 1939, fecha en la que se introdujo el derecho penal alemán, con la salvedad de todos aquellos delitos que no estuviesen contemplados en el derecho alemán. Esta salvedad tenía como consecuencia que la homosexualidad femenina siguió siendo delito. La cosa aun era más complicada, puesto que estos cambios afectaban solo a los alemanes étnicos, que obtenían la ciudadanía alemana, y los checos que fuesen nativos de la zona, aquellos checos que se hubiesen asentado recientemente seguían con las leyes checo-austriacas. Es decir, una parte de los habitantes se legislaban por el §175 del derecho penal alemán y otra parte por el §129Ib del derecho austríaco.

En el Protectorado de Bohemia y Moravia la situación era similar. Los alemanes étnicos obtuvieron la ciudadanía alemana y pasaron a regirse por el §175, mientras que el resto de la población seguía con el §129Ib. Y de nuevo, la homosexualidad femenina no dejó de ser delito para las alemanas, por las mismas razones que en los Sudetes. En cambio la situación de los jóvenes alemanes étnicos mejoró, ya que el §175 hacía una distinción por edades. Al igual que ocurrió en Austria, el Tribunal Supremo del Reich decidió en 1940 que la definición de «lujuria contra natura» debía equipararse a la alemana, empeorando aquí también la situación de los homosexuales.

El 1 de septiembre de 1939 comenzó la invasión de Polonia por las tropas nazis. Ya en octubre se decidió que se aplicaría el derecho penal alemán en los juzgados militares y especiales en Polonia, mientras que para aquellos delitos que no cayesen bajo su jurisdicción se continuaría con el derecho polaco. A pesar de ello, los jueces alemanes introducidos en Polonia aplicaban el derecho Alemán, lo que se oficializó en junio de 1940, inicialmente solo para ciudadanos alemanes y "Schutzangehörige" polacos (aquellos que se podían «germanizar»). Esto implicaba un empeoramiento de la situación de los homosexuales, ya que el derecho polaco, inspirado en el francés, no condenaba las relaciones homosexuales de mutuo acuerdo entre adultos, aunque sí lo hacía en caso de relaciones sexuales con menores, uso de violencia o chantaje o prostitución. Así, a partir de junio de 1940 se pasó a aplicar el §175 en Polonia, situación que empeoró en 1941, cuando se agravaron las condenas para todos los polacos, en un intento de instrumentalizar las leyes para «limpiar» Polonia de polacos.

En 1942, Himmler ordenó que todos aquellos polacos que cometieran delitos de «sodomía» y otros, como «aborto» o «zoofilia», en territorio alemán no fuesen perseguidos judicialmente, sino que fuesen expulsados a territorio «no alemán», es decir, al Gobierno General, a no ser que hubiesen cometido el delito con un alemán. Esto incluía los territorios de Polonia que habían sido anexionados recientemente a Alemania. El mismo tratamiento debía ser dado a los polacos que realizaban trabajos forzados en Alemania y Austria. De esta forma, los homosexuales polacos salieron beneficiados de la orden ejecutiva de Himmler de 1942, que suponía en otros aspectos, un empeoramiento considerable de la situación de los polacos en general.

Tras la invasión nazi en 1940, Francia fue dividida en diversas zonas. Los departamentos Norte y Paso de Calais fueron colocados bajo el gobierno nazi en Bélgica. El área del sudeste, fronterizo con Italia, fue entregado a Mussolini. Los departamentos de Mosela, Bajo Rin y Alto Rin, aunque formalmente no fueron anexionados por Alemania, a todos los efectos pasaron a formar parte del Reich bajo el nombre de «Alsacia-Lorena». En Alsacia y Lorena, los homosexuales fueron tratados igual que en el resto de Alemania y se han rastreado 22 juicios. El caso más conocido es el de Pierre Seel, uno de los pocos supervivientes del triángulo rosa que ha contado su historia.

El resto de Francia se dividía entre la «Zona ocupada», bajo administración militar alemana, y al sur la «Zona libre». El jefe de estado nominal de ambas zonas era el general Henri Philippe Pétain, y aunque efectivamente solo tuvo poder real en la Zona libre hasta 1942, cuando las tropas alemanas ocuparon el sur, mantuvo su cargo hasta el final de la Guerra. A pesar de que el gobierno de Pétain apoyó la política de exterminio alemana, no hubo grandes persecuciones de homosexuales, tal como han demostrado en sus estudios Michel Celse, Pierre Zaoui y Michael D. Sibalis. La homosexualidad era legal en Francia desde 1810, hecho que no cambió tras la ocupación, a pesar de la modificación del artículo 334 del código penal, que elevaba la edad de consentimiento para relaciones homosexuales a los 21 años. El cambio se enmarcaba en un intento de «renovación de la moral» por parte del gobierno, que temía que los cadetes en los puertos de Brest, Toulon y Marsella cayesen en la prostitución y la desmoralización. La ley se mantuvo tras la Guerra, aunque como artículo 331, hasta su derogación el 4 de agosto de 1982.

Los Países Bajos, bajo influencia ilustrada francesa, habían legalizado la homosexualidad a comienzos del siglo XIX, a pesar de que existiese en el código penal el artículo 248bis de 1911, que colocaba la edad de consentimiento para relaciones homosexuales a los 21 años. El 31 de julio de 1940, diez semanas tras la invasión, las autoridades alemanas introdujeron la Orden n°. 81 para la lucha contra el «vicio contranatura» ("widernatürliche Unzucht"), que prácticamente copiaba la ley alemana. Las relaciones homosexuales entre adultos holandeses se podían condenar con una pena de hasta cuatro años de cárcel; en el caso de prostitución o abuso de poder, la homosexualidad se podía condenar hasta a diez años de cárcel. Los llamados «jóvenes prostitutos» ("Strichjunge") podían ser condenados a hasta tres años de trabajos forzados. A principios de 1941, las autoridades alemanas reestructuraron la policía holandesa, centralizándose la policía criminal en La Haya bajo las órdenes del SS-Hauptsturmführer Wenzky. El departamento encargado de luchar contra la homosexualidad era la Inspección II.D.3, la «Central para la lucha contra la homosexualidad».

Hacia mediados de 1943 ya se habían dado todos los pasos para una persecución a gran escala de los homosexuales. Sin embargo, entre agosto de 1940 y diciembre de 1943, no se han encontrado más que 138 juicios por homosexualidad, de los que 90 fueron declarados culpables, 50 fueron encarcelados y 10 fueron encerrados en manicomios por «otros» problemas mentales. El relativo bajo número de perseguidos se explica por qué las acciones operativas estaban en manos de la policía neerlandesa, que tenía recursos limitados y otros frentes abiertos en la deportación de judíos y la resistencia, en la que también participaban homosexuales, como Nico Engelschman.

Se desconoce la política seguida en los territorios ocupados de Ucrania, el "Ostland" y Noruega. En Bélgica, Dinamarca, Serbia, Grecia y las zonas operativas militares (costa adriática, frente soviético y el "Alpenvorland", es decir, los Prealpes) no se tomaron medidas para la criminalización de la homosexualidad. En general, en ninguno de estos territorios hubo una persecución masiva y sistemática de los homosexuales.

El movimiento nacionalsocialista radicalizó el determinismo biológico que había venido desarrollándose desde finales del siglo XIX y comienzos del XX. Según este pensamiento, determinadas personas, principalmente criminales, «asociales» y deficientes mentales, heredaban sus características de generación en generación y la posibilidad de tratamiento o «cura» era prácticamente inexistente. Así, la única solución para librar a la sociedad de estos elementos inútiles o incluso perjudiciales era el internamiento, la esterilización o la eliminación. Para los ideólogos y los científicos nazis, los homosexuales caían claramente dentro de la categoría de los asociales. La campaña de esterilización llevada a cabo se cobró no menos de 400.000 víctimas en total.

Las primeras leyes sobre la esterilización de deficientes y enfermos mentales son del 14 de julio de 1933, poco después de la toma de poder de Hitler. Inicialmente los homosexuales no se vieron afectados, pero una ley de noviembre de ese mismo año, llamada "Ley contra delincuentes habituales peligrosos y medidas para su puesta en seguridad y mejora", ofrecía la posibilidad a los jueces de ordenar la esterilización a los mayores de 21 años siempre que fueran acusados de «"delitos peligrosos contra la moralidad "». En 1935 se introdujo un párrafo en la ley que debía proteger a la sociedad de personas con enfermedades hereditarias y que permitía la castración de homosexuales con delitos políticos o criminales, aunque solo de forma voluntaria. En 1939 se hizo un proyecto de ley para el tratamiento de los asociales, en el que ya no se hablaba de acto voluntario, sino que la decisión sobre la esterilización quedaba en manos del juez; un segundo proyecto de la misma ley de 1943 ordenaba la castración en casos en que la «moral pública» lo demandase; un tercer proyecto de ley de 1944 ordenaba la castración en casos en los que acciones repetidas o una «"personalidad con tendencia"» fueran necesarios para la seguridad pública. La evolución de la Guerra no permitió la introducción de estas reformas y en agosto de 1944 el Ministerio de Justicia ordenó que los trabajos fueran interrumpidos. Ya no es posible calcular su número exacto, pero muchos de los homosexuales que habían sido detenidos, encarcelados o trasladados a campos de concentración fueron liberados y enviados al frente, ya que la situación de guerra total obligaba al empleo de todos los hombres.

En el caso de los homosexuales se empleó a menudo la castración o "Entmannung" (lit. «deshombramiento»), como gustaba decir a los nazis. El objetivo no era evitar la reproducción, sino eliminar el impulso homosexual, es decir, la «cura». A pesar de que todavía no había una base legal, muchos médicos se ofrecieron a «tratar» a homosexuales en bien de la sociedad, aceptando como mal menor las posibles consecuencias en la salud de los «pacientes». Muy activos en este campo fueron el Dr. med. Gustav Boeters, consejero ministerial en Zwickau, y el Dr. med. Carl-Heinz Rodenberg, director científico de la "Reichszentrale zur Bekämpfung der Homosexualität und der Abtreibung" (Central del Reich para la Lucha contra la Homosexualidad y el Aborto). Boeters, que desde 1924 había estado ordenando esterilizaciones de disminuidos psíquicos, admitía en un artículo publicado en 1934 haber ordenado castrar a unos 60 «delincuentes morales», incluso antes de que la ley lo permitiese. El número de castraciones realizadas de esta forma incontrolada no es conocido, al igual que tampoco lo es el número de «voluntarios» que fueron castrados según la ley de julio de 1935, aunque a finales de 1935 el "Reichsgesundheitsamt" afirmaba que «solo» 87 hombres habían accedido. De los castrados según la ley de 1933, a finales de 1940, sumaban 2000 hombres.

El caso más extremo fue el del Dr. Carl Vaernet, SS-Sturmbahnführer y endocrinólogo danés. Vaernet, que afirmaba poder curar la homosexualidad con una glándula patentada por él, consiguió el apoyo del jefe de la Cruz Roja alemana, el Prof. Dr. Ernst Robert Grawitz, y del propio Himmler para realizar una serie de experimentos con presos del campo de concentración de Buchenwald. Los experimentos se llevaron a cabo a partir del verano de 1944, implantándose en la zona de la ingle a 15 presos, la mayoría homosexuales, una glándula que liberaba una hormona sexual masculina artificial. Dos de los presos murieron por complicaciones posteriores.

Se calcula que fueron enviados a campos de concentración por delitos de homosexualidad unos 5.000 a 15.000 hombres, una minúscula parte del total de presos que se calcula en más de cuatro millones. Los presos eran marcados con un triángulo rosa y formaban la casta más baja dentro del los campos, lo que implicaba que tuvieran la tasa de mortandad especialmente alta.

En un informe realizado en 1945 tras la liberación de Buchenwald por el oficial judío norteamericano Albert Rosenberg, aparece el recuento de Ferdinand Röhmhild, preso número 1243, un escritor nacido en Fráncfort del Meno en 1903, titulado "La situación de los homosexuales en el campo de concentración de Buchenwald". Cuenta Röhmhild que hasta 1938 los homosexuales se situaban en los barracones de presos políticos y llevaban una existencia relativamente discreta. En octubre de 1938 se les aisló en un bloque propio rodeado de alambre de espino, en una compañía de castigo propia y tenían que trabajar en la cantera, el trabajo más duro. La mezcla de personas de muy diferente origen, incluyendo criminales, dentro del bloque, hacía la vida especialmente difícil, puesto que las SS tendían a dar el puesto de "kapo" a los más sádicos. Los vigilantes de las SS a veces declaraban como «homosexuales» a presos a los que querían perjudicar y contra los que no podían emplear otras razones: la simple sospecha de homosexualidad bastaba y era prácticamente equivalente a la pena de muerte. Los homosexuales, considerados como los «de menos valor» de entre los presos, eran a menudo seleccionados para ir a los campos de exterminio de Mauthausen, Natzweiler o Groß-Rosen, o para realizar trabajos que implicaban la muerte. Hacia 1942 se suavizaron ligeramente las condiciones en Buchenwald; por una parte, la falta de mano de obra en Alemania obligaba a los responsables de los campos a tener más cuidado, y por otra, se logró quitar poder a las SS.

Las condiciones fueron similares en el campo de concentración de Dachau. Los primeros presos homosexuales del campo provenían de redadas realizadas en Baviera, basadas en los datos de las listas rosas. Se ha podido demostrar que del total de presos de Dachau, 585 eran homosexuales, un 0,25 %, pero solo 386 llevaban el triángulo rosa; otros 202 portaban el triángulo verde. Su tasa de mortandad se situaba en el 32,2 %, significativamente mayor que la tasa general, que se situaba en el 20,7 %. Esta cifra debe matizarse, ya que los presos que entraron antes de 1936 solían ser liberados tras 24 meses de prisión, pero casi la mitad de aquellos que entraron después de 1942 murieron pocos meses después de su llegada. Al igual que en Buchenwald, las durísimas condiciones de vida, el aislamiento de los demás presos y los trabajos forzados especialmente duros fueron las causas principales, pero también hubo muertes debidas a los experimentos médicos, de los que no se conserva mucha documentación; de los experimentos sobre malaria se han conservado los informes, que muestran que, si de entre los presos normales se seleccionaba a uno de cada 200 para la realización de estos experimentos, de los presos con el triángulo rosa se seleccionaba a uno de cada 30. Y, a pesar de todo, Dachau es el campo de concentración que muestra una mayor tasa de supervivencia de entre los presos con el triángulo rosa, un 40 %.

La suerte de los homosexuales dentro de los campos de concentración apenas ha tenido tratamiento dentro de la literatura especializada, continuando una tradición de discriminación que no se interrumpió tras la Guerra. En dos monografías sobre los campos de concentración editadas en 1993, ambas de más de 350 páginas, sólo se menciona a los homosexuales en cuatro líneas de una de ellas. No fue hasta la primavera de 2000 que se realizó la primera exposición sobre los presos homosexuales en Alemania, en este caso, en el campo de concentración de Sachsenhausen. Tras la Guerra, existen dos testimonios principales que han relatado en primera persona sus experiencias en los campos de concentración. Fueron Heinz Heger, el primero en editar la historia de un superviviente de los campos de concentración, Josef Kohout, en 1972 ("Los hombres del triángulo rosa"), cuando el tema todavía era desconocido para el público, y Pierre Seel, que esperó hasta 1994 para publicar sus memorias. Otros hablaron en el documental "Paragraph 175" de sus experiencias. El último en hacerlo ha sido Rudolf Brazda.

En general, se puede afirmar que el lesbianismo como tal no fue perseguido por el sistema, a pesar de que juristas aislados pedían un castigo y el movimiento lésbico y feminista fuera prohibido. Existen informes de casos individuales de lesbianas que fueron secuestradas y llevadas a prostíbulos en los campos de concentración, pero los hechos son tan vagos ―y en algunos casos contradictorios― que se ha dudado de su autenticidad. Naturalmente hubo lesbianas en los campos de concentración, pero condenadas por otros delitos (p. ej., los casos de Elli Smula y Felice Schragenheim). 

El nazismo era tan androcentrista que en 1942 el Ministerio de Justicia todavía decía lo siguiente:
Las dificultades de las lesbianas durante la Guerra fueron debidas a la amenaza de persecución, que produjo una gran inseguridad, y sobre todo a la prohibición de realizar trabajos «de prestigio» a mujeres. Todas las mujeres quedaron en consecuencia relegadas a mano de obra barata, lo que en el caso de las lesbianas, sin ayuda del sueldo de un marido, fue especialmente duro para su supervivencia. En general, la suerte tanto de lesbianas como de gais dependía en gran medida del "capital social" que poseían, como ha mostrado la historiadora norteamericana Laurie Marhoefer usando como ejemplo la historia de Ilse Totzke, una lesbiana perteneciente a la resistencia alemana.

Y aun así, el «club de bolos» "Die lustige Neun" («El nueve divertido»), creado en Berlín en 1924, consiguió organizar fiestas de lesbianas en las que participaban entre 200 y 300 mujeres por lo menos hasta abril de 1940. No se sabe si las fiestas, conocidas por las descripciones de las actas de la Gestapo que las vigilaba de cerca, continuaron durante los años de la Guerra; el caso es que se pierde el rastro.

La situación en Austria, donde la homosexualidad femenina era ilegal, ha sido estudiada por Claudia Schoppmann, que ha revisado las actas de los juicios. Su conclusión es que el número de juicios y los castigos impartidos fueron poco importantes, ya que en la mayoría de los casos no se llegó ni siquiera a imponer la pena mínima prevista por la ley y a menudo se concedía la libertad condicional. Sin embargo se conocen casos aislados de lesbianas condenadas por el artículo 129, párrafo 1 b, estudiados por Angela Mayer y Sylvia Köchl, que acabaron en campos de concentración.

Tras perder Alemania la II Guerra Mundial en 1945, las potencias aliadas liberaron a todos los presos de los campos de concentración y ordenaron la eliminación de todas las leyes contaminadas por la ideología nazi. En el caso del artículo 175, inicialmente se mantuvo la versión de 1935 redactada por el gobierno de Hitler y en 1946 las potencias dejaron en mano de los gobiernos locales de los länder la decisión de modificar o no el artículo. Los diferentes estados federados trataron el asunto de formas distintas: por ejemplo, Turingia y Sajonia-Anhalt rechazaron la reforma de 1935. En general, la homosexualidad continuó siendo un delito.

Los homosexuales que habían sido detenidos, encarcelados o enviados a campos de concentración fueron tratados como criminales y no como víctimas. Los que se encontraban en la cárcel tuvieron que terminar sus condenas. Incluso algunos de los liberados de campos de concentración fueron detenidos de nuevo y tuvieron que terminar sus condenas en la cárcel, independientemente del tiempo que hubiesen pasado en «detención preventiva» en campos de concentración.

En 1948 la asociación de perseguidos por el régimen nazi "Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes" de la zona de ocupación soviética se negó a reconocer a los homosexuales como víctimas del nazismo y un año más tarde rechazó la solicitud de ingreso de un homosexual que había pasado por los campos de concentración. Hechos como este se repetirían más tarde tanto en la Alemania occidental como en la oriental. Los homosexuales fueron ignorados en prácticamente todos los monumentos, estudios y museos, y ni fueron mencionados en los juicios de Núremberg. Ninguno de los prisioneros del triángulo rosa recibió una compensación del estado alemán; el tiempo pasado en la cárcel y en los campos de concentración ni siquiera fue contabilizado para su jubilación.

Los homosexuales fueron el último grupo de víctimas del nazismo en ser reconocido, en 1985, y no fue hasta el 2002 que el gobierno alemán anuló las sentencias nazis (anteriores a 1945; las posteriores nunca han sido anuladas) y pidió disculpas oficialmente a la comunidad gay. Un ejemplo de la resistencia a reconocer a los homosexuales como víctimas es la placa conmemorativa de piedra que grupos LGBT habían pagado de su bolsillo para que fuese colocada en el Campo de concentración de Dachau. La piedra tuvo que conservarse en una iglesia de Dachau hasta que, diez años después, los homosexuales fueron aceptados como víctimas y se trasladó al campo mismo.
Algunas ciudades han erigido monumentos para recordar a los miles de homosexuales que fueron asesinados durante el Holocausto. Los principales se encuentran en Berlín, Frankfurt y Colonia en Alemania; y en Ámsterdam, San Francisco y Barcelona.

El Parlamento Europeo marcó el aniversario del Holocausto en el 2005 con un minuto de silencio y el paso de la siguiente resolución:
El ángel de Frankfurt fue el primer monumento de Alemania en memoria de los homosexuales perseguidos por el nazismo, y posteriormente, bajo el artículo 175 del código penal alemán. Como su nombre indica el monumento es la estatua de un ángel sujetando una banda. En la base de la estatua hay una inscripción en alemán que dice: ""Los hombres y mujeres homosexuales fueron perseguidos y asesinados durante el régimen nacionalsocialista. La matanza fue ocultada y negada, despreciando y condenando a los supervivientes. Por ello los recordamos y a los hombres que aman a otros hombres y las mujeres que aman a otras mujeres que frecuentemente todavía siguen siendo perseguidos. Frankfurt del Meno. Diciembre 1994."" La obra fue el primer monumento conmemorativo de las víctimas homosexuales del holocausto en Alemania. Los siguientes en ser erigidos en Alemania fueron el "Triángulo rosa de Colonia" (1995) y "Monumento a los homosexuales perseguidos por el nazismo" en Berlín (2008).




</doc>
<doc id="128893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128893" title="Arturo Pérez">
Arturo Pérez

Arturo Pérez puede referirse a:


</doc>
<doc id="128896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128896" title="Zale">
Zale

El Zale es un juego de mesa por turnos, que se desarrolla sobre un tablero cuadrado y reticulado de 4 casillas por cada lado.

Procede de un primitivo juego entre indígenas africanos, el "akukujama", que practicaban para pasar el tiempo de espera de presas de caza, y para el que utilizaban sus lanzas o mapes. Descubierto por misioneros y exploradores del continente africano. La primera versión del zale sin esfera central fue introducida por Ricardo Campanero, pero el Zale no adoptaría su forma actual hasta la inclusión de la esfera central (y del contrazale) por parte del padre Anselmo, por lo que también se le suele llamar "esfera de Anselmo". También se denomina "El Zale". Para jugar se utilizan unas varas con indicación de punta (símil de lanza) a los que aún se llaman mapes.

Entre jugadores de zale o zaleros se considera al juego como "el mayor de los juegos mayores", por contraposición a "juegos menores" (parchís, ajedrez...).

Cada jugador posee un mape y gana el primero que consiga hacer Zale, es decir, cruzar su mape sobre el contrario. Con la excepción de que se hayan recorrido las cuatro esferas laterales lo que podría responderse con un contrazale.

Durante el juego hay que respetar en todo momento (incluyendo cuando los jugadores se secan el sudor o escrutan al contrario) las 7 reglas básicas:

1. Ambos jugadores lanzan su mape al tablero y sale quien lo haya dejado más vertical en torno a la cruz central.

2. El jugador afortunado deja su mape sobre el vértice que elija o en el centro de la figura central que es lo más común en el primer movimiento. (De esta manera tendrá controlada la zona vertical, o la horizontal, según posición flecha.)

3. Cuando el mape se encuentra sobre la esfera central o las semiesferas colaterales no podrá efectuar giros rotacionales indiscriminadamente.

4. Los movimientos rotacionales sólo se efectuaran parcialmente fuera de las esferas.

5. Si un mape ha recorrido la esfera central y las cuatro colaterales sí podrá hacer sobre ellas giros rotacionales, pero no más de 260º. Sólo cuando vuelva a pasar por la esfera central perderá esta ventaja.

6. Si un jugador consigue recorrer con su mape las cinco esferas tiene derecho a ganar al contrario con un contrazale siempre que aquel no haya efectuado más giros rotacionales que éste. Esto quiere decir que el contrincante está a "MENOS UN ZALE".

7. Las flechas de los mapes jamás deberán señalarse mutuamente. (El jugador que ejecute ese movimiento perderá automáticamente la partida.). Tampoco podrán cortarse las líneas imaginarias que nacen de la punta de cada flecha y se prolongan imaginariamente en la dirección del mape correspondiente y en el sentido de su flecha. Sin embargo, no se tiene en cuenta la semirrecta imaginaria en la misma dirección y sentido contrario.

En la actualidad el más importante campeonato de zale se celebra en Zarzas de la Sierra, y en su última edición reunió a más de 200 participantes y miles de espectadores.

Algunos jugadores de alta competición son los hermanos Biosca (Gustavo y Álvaro), los no hermanos Montero (Javier y Santiago), Rafa Millán y Eutimio Parrondo.



</doc>
<doc id="128903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128903" title="Túpac Amaru I">
Túpac Amaru I

Túpac Amaru (Cusco, 1545-"ibidem", 24 de septiembre de 1572), también conocido como Felipe Túpac Amaru, fue el cuarto y último incas de Vilcabamba. Hijo de Manco Inca, fue hecho sacerdote y guardián del cuerpo de su padre.

En quechua, "tupaq amaru" significa ‘serpiente resplandeciente’.

Túpac Amaru asumió como inca de Vilcabamba después de que su medio hermano el uari inca Titu Cusi Yupanqui muriera en 1570. Los incas creían que su medio hermano se había visto forzado a admitir a los sacerdotes misioneros en Vilcabamba y que los españoles lo habían envenenado. En estos tiempos los españoles todavía no estaban advertidos de la muerte del anterior uari inca y habían enviado rutinariamente dos embajadores para continuar con las negociaciones en curso. El último de ellos fue el conquistador Atilano de Anaya quien, tras cruzar el puente de Chuquisaca, fue capturado y ejecutado junto con su escolta por el general inca Curi Paucar. Al ser confirmada esta noticia por el cura de Amaybamba, el nuevo virrey del Perú, Francisco Álvarez de Toledo, decidió someter por la fuerza al reino de Vilcabamba.

Apelando a la justificación de que los incas habían roto 

La expedición de conquista fue encargada al encomendero y regidor Martín Hurtado de Arbieto, como maestre de campo fue designado Juan Álvarez Maldonado y como alférez real y secretario Pedro Sarmiento de Gamboa. Las poderosas tropas a su mando estaban conformadas por varias piezas de artillería, 250 soldados españoles y 2500 nativos aliados, entre los cuales figuraban 1000 cañaris, enemigos mortales de la panaca de los incas rebeldes.

Para la defensa de Vilcabamba, el inca Túpac Amaru contaba con aproximadamente 2000 soldados de los cuales 600 o 700 eran guerreros anti (llamados "chunchos" por los incas del Cuzco), de quienes el fallecido Titu Cusi solía decir a los emisarios españoles, fingida o realmente, aun practicaban el canibalismo. Entre sus generales figuraban Hualpa Yupanqui, Parinango, Curi Paucar y Coya Topa.

Para atacar el baluarte inca, Hurtado de Arbieto dividió a su ejército en dos grupos, el primero de ellos bajo su mando directo atacaría por Chuquichaca mientras que la segunda columna, al mando de Arias de Sotelo, lo haría por Curahuasi. Se libraron gran cantidad de escaramuzas, pero la única gran batalla de la campaña tuvo lugar en Choquelluca, a orillas del río Vilcabamba. Los incas atacaron primero con mucho espíritu a pesar de estar solo ligeramente armados, pero los españoles y sus aliados indígenas lograron resistirlos; según Martín García Óñez de Loyola, los españoles llegaron a estar en un momento crítico a punto de ser arrollados por los guerreros incas, pero súbitamente estos abandonaron el combate tras ser arcabuceados y muertos sus generales Maras Inga y Parinango.
Un momento cumbre del combate se alcanzó con la pelea personal y a mano limpia entre el capitán inca Huallpa y el español García de Loyola, cuando el comandante español se hallaba en una situación desesperada por haber recibido varios golpes directos y encontrarse en riesgo de ser desabarrancado, uno de sus leales disparó traidoramente sobre la espalda del inca, matándolo y provocando un clima de indignación que reavivó el combate. Los cronistas españoles lo narraron así:
Tras esta batalla los españoles capturaron la ciudad y el palacio de Vitcos, al acercarse la expedición a la ciudadela de Tumichaca fueron recibidos por su comandante Puma Inga, quien rindió sus fuerzas y manifestó que la muerte del comisionado español Anaya había sido responsabilidad de Curi Paucar, y otros capitanes rebeldes a sus incas deseosos de la paz. El 23 de junio cayó ante la artillería española el último foco de resistencia inca, el fuerte de Huayna Pucará, que los nativos habían construido recientemente y se encontraba defendido por 500 chunchos flecheros. Los restos del ejército inca, ahora en retirada, optaron por abandonar Vilcabamba su última ciudad y dirigirse a la selva para reagruparse. El 24 de junio los españoles tomaron posesión de la misma cumpliendo Sarmiento con las solemnidades del caso, quien tras enarbolar el estandarte real en la plaza del poblado proclamó:

Acto seguido campeó tres veces el estandarte y a grandes voces dijo:

Clavó el estandarte en la tierra y realizó las salvas de ordenanza.

Acompañado de los suyos Túpac Amaru se había marchado el día anterior con dirección al oeste, dentro de los bosques de las tierras bajas. El grupo, que incluía a sus generales y a los miembros de su familia, se había dividido en pequeñas partidas en un intento de evadir la persecución.

Grupos de soldados españoles y sus indios auxiliares fueron enviados para cazarlos trenzándose en sangrientas escaramuzas con la escolta del inca. Uno capturó a la esposa e hijo de Wayna Cusi. El segundo regresó. El tercero regresó también; lo hizo con dos hermanos de Túpac Amaru, otros parientes y sus generales. El uari inca y su comandante permanecieron sueltos.

A continuación un grupo de cuarenta soldados elegidos personalmente salieron en persecución de estos. Siguieron el río Masahuay durante 170 millas, donde encontraron un almacén inca con cantidades de oro y vajilla de los incas. Los españoles capturaron un grupo de chunchos y los obligaron a decirles lo que habían visto, y si habían visto al uari inca. Estos informaron que se había ido río abajo, en bote. Los españoles construyeron después 20 balsas y continuaron la persecución.

Río abajo descubrieron que Túpac Amaru había escapado por tierra. Continuaron con la ayuda de los aparis, los cuales avisaron qué ruta habían seguido los incas e informaron que Túpac se veía ralentizado debido a que su mujer estaba a punto de dar a luz. Después de una marcha de 50 millas vieron una fogata alrededor de las nueve de la noche. Encontraron al uari inca Túpac Amaru y a su mujer calentándose entre sí. Les aseguraron que no se les produciría ningún daño y asegurarían su rendición. Túpac Amaru fue apresado.

Los cautivos fueron traídos de regreso a las ruinas de Urcos y juntos se encontraron en Cuzco el 30 de noviembre. Los vencedores también trajeron los restos momificados de Manco Cápac y Titu Cusi Yupanqui y una estatua de oro de Punchao, la más preciada reliquia del linaje inca que contenía los restos mortales de los corazones de los incas fallecidos. Estos objetos sagrados fueron luego destruidos.

Los españoles hicieron varios intentos para convertir a Túpac Amaru al cristianismo pero se cree que estos esfuerzos fueron rechazados por un hombre muy fuerte, que estaba convencido de su fe. Los cinco generales incas capturados recibieron un juicio sumario en el que nada fue dicho en su defensa y fueron sentenciados a la horca. Varios de los que murieron de las severas torturas que recibieron fueron también colgados.

El juicio del uari inca comenzó un par de días más tarde. Túpac Amaru fue condenado por el asesinato de los sacerdotes en Urcos, de los cuales fue probablemente inocente.
Fue sentenciado a la decapitación. Numerosos clérigos, convencidos de la inocencia de Túpac Amaru, suplicaron de rodillas al virrey que el líder inca fuera enviado a España para ser juzgado en vez de ser ejecutado.

Un testigo ocular del día de la ejecución, el 24 de septiembre de 1572, lo recordaba montado en una mula con las manos atadas a su espalda y una soga alrededor del cuello. Otros testigos dijeron que había grandes masas de personas y que el uari inca estaba rodeado por cientos de guardias con lanzas. Frente a la catedral, en la plaza central de Cuzco, un patíbulo había sido erigido. Se dice que había entre 10 000 y 15 000 personas presentes.

Túpac Amaru subió al patíbulo acompañado por el obispo de Cuzco. Mientras lo hacía, se dice en las fuentes que 

Como es relatado por Baltasar de Ocampo y fray Gabriel de Oviedo, prior de los dominicos en Cuzco, ambos testigos oculares, el inca levantó su mano para silenciar a las multitudes, y sus últimas palabras fueron:

El virrey Toledo comunicó al rey Felipe II la ejecución de Túpac Amaru, en una carta del 24 de septiembre de 1572, manifestándole
A decir de algunos historiadores, cuando el virrey Toledo dejó su cargo para regresar a España fue recibido por el rey Felipe II con las siguientes palabras

aludiendo a la ejecución de Túpac Amaru.

Aunque estas hubieran sido efectivamente las palabras del monarca español, lo real y cierto es que este mantuvo a Álvarez de Toledo en el cargo de Virrey del Perú por un extenso período, que se prolongó hasta 1581.

Cerca de cuarenta años después de que la conquista del Imperio inca hubiese comenzado con la ejecución de Atahualpa, esta concluyó con la ejecución de su sobrino. 

Con el fin de prevenir el resurgimiento del imperio y borrar todo rastro de su descendencia, la fuente de futuras generaciones reales fue prontamente expulsada por el virrey. Varias docenas de personas, incluyendo al hijo de tres años de Túpac Amaru, fueron desterradas a lo que hoy en día son México, Chile, Panamá y otros lugares distantes. Sin embargo, a algunos se les permitió finalmente retornar sus lugares de origen. 

Dos siglos después, uno de sus descendientes, José Gabriel Condorcanqui Túpac Amaru II, lideró un levantamiento indígena en 1780 contra la continua presencia española en América, siendo nombrado inca-rey.





</doc>
<doc id="128904" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128904" title="Club Deportivo Universidad Católica">
Club Deportivo Universidad Católica

El Club Deportivo Universidad Católica es el club deportivo chileno representativo de la Pontificia Universidad Católica de Chile que reúne a catorce ramas deportivas, siendo la más conocida la rama de fútbol.

Desde su fundación, los colores que identifican al club son el blanco y el azul. Mientras que en su escudo se aprecian estos junto al rojo, además de representar una cruz que simboliza el carácter católico de la institución, de paso evoca, en la forma triangular y diseño, a las enseñas de los caballeros medievales que combatieron en las cruzadas.

El Club Deportivo Universidad Católica de Chile data de 1908, con los partidos que disputaba la Universidad Católica Football Club y las actividades en las disciplinas de tenis, boxeo y atletismo.

Si bien el deporte en la universidad entró en funciones muchos años antes, la idea de Raúl Agüero en 1925 de reunir las actividades deportivas de la Universidad Católica de Chile bajo una misma entidad fue el inicio de lo que formalmente pasaría a ser el Club Deportivo Universidad Católica. De ese modo, comenzó a funcionar de manera organizada y totalmente dependiente de la casa de estudios desde el 30 de agosto de 1927, cuando el entonces Rector, Monseñor Carlos Casanueva, obtuvo los permisos para la utilización de Campos de Sports de Ñuñoa para las actividades deportivas de la universidad.
Comenzó su participación en la Confederación Universitaria de Deportes (1928), compuesta además por la Universidad de Concepción, la Universidad Católica de Valparaíso y la Universidad de Chile.

El 19 de abril de 1937 la Universidad Católica de Chile logra afiliarse a la Asociación Central de Fútbol. Por este motivo, un grupo de estudiantes de dicha casa de estudios, se reunieron en una residencial de Santiago de Chile el 21 de abril de 1937 para discutir la organización de un club deportivo con personalidad legal. Esta sería la fecha oficial de fundación del club.

La rama de fútbol debutó oficialmente el 13 de junio de 1937 en la entonces Segunda División del fútbol profesional de Chile, en un partido contra Universidad de Chile, eterno rival del club de la franja, en el Estadio Militar.
A principios de los años 1980 comienzan a trasladarse algunas ramas de la institución al complejo deportivo de San Carlos de Apoquindo. La compra de los terrenos para dicho complejo fue gestada en los años 1960 por el presidente del club, Manuel Vélez Samaniego. Al pasar los años, los terrenos adquirieron un valor muy superior al de compra, lo que provocó que la institución tuviera una gran solidez económica. Debido a esto, a principios de los años 1980 comienza la evaluación de un anhelado y viejo sueño: la construcción del Estadio San Carlos de Apoquindo.

La consolidación del club como institución provocó la necesidad de transformar al club deportivo en una entidad con personalidad jurídica propia, autonomía en la administración y en la gestión económica e independiente de la Universidad. Fue así como nace el 27 de enero de 1982 la Fundación Club Deportivo Universidad Católica, encabezada por su presidente Alfonso Swett Saavedra.

El club de fútbol de Universidad Católica fue fundado el 21 de abril de 1937 y ha sido un sustento fundamental para la institución, ya que se trata de uno de los equipos más exitosos y grandes del país. Entre sus logros figuran el título internacional de la Copa Interamericana 1994, 14 campeonatos en Primera División, 4 Copa Chile y una final de Copa Libertadores, que le llevó a situarse entre los mejores 52 equipos del mundo entre 1991 y el año 2009 según la IFFHS. A fines del 2009, Universidad Católica se transformó en Sociedad Anónima y ahora funciona bajo la administración de Cruzados SADP. Se desempeña como local en el Estadio San Carlos de Apoquindo.

El "semillero" de Universidad Católica ha aportado jugadores inolvidables en el Fútbol Chileno como Raimundo Infante, Andrés Prieto, Ignacio Prieto, Alberto Fouillioux, Julio Gallardo, Mario Lepe y, más adelante en el tiempo, a Mark González, Gary Medel, Hans Martínez, Cristopher Toselli, Mauricio Isla, Jean Beausejour, entre otros. Posee múltiples coronas en todas sus categorías y destaca el triunfo obtenido en el Torneo de Croix 1980, entre otros campeonatos nacionales e internacionales.

La rama de fútbol femenino de la UC debutó en la temporada 2009 en la Primera División de fútbol femenino de Chile. Previamente, ganó el "Torneo Octogonal de Country Club" 2006, Apertura y Clausura 2008 en la "Liga LIFI" y el "Cuadrangular del Colegio Inglés de La Serena" ese mismo año.

La rama de básquetbol del club ha sido campeón cinco veces de la liga Dimayor, donde compite en la serie de honor. La racha histórica de mediados de la década de 1980 cuando conquistó un "tetracampeonato", convierte a Católica como el máximo ganador de dicho campeonato, También ganó el título del 2005, de la mano de Miguel Ureta.

Fundada en el año 1987, la rama de Hockey Césped ha sido pionera en el desarrollo de este deporte nacional, siempre aportando con seleccionados nacionales y de sus instalaciones para la práctica de este deporte. Posee una división masculina y otra femenina.

Es el equipo chileno más importante de rugby con 19 títulos ganados: 1949, 1964, 1965, 1975, 1987, 1988, 1989, 1990, 1992, 1995, 1996, 1997, 1998, 1999, 2002, 2003, 2004, 2006, 2009.

Para la rama deportiva de rugby, los pantalones son azul marino en los uniformes oficial y alternativo (De camiseta roja).

La rama de Esquí del Club de Deportivo Universidad Católica fue fundada en 1942 por iniciativa de un grupo de estudiantes de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Entre otros aspectos destacados, cabe mencionar que la rama de esquí ha organizado, desde su fundación, diversas competencias internacionales, tales como la Copa de Oro, durante los años 1950 y 1960, y actualmente Copa Stefano Pirola Dell’Orto. Por otro lado, todos los seleccionados de nacionales de esquí que han disputado los Juegos Olímpicos de invierno han contado con deportistas del club.

Su letra fue escrita por Charles Bown Shirer, exjugador y entrenador del club y redactor, con el seudónimo de Caracol en la revista Estadio.

Basándose en "God Save Ireland" o en "Tramp! Tramp! Tramp! (The Prisoner's Hope)", dio nacimiento al himno de la institución, inmortalizando la frase ""Por la Patria, Dios y la Universidad"", al que se agregarían los arreglos musicales de Vicente Bianchi.

Prontamente, este himno se hizo muy popular, y en 1969, durante la rectoría de don Fernando Castillo Velasco, se transformó en el himno oficial de la PUC y Canal 13.

El primer estadio que tuvo la Universidad Católica fue el Estadio Independencia, inaugurado el 14 de octubre de 1945.

Años después, la Ilustre Municipalidad de Las Condes cede, en primera instancia por 99 años, unos terrenos ubicados en Santa Rosa, que posteriormente serían el Complejo Deportivo Santa Rosa de Las Condes. En el año 2008, esta sede fue cerrada y todas las ramas se trasladaron a San Carlos de Apoquindo

En 1971 el club perdió su estadio ante la necesidad de apoyar a la institución educacional que pasó por serios problemas económicos.

En 1972 se presentó el primer proyecto de un nuevo estadio, que culminó siendo inaugurado el 4 de septiembre de 1988 como Estadio San Carlos de Apoquindo.

Otra de las instalaciones que posee el Club Deportivo Universidad Católica se encuentra en plena Cordillera de Los Andes. Se trata del Refugio de Farellones que posee una superficie total de 855 m² de los cuales 525 están construidos con una hermosa casa al costado del camino.

Con una capacidad de 14 habitaciones para poder albergar a 56 personas, este refugio reúne cada año a cientos de fanáticos del deporte blanco que disfrutan de las bondades de la nieve nacional.

Deportistas cruzados y también extranjeros forman parte de los ilustres huéspedes que cada temporada entrenan y compiten en zona cordillerana y que aprovechan las instalaciones del Club.

Cómodas habitaciones, ambiente grato y una muy buena gastronomía te esperan en el Refugio del CDUC en Farellones.

El Club Deportivo Universidad Católica ha tenido 17 presidentes desde su fundación el año 1937.

El cargo es electo para un período de dos años, en votación directa de los miembros del directorio de la Fundación.

Está compuesto por un presidente, un vicepresidente, un secretario, un tesorero y dos directores. El actual Vicepresidente es Felipe Lamarca Claro y Presidente Jorge O'Ryan Schutz, histórico basquetbolista del club, quien está a cargo de la institución desde 1999.



























</doc>
<doc id="128916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128916" title="Federación Anarquista Ibérica">
Federación Anarquista Ibérica

La Federación Anarquista Ibérica (FAI) es una organización fundada en 1927 en Valencia, como continuación de tres organizaciones anarquistas, la portuguesa, "União Anarquista Portuguesa" y las españolas "Federación Nacional de Grupos Anarquistas de España" y "Federación Nacional de Grupos Anarquistas de Lengua Española en el Exilio" teniendo de esta forma un ámbito de actuación ibérico. En la actualidad la organización forma parte de la Internacional de Federaciones Anarquistas.

La FAI nace en los días 25 y 26 julio de 1927 en una playa de Valencia como fruto de una conferencia de grupos anarquistas de España, Portugal y exiliados españoles en Francia.
En esta primera conferencia se trataron: la relación con el movimiento obrero en general y con la CNT en particular, el cooperativismo, la estructura de la FAI, la dictadura, los presos, la prensa, las internacionales y la residencia del Comité Peninsular. Sobre la relación con la CNT se plantea ya la trabazón a nivel orgánico en todos los niveles y en los comités pro-presos, siendo aceptada por esta en los Comités de Acción Revolucionaria y en los Comités Pro-Presos por un pleno nacional en 1928. 
En 1930 Juan Manuel Molina, Juanel, asume la secretaría de la federación. Este mismo año, a raíz de la caída de Primo de Rivera, de manera paralela a la CNT, la FAI se refuerza y organiza.

Durante la Segunda República la FAI empieza a ser conocida por la opinión pública y a aparecer en numerosos periódicos. De manera paralela al Congreso de la CNT en el Teatro Conservatorio de Madrid, donde ya se dejan sentir los postulados de la FAI, esta celebra un congreso nacional.
Durante el periodo que duró la república la cuestión más importante que se planteó fue la relación de la CNT y la FAI, una relación que debe entenderse como la lucha por el poder de la CNT. Dentro de la CNT hubo varias posiciones: en primer lugar estaban los militantes de la FAI que eran afiliados al sindicato y que defendían los postulados de esta, por otro lado estaban aquellos que mantenían posiciones similares o idénticas a las de la FAI y opuestas a las tesis moderadas y por último aquellos que veían en la FAI una corriente que estaba haciéndose con los puestos dirigentes e imprimiendo un camino erróneo al sindicato. Si bien la FAI no poseía una estructura ni una capacidad para influir sobre la confederación desde las posturas moderadas se identificó a esta con los planteamientos más radicales. Estos debates se intensificaron tras la publicación de un manifiesto por parte de los elementos más moderados de la confederación, el Manifiesto de los Treinta. Lo que llevó a un incremento de los ataques tanto de un lado como de otro y al desplazamiento de los afiliados que se identificaban o defendieron el treintismo.

Se identificó a la FAI como instigadora del levantamiento del Alto Llobregat de enero de 1932. También de manera similar acaban siendo los impulsores en ciertas zonas de la Insurrección de enero 1933 y apoyó también el movimiento de diciembre del mismo año. En octubre de 1933 se desarrolla un pleno nacional de regionales en Madrid. En este pleno se aprueba la publicación de un boletín mensual, la salida de un órgano específico de nombre "FAI", el establecimiento del comité peninsular en Zaragoza y una ponencia para realizar una propuesta de comunismo libertario. En 1934 la regional de Asturias apoyó la revolución de Asturias desempeñando un papel importante en los núcleos tradicionalmente anarquistas de La Felguera y Gijón. Este intento revolucionario llevó a la desarticulación de la FAI a causa de la represión. En 1935 el grupo "Nervio" fue designado para nombrar un comité peninsular del que resultó Diego Abad de Santillán como secretario general. El 31 de enero y 1 de febrero de 1936 tiene lugar un pleno peninsular de regionales en Madrid al que asisten 496 delegados en representación de alrededor de 5000 miembros. En este pleno se trataron temas como una posible guerra o el acuerdo de no boicotear directamente las elecciones.

Resumiendo, la FAI fue tácticamente revolucionaria, con acciones que incluían desde los robos de bancos para la adquisición de fondos o la constitución de bibliotecas populares a la organización de huelgas generales. Apoyó esfuerzos en contra de la dictadura de Rivera y la monarquía, y en 1936, contribuyó al establecimiento del Frente Popular a cambio de la liberación de los numerosos presos libertarios. Tras el alzamiento franquista, las organizaciones anarquistas comenzaron a cooperar con el gobierno republicano, no sin controversia.

El gobierno republicano tuvo dificultades para controlar las ejecuciones sumarias o ciertos excesos anticlericales o antipatronales. A la vez propulsó activamente la Revolución Social Española de 1936 en la cual veía llevados a la praxis sus ideas ácratas (colectivizaciones de tierras e industrias, municipalismo libertario, etc.), aunque ello llevó a la par casos de represión en la retaguardia republicana por parte de faístas (ante la oposición de destacados líderes cenetistas) no solo contra simpatizantes del fascismo, sino incluso contra republicanos moderados, pequeños propietarios o la Iglesia. También protagonizaron actos violentos y de indisciplina en el frente de batalla; ya en el inicio de la guerra, un batallón de la FAI se amotinó y asesinó a su superior en el frente de Madrid, el teniente coronel Cuervo, leal a la República. A estos actos de desobediencia se añadía la importante infiltración, al igual que en la CNT, de elementos quintacolumnistas, fenómeno acentuado desde la sublevación militar del 18 de julio por el fuerte proselitismo realizado por estas organizaciones. Largo Caballero llegó a decir al respecto: "En la FAI hay infiltrados numerosos agentes provocadores y esbirros de la policía, por eso es imposible tratar con ellos". En septiembre de 1936 Lluís Companys, presidente de la "Generalitat", advertía al Gobierno republicano de la existencia en Cataluña de un complot entre falangistas y sectores radicales de la FAI (en los que se presumía una importante presencia de espías del bando sublevado) para provocar conflictos y alterar el orden público. También avisó acerca de los planes faístas para asaltar el Banco de España en Madrid y apoderarse de las reservas de oro del Estado, con el fin de llevárselas a Barcelona.

Durante el franquismo continuó clandestinamente, actuando en unión de las demás organizaciones y grupos del movimiento libertario español. Fueron miles los muertos y detenidos de la FAI por las fuerzas policiales del estado franquista. En general su labor estuvo muy estrechamente vinculada a la de la CNT, tanto en España como en el exilio. 

Tras la llegada de la democracia se forman grupos en varias localidades, aceptando los postulados ácratas clásicos. Se negó a registrarse legalmente como asociación y manteniendo la independencia económica de cualquier institución. Y por ello tuvo problemas, ya que con la fama que le venía del pasado y toda la leyenda negra que había contra ella provocaron detenciones masivas de sus militantes. Así en el bar Lafuente del barrio de Sagrada Familia (calle Rosellón), en Barcelona, caen detenidos un grupo de 55 libertarios llegados de todas partes de España que pretendían constituir la FAI el 30 de enero de 1977. Un año después se les acusará en los medios de comunicación de estar detrás de la bomba del Scala. Muchos años después del atentado, se supo que originalmente había sido la misma policía la que puso el explosivo y quién inculpó a los anarquistas.

En la actualidad la FAI mantiene alrededor de unos 15 grupos federados. Edita un periódico mensual llamado "Tierra y Libertad". Aparte hay algunos grupos que publican su propia prensa, una de ellas llamada '"Ekinaren Ekinaz"', de ámbito regional, editado por la Federación de Grupos Anarquistas de Euskal Herria perteneciente a la organización, y en la regional Gallega, se publica el periódico "Humanidad Libre", Además el grupo Albatros de la FAI, tiene multitud de libros publicados de índole libertaria. Y adherido a un comité científico, publica una revista de estudios libertarios llamada "Germinal". 
La FAI Tiene relaciones con otras federaciones anarquistas internacionales a través de una Internacional de Federaciones Anarquistas. Por que ve la necesidad de crear federaciones y relaciones a todos los niveles, tanto regionales, nacionales o internacionales. Para poder estar en contacto y en coordinación continua.






</doc>
<doc id="128931" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128931" title="Ara (animal)">
Ara (animal)

Los guacamayos (Ara) son aves del orden "Psittaciformes" y de la familia "Psittacidae", muy llamativas por el colorido de su plumaje.

Se reconocen las siguientes especies:




</doc>
<doc id="128933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128933" title="Taki Ongoy (álbum)">
Taki Ongoy (álbum)

Taki Ongoy II (en quechua: ""La enfermedad del canto"") es un álbum editado en el año 1986 por el cantautor argentino Víctor Heredia. Se trata de una obra conceptual que recuerda al movimiento indígena político y cultural del mismo nombre (también escrito Taki Unquy), surgido en los andes peruanos durante el siglo XVI contra la reciente invasión española. 

Participaron los artistas Juan Carlos Baglietto, Jorge Fandermole y Mercedes Sosa.

La obra alterna piezas musicales con narraciones que van describiendo la historia de los pueblos originarios de América desde la época precolombina hasta la actualidad, desde la perspectiva histórica de los indígenas oprimidos en lucha por su identidad y su libertad.

Según describe su autor, la obra fue mal recibida por la Iglesia católica; el obispo de la ciudad bonaerense de Lomas de Zamora, Monseñor Desiderio Collino, pidió la excomunión del autor, mientras que el embajador español ante Argentina habría sugerido al gobierno de Raúl Alfonsín que la prohibiera.

El álbum fue reeditado en 2006, para su vigésimo aniversario, año en que Víctor Heredia ofreció una serie de recitales en el Teatro Opera. Ese mismo año la obra fue declarada de "Interés Educativo" por el Ministerio de Educación de la nación.

La siguiente es una descripción de las canciones que componen al álbum:


</doc>
<doc id="128939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128939" title="Escítala">
Escítala

Una escítala (griego: "skytálē") es un sistema de criptografía utilizado por los éforos espartanos para el envío de mensajes secretos. Está formada por dos varas de grosor variable (pero ambas de grosor similar) y una tira de cuero o papiro, a las que ambas se puede denominar escítala.

El sistema consistía en dos varas del mismo grosor que se entregaban a los participantes de la comunicación. Para enviar un mensaje se enrollaba una cinta de forma espiral a uno de los bastones y se escribía el mensaje longitudinalmente, de forma que en cada vuelta de cinta apareciese una letra de cada vez. Una vez escrito el mensaje, se desenrollaba la cinta y se enviaba al receptor, que sólo tenía que enrollarla a la vara gemela para leer el mensaje original.

Podemos encontrar una descripción del procedimiento en la obra de Plutarco, "Vida de Lisandro".

La transposición consiste en alterar el orden de los elementos de un mensaje (en el sentido de datos a cifrar). 

La transposición es uno de los métodos más empleados en criptografía. El método explicado y ocurrido para la "escítala", es la transposición más elemental y constituye una transposición seriada continua (no tiene saltos). Este método es también conocido como "transposición de matrices". En algoritmos aplicados a imágenes equivale a una rotación de 90º a la derecha y luego espejada horizontalmente

Concretamente es equivalente a disponer en una tabla cada uno de los elementos en filas y luego tomarlos en columnas. Siendo el ancho de fila el número de caras que presenta la escítala y el número de filas la cantidad resultante de dividir el largo total del mensaje entre el ancho de fila.

Sea el mensaje a cifrar: ""En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero acordarme"" y sea la escítala de 10 caras, se construye una tabla entonces de 10 medidas de ancho y "largo(mensaje) / 10" medidas de alto (6). A continuación vamos disponiendo el texto en filas tal como aparece en la imagen de la izquierda.

El texto cifrado resulta al tomar linealmente sin saltos la misma tabla pero ahora recorriéndola en columnas. Siendo por tanto el mensaje cifrado resultante: ""Ernu n cyna dhoocuea on ,nqr l oudladmiau ebergM rrmaaceoe"".

Descifrar el texto con la escítala es volver a meter la tira de cuero enrollada sobre el palo con el mismo número de caras. De modo similar el mensaje obtenido queda descifrado volviendo a aplicar el mismo método sobre la tabla, sin más que intercambiar las medidas del ancho por el alto. En la segunda imagen (la de la derecha) puede apreciarse el caso.

En la escítala y con texto legible por humanos puede omitirse los espacios en blanco y otros signos de puntuación, con ello el mensaje resulta más breve y críptico y una vez descifrado no resulta más complejo de comprender. Por claridad en las imágenes se ha optado por incluirlos.

Cuando el mensaje no llena (o cabe, según se considere) completamente la tabla, debe considerarse (esto es: largo(mensaje)/caras no es entero) que se debe añadir 1 fila más y los caracteres de esta fila incompleta considerarse espacios en blanco. 

De cara a descifrar un mensaje tal conjunto de caracteres vacíos, pueden suponer una pista para interceptar el número de caras (ancho de la tabla sin cifrar, alto de la tabla cifrada), con que está cifrado el mensaje.

Completar de dicha forma una tabla arroja muchas pistas acerca del tamaño de tabla, pues queda claro que la misma debe ser el producto de sus divisores. Al respecto, la tabla (de las imágenes que se acompaña de ejemplo) se ha creado a propósito con 10 filas y 6 columnas, a fin de ilustrar esto mismo. Siendo 60 caracteres la tabla tiene como factores: 5, 3, 2, 2 por tanto hay 10 posibles tamaños de tabla (el sumatorio de 4 elementos). Posibilidades del ejemplo: ""2 * 30 , 3 * 20 , 4 * 15, 5 * 12, 6 * 10, 10 * 6, 12 * 5, 15 * 4, 20 * 3, 30 * 2"".
Un modo de solventar esto sería que un posible algoritmo basado en el método añadiera una cantidad de caracteres aleatorios ( al final, al principio, en ambos sitios, o incluso, repartido dentro), datos que deberían constar en la clave.

Tanto el primer carácter como el último son los únicos que conservan su posición antes y después del cifrado. En textos muy cortos (palabras, frases cortas), pueden usarse dichos 2 caracteres como un sencillo método de verificación de integridad. Si la tabla es cuadrada, todos los elementos que forman la diagonal (desde la posición 0 hasta el final) también conservan su posición original antes y después del cifrado.

Hablamos de caras para que quede perfectamente claro la implicación de una cantidad de caracteres por cada revolución alrededor del palo. En la práctica podían ser redondos, ovalados, etc... Con caras, pues se pretende indicar la cantidad de caracteres que dado el tamaño de estos sobre la tira escrita, resultan por cada espira dado el radio del palo. Resulta más cómodo si lo resumimos tal como si fueran caras de un palo con sección poligonal.

La escítala tiene una participación predominante en uno de los cómics de la serie de Blake y Mortimer, llegando a darle título al mismo: "La vara de Plutarco", publicado en 2015.

[[Categoría:Cifrados clásicos]]

</doc>
<doc id="128945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128945" title="GNU Go">
GNU Go

GNU Go es una aplicación libre de inteligencia artificial que juega al Go. Dado que el objetivo de los desarrolladores es crear un buen programa que juegue al Go, GNU Go tiene una interfaz gráfica muy elemental basada en ASCII. Sin embargo, hay otras aplicaciones que pueden usarse para dar una interfaz más "amigable" al usuario.

En las últimas versiones GNUGo juega bastante bien, llegando al nivel 9 kyu. Al ser software libre se ha portado a multitud de sistemas (Linux, Windows, MacOS, QNX, PDA...) incluso una versión no oficial para la consola Game Boy Advance.




</doc>
<doc id="128962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128962" title="Xanana Gusmão">
Xanana Gusmão

Kay Rala Xanana Gusmão, nacido como José Alexandre Gusmão (20 de junio de 1946), fue presidente del país de Timor Oriental en el Sudeste de Asia desde su independencia en 2002 hasta 2007. El 8 de agosto de 2007 el presidente José Ramos-Horta lo nombró primer ministro, cargo que ocupó hasta el 16 de febrero de 2015.

Gusmão nació en Manatuto, cuando el país estaba bajo el dominio portugués, y sus padres eran de ascendencia mixta portuguesa-timorense, quienes fueron maestros escolares. Estudió en un colegio jesuita en las afueras de Dili. Después de dejar el colegio a la edad de dieciséis años (por razones económicas), realizó una variedad de empleos no cualificados, hasta que continuó su educación en la universidad. En 1965, a la edad de 19, conoció a Emilia Batista, quien más tarde se convertiría en su esposa.

En 1966 Gusmão obtiene una posición de empleado público que le permite continuar con su educación. Renunció en 1968 cuando fue reclutado por el ejército portugués para el servicio nacional. Sirvió por tres años, llegando al rango de cabo. Durante ese período se casó con Emilia Batista, con la cual tuvo un hijo y una hija, Eugenio y Zenilda. Más adelante se divorció de ella, quien vive actualmente en Australia. 

Su apodo, "Xanana", fue tomado del nombre de la banda estadounidense de rock and roll Sha Na Na, que a su vez recibió el nombre de una letra de una canción doo-wop de 1957 por The Silhouettes.

En 1971, tuvo un cambio radical; completando su servicio militar, nació su hijo y se involucró con la organización nacionalista encabezada por José Ramos-Horta. Durante los siguientes tres años estuvo involucrado en las protestas pacíficas contra el sistema colonial.

Fue en 1974, que la Revolución de los Claveles en Portugal resultó en la descolonización de Timor Portugués y luego el Gobernador Mário Lemos Pires anunció planes para garantizar la independencia de la Colonia. Los planes contemplaban realizar elecciones generales en vistas a la independencia en 1978.

Durante la mayor parte de 1975, se produjo un amarga lucha interna entre dos facciones rivales en Timor Portugués. Gusmão se involucró profundamente con la facción del FRETILIN (Frente Revolucionario de Timor-Leste Independiente), y que posteriormente fue arrestado y encarcelado por la facción rival la UDT (Unión Democrática Timorense) a mediados de 1975.

Aprovechando el desorden interno, y con el objetivo de absorber la colonia, Indonesia inmediatamente comenzó una campaña de desestabilización, y se organizaron frecuentes incursiones en Timor portugués desde Timor Occidental indonesio. 

A finales de 1975, el FRETILIN había ganado el control de Timor Portugués y Gusmão fue liberado. Obtuvo la posición de Secretario de Prensa de la FRETILIN. El 28 de noviembre de 1975, el FRETILIN declaró la independencia de Timor Portuguesa como "República Democrática de Timor Oriental" y Gusmão fue responsable de filmar la ceremonia.

Nueve días después Indonesia invadió Timor Oriental. En ese momento Gusmão estaba visitando unos amigos en las afueras de Dili y observó la invasión desde las colinas. Durante los siguientes días buscó a su familia.

Después de la formación del "Gobierno Provisional de Timor Oriental" por Indonesia, Gusmão se involucró totalmente en las actividades de la resistencia. Gusmão fue responsable del nivel de organización que tomó la resistencia y, por ende, tomó el mando de ésta. Durante los días que siguieron Gusmão caminaba de pueblo en pueblo para obtener apoyo y reclutas, a mediados de la década de 1980 era un gran líder.

Durante el inicio de la década de 1990, Gusmão incursionó en la diplomacia y en el manejo de los medios de comunicación, y fue instrumento para alertar al mundo de la masacre ocurrida en Santa Cruz el 12 de noviembre de 1991. Gusmão fue entrevistado por medios internacionales y llamó la atención al mundo entero.

Con su alto perfil, Gusmão se convirtió en objetivo principal del gobierno indonesio. En 1992, hay una campaña para capturarlo. En mayo de 1993, fue juzgado, encarcelado y sentenciado de por vida por el gobierno indonesio. Le fue negado el derecho a defenderse. No fue hasta finales de 1999, que fue liberado de la prisión. Durante este tiempo fue visitado por representantes de las Naciones Unidas y dignatarios como Nelson Mandela.

El 30 de agosto de 1999, se realizó un referéndum en Timor Oriental donde una gran mayoría voto por la independencia de la región. Los militares indonesios comenzaron una campaña de terror que trajo consigo terribles consecuencias. A pesar que el gobierno indonesio negó la orden de esta ofensiva, fueron condenados enérgicamente por no evitar la acción. Como resultado de la presión diplomática internacional de las Naciones Unidas, y particularmente de los Estados Unidos y Australia, una fuerza mayormente australiana de pacificación de la ONU entró a Timor Oriental y Gusmão fue liberado. Desde su regreso a Dili, comenzó una campaña de reconciliación y de reconstrucción.

Gusmão fue designado para gobernar junto con la administración de la ONU hasta 2002. Durante este tiempo él continuaba campañas para la unidad y la paz dentro de Timor Oriental, y fue generalmente asociado como un líder "de facto" en la nueva nación. Las elecciones presidenciales a finales del 2001, lo eligieron como líder del país de manera abrumadora. Así se convirtió en el primer Presidente de Timor Oriental cuando formalmente se independizó el 20 de mayo de 2002. 

Gusmão ha publicado una autobiografía con textos seleccionados llamada "Resistir es ganar". Actualmente está casado con Kirsty Sword, una australiana que conoció en prisión en Yakarta con la que tuvo un hijo, Alexandre.

En 1999, fue galardonado con el Premio Sajarov para la Libertad de Pensamiento, otorgado por el Parlamento Europeo, y en el 2000 con el Premio de la Paz de Sydney por su "Coraje y Liderazgo para la Independencia del pueblo de Timor Oriental".




</doc>
<doc id="128970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128970" title="Francisco Xavier do Amaral">
Francisco Xavier do Amaral

Francisco Xavier do Amaral (Turiscai, 3 de diciembre de 1939-Dili, 6 de marzo de 2012) fue un político de Timor Oriental. Uno de los fundadores del FRETILIN (Frente Revolucionario de Timor-Leste Independiente). 

Fue juramentado como Presidente cuando el país, que era colonia portuguesa, hizo una declaración unilateral de independencia el 28 de noviembre de 1975. Nueve días después el ejército indonesio invadió el país y Amaral huyó a las montañas, donde estuvo refugiado tres años y siendo capturado en 1978. Entonces vivió bajo arresto domiciliario en Bali, hasta que Indonesia abandonara Timor Oriental en 1999.

En abril de 2002, se enfrentó con Xanana Gusmão en las elecciones presidenciales pero fue derrotado. De nuevo se presentó en las elecciones de 2007, quedando en cuarto lugar con solo el 14,39 % de los votos.


</doc>
<doc id="128982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128982" title="Historia de la botánica">
Historia de la botánica

La historia de la botánica es la exposición y narración de las ideas, investigaciones y obras relacionadas con la descripción, clasificación, funcionamiento, distribución y relaciones de los organismos pertenecientes a los reinos Fungi, Chromista y Plantae a través de los diferentes períodos históricos. 

Desde la antigüedad, el estudio de los vegetales se ha abordado con dos aproximaciones bastante diferentes: la teórica y la utilitaria. Desde el primer punto de vista, al que se denomina botánica pura, la ciencia de las plantas se erigió por sus propios méritos como una parte integral de la biología. Desde una concepción utilitaria, por otro lado, la denominada botánica aplicada era concebida como una disciplina subsidiaria de la medicina o de la agronomía. En los diferentes períodos de su evolución una u otra aproximación ha predominado, si bien en sus orígenes —que datan del siglo VIII a. C.— la aproximación aplicada fue la preponderante.

La botánica, como muchas otras ciencias, alcanzó la primera expresión definida de sus principios y problemas en la Grecia clásica y, posteriormente, continuó su desarrollo durante la época del Imperio romano. Teofrasto, discípulo de Aristóteles y considerado el «padre de la botánica», legó dos obras importantes que se suelen señalar como el origen de esta ciencia: "De historia plantarum" [Historia de las plantas] y "De causis plantarum" [Sobre las causas de las plantas]. Los romanos contribuyeron poco a los fundamentos de la botánica, pero hicieron una gran contribución al conocimiento de la botánica aplicada a la agricultura. El enciclopedista romano Plinio el Viejo aborda las plantas en los libros XII a XXVI de sus 37 volúmenes de "Naturalis Historia".

Se estima que en la época del imperio romano entre 1300 y 1400 plantas se habían registrado en el oeste.Tras la caída del Imperio en el siglo V, todas las conquistas alcanzadas en la antigüedad clásica tuvieron que redescubrirse a partir del siglo XII, por perderse o ignorarse buena parte de ellas durante la baja Edad Media. La tradición conservadora de la Iglesia y la labor de contadas personalidades hicieron avanzar, aunque muy lentamente, el conocimiento de los vegetales durante este período.

En los siglos XV y XVI la botánica se desarrolló como una disciplina científica, separada de la herboristería y de la Medicina, si bien continuó contribuyendo a ambas. Diversos factores permitieron el desarrollo y progreso de la botánica durante esos siglos: la invención de la imprenta, la aparición del papel para la elaboración de los herbarios, y el desarrollo de los jardines botánicos, todo ello unido al desarrollo del arte y ciencia de la navegación que permitió la realización de expediciones botánicas. Todos estos factores conjuntamente supusieron un incremento notable en el número de las especies conocidas y permitieron la difusión del conocimiento local o regional a una escala internacional.

Impulsada por las obras de Galileo, Kepler, Bacon y Descartes, en el siglo XVII se originó la ciencia moderna. Debido a la creciente necesidad de los naturalistas europeos de intercambiar ideas e información, se comenzaron a fundar las primeras academias científicas. Joachim Jungius fue el primer científico que combinó una mentalidad entrenada en la filosofía con observaciones exactas de las plantas. Tenía la habilidad de definir los términos con exactitud y, por ende, de reducir el uso de términos vagos o arbitrarios en la sistemática. Se lo considera el fundador del lenguaje científico, el que fue desarrollado más tarde por el inglés John Ray y perfeccionado por el sueco Carlos Linneo.
A Linneo se le atribuyen varias innovaciones centrales en la taxonomía. En primer lugar, la utilización de la nomenclatura binomial de las especies en conexión con una rigurosa caracterización morfológica de las mismas. En segundo lugar, el uso de una terminología exacta. Basado en el trabajo de Jungius, Linneo definió con precisión varios términos morfológicos que serían utilizados en sus descripciones de cada especie o género, en particular aquellos relacionados con la morfología floral y con la morfología del fruto. No obstante, el mismo Linneo notó las fallas de su sistema y buscó en vano nuevas alternativas. Su concepto de la constancia de cada especie fue un obstáculo obvio para lograr establecer un sistema natural ya que esa concepción de la especie negaba la existencia de las variaciones naturales, las cuales son esenciales para el desarrollo de un sistema natural. Esta contradicción permaneció durante mucho tiempo y no fue resuelta hasta 1859 con la obra de Charles Darwin. Durante los siglos XVII y XVIII también se originaron dos disciplinas científicas que, a partir de ese momento, iban a tener una profunda influencia en el desarrollo de todos los ámbitos de la botánica: la anatomía y la fisiología vegetal.

Las ideas esenciales de la teoría de la evolución por selección natural de Darwin influirían notablemente en la concepción de la clasificación de los vegetales. De ese modo, aparecieron las clasificaciones filogenéticas, basadas primordialmente en las relaciones de proximidad evolutiva entre las distintas especies, reconstruyendo la historia de su diversificación desde el origen de la vida en la Tierra hasta la actualidad. El primer sistema admitido como filogenético fue el contenido en el "Syllabus der Planzenfamilien" (1892) de Adolf Engler y conocido más tarde como sistema de Engler cuyas numerosas adaptaciones posteriores han sido la base de un marco universal de referencia según el cual se han ordenado (y se siguen ordenando) muchos tratados de floras y herbarios de todo el mundo, si bien algunos de sus principios para interpretar el proceso evolutivo en las plantas han sido abandonados por la ciencia moderna.

Los siglos XIX y XX han sido particularmente fecundos en las investigaciones botánicas, las que han llevado a la creación de numerosas disciplinas como la ecología, la geobotánica, la citogenética y la biología molecular y, en las últimas décadas, a una concepción de la taxonomía basada en la filogenia y en los análisis moleculares de ADN y a la primera publicación de la secuencia del genoma de una angiosperma: "Arabidopsis thaliana". 

Debido a su empleo como alimento, vestimenta y cura para las enfermedades, la utilización de las plantas es una de las actividades humanas que ha dejado registros históricos más antiguos. Los primeros provienen del siglo VIII a. C. y se hallan consignados en una tablilla asiria conservada en el Museo Británico, que muestra dos columnas de nombres en sus dos lados, los cuales enumeran no menos de 61 nombres en acadio de las plantas cultivadas en los jardines de Merodach-Baladan (el nombre bíblico de Marduk-apal-iddina II). La columna I de la tabilla se inicia con el ajo, seguido por la cebolla y el puerro, luego menciona la lechuga, el pepino y el rábano, y más tarde continúa con las restantes plantas comestibles, forrajeras, de condimento, medicinales y ornamentales que se cultivaban por entonces en Mesopotamia.

En la antigua China, Shennong, también conocido como el «Emperador de los Cinco Granos», fue un emperador y héroe cultural que vivió hace unos 5000 años y es considerado como el padre de la agricultura china. Shennong enseñó a su gente el cultivo de los cereales como fuente de alimento con el fin de evitar la caza de animales. No obstante, el primer texto específicamente relacionado con la botánica del que se tenga registro fue "Tzu-I Pên Tshao Ching" (‘La farmacopea clásica de Tzu-I’) y toda la evidencia indica que fue escrito durante la época en que vivió Confucio o poco después (siglo V a. C.).

El "Vriksha áiur vedá" de Parashará es una de las contribuciones más notables a la botánica de la antigua India. Por su estilo lingüístico se supone que este libro fue escrito entre el siglo I a. C. y el siglo IV d. C. En esta obra se abordan varias disciplinas botánicas, incluyendo el origen de la vida, la ecología, la distribución de los bosques, la morfología, la clasificación, la nomenclatura, la histología y la fisiología de las plantas. Se presume que fue escrita por Parashará para enseñar botánica a los estudiantes de "aiur vedá" (la medicina hindú). Asimismo, se mencionan dos tipos de plantas: "dui-matrika" (dicotiledóneas) y "eka-matrika" (monocotiledóneas). También se clasifican en familias ("gana vibhaga:" ‘división en grupos’) que, actualmente, se consideran grupos naturales y son reconocidas por la taxonomía moderna, tales como "sami ganiya" (leguminosas), "puplika ganiya" (rutáceas), "suástika ganiya" (crucíferas), "tri pushpa ganiya" (cucurbitáceas), "mallika ganiya" (apocináceas) y "kurchá pushpa ganiya" (compuestas).

La ciencia de las plantas, como muchas otras, tuvo la primera expresión definida de sus principios y problemas en la Grecia clásica, posteriormente fue el Imperio romano quien continuó su desarrollo. Entre todas las figuras de esta época destacan Aristóteles, Teofrasto, Plinio el Viejo y Dioscórides.

Aristóteles (384-322 a. C.) recopiló una valiosa información sobre especímenes vegetales y animales de la mayor parte del mundo entonces conocido, dividiendo a las plantas en dos grupos, «plantas con flores» y «plantas sin flores», incluyendo en este último a los helechos, los musgos, las hepáticas, los hongos y las algas observadas hasta entonces.

Un primer interés científico por las plantas, o más bien filosófico, se encuentra en la obra del griego Empédocles de Agrigento (490-430 a. C.), el representante más conocido de la escuela pitagórica. Explicó que las plantas no solo tienen alma, sino también alguna forma de sentido común porque, por mucho que se lo impida, insisten en su intención y crecen hacia la luz. Empédocles también señaló que el cuerpo de una planta no forma un todo integrado, como el de un animal, sino que parece como si cada parte viviera y creciera por su cuenta. Actualmente se expresa la misma idea en términos de desarrollo abierto o indeterminado.

Teofrasto (372-287 a. C.) fue discípulo de Aristóteles y heredó de él la dirección del Liceo, además de su biblioteca. Teofrasto legó dos obras importantes que se suelen señalar como el origen de la botánica como ciencia: "De historia plantarum" (‘Acerca de la historia de las plantas’) y "De causis plantarum" (‘Sobre las causas de las plantas’). La obra de Teofrasto es la más importante sobre el tema de toda la Antigüedad y la Edad Media. En la primera de ellas, compuesta por 17 monografías, se describieron 480 especies, muchos de cuyos nombres (tales como "Crataegus, Daucus, Asparagus, Narcissus", entre otros) se conservan en la actualidad. Teofrasto estableció una clasificación de las plantas en árboles, arbustos, subarbustos y hierbas que, aunque muy artificial, tuvo gran difusión, y se la considera como la primera clasificación artificial. En esta obra se diferencian incluso dentro de las hierbas las plantas anuales, bienales y perennes. En "De causis plantarum", Teofrasto delineó los conceptos de hipoginia, periginia y epiginia, es decir, la idea de que las flores se pueden clasificar de acuerdo con la posición relativa del ovario respecto de las demás piezas florales. Además, esbozó las diferencias entre las plantas monocotiledóneas y dicotiledóneas e incluyó una lista descriptiva de plantas medicinales. Teofrasto reconoció, además, diferencias entre distintos tejidos vegetales y desarrolló ideas básicas sobre varios tipos de reproducción asexual y sexual, conceptos que desafortunadamente no tuvo en cuenta en su clasificación.

Los romanos abordaron todo con un sentido más práctico, menos emparentado con la ciencia pura que con la ingeniería o la ciencia aplicada. Ejemplo de este carácter práctico es la enciclopedia de Plinio el Viejo (23-79), "Naturalis Historia" (‘Historia natural’), obra voluminosa de la que se conocen 37 libros, estando los volúmenes 12 al 27 dedicados a las plantas. Es un amplio compendio de hechos y fantasías sobre los seres vivos en el que, a veces, se confunde lo real con lo ficticio.

La misma orientación práctica animó la obra de Dioscórides (ca. 40-90), médico griego al servicio del ejército imperial romano, cuya obra "De Materia Medica" (‘Los materiales de la medicina’) está dedicada, como su título alude, a la herboristería y tuvo una gran influencia en esa área del conocimiento hasta el año 1600. "De Materia Medica", en sus libros 3 y 4, detalla observaciones de 600 plantas a las que se las clasifica de acuerdo con sus propiedades farmacológicas, consiguiendo reconocer grupos naturales de plantas, tales como las labiadas (Lamiaceae) y las umbelíferas (Apiaceae), aunque sus descripciones son muy concisas. Se trata de un importante trabajo en el que se reúne todo el saber fitoterapeútico de la época, y cuya influencia dominó hasta el Renacimiento.
Se estima que, aproximadamente, entre 1300 y 1400 especies de plantas se conocían en la época del Imperio romano.

Todas las conquistas alcanzadas en la antigüedad clásica debieron ser redescubiertas a partir del siglo XII, por perderse o ignorarse buena parte de ellas durante la alta Edad Media, tras la caída del Imperio romano en el siglo V. Solo la tradición conservadora de la Iglesia y la labor de contadas personalidades hicieron avanzar, aunque muy lentamente, el conocimiento de los vegetales.

Durante la Edad Media debe señalarse la gran importancia que tuvieron los árabes, que dominaron en aquellas épocas gran parte de Occidente. El pensador kurdo Ābu Ḥanīfah Āḥmad ibn Dawūd Dīnawarī (828-896) se considera el fundador de la botánica árabe debido a su obra "Kitâb al-nabât" (‘'Libro de plantas'’), en la cual se reseñan al menos 637 especies de plantas y se discute el desarrollo vegetal, desde la germinación hasta la senescencia, describiendo las fases del crecimiento y la producción de flores y frutos.

La obra de Teofrasto "De historia plantarum" sirvió como un punto de referencia durante varios siglos y fue ampliada aproximadamente en el año 1200 por Giovanni Bodeo da Stapelio quien agregó comentarios y dibujos. En ese mismo siglo, "Abu al-Abbas al-Nabati" desarrolló un método científico para la botánica, introduciendo técnicas empíricas y experimentales para las pruebas y descripciones de las hierbas medicinales, separando la información no verificada de aquella respaldada por la observación y la experimentación. Su alumno, "Ibn al-Baitar" (1197-1248), escribió una enciclopedia farmacéutica ("Kitāb al-Jāmiʻ li-mufradāt al-adwiya wa-l-aghdhiya", ‘Libro recopilatorio de medicinas y productos alimenticios simples’) en la que se describieron 1400 especies de plantas, alimentos y drogas, 300 de los cuales eran descubrimientos propios. Su obra fue traducida al latín y tuvo una gran influencia en el desarrollo de los biólogos y herboristas europeos de los siglos XVIII y XIX. Durante el califato de Córdoba se destacó la labor de "Abul-Qasim Khakaf ibn al Abbas al Zahrav"i, más conocido como Albucasis (936-1013), quien escribió su "Higiene", obra que contiene 166 dibujos de plantas con comentarios acerca de ellas. De importancia central en esta época fue Alberto Magno (1193-1206), cuya obra "De vegetabilis et plantis libri septem" (‘Siete libros de vegetales y plantas’, 1250), compuesta por siete libros, constituye un ensayo de inspiración aristotélica en el que se incluyen problemas de Fisiología vegetal y una clasificación de las plantas refundiendo la de Aristóteles y la de Teofrasto y en la que se distinguen las plantas «sin hojas» (en donde se incluyen buena parte de las criptógamas) de las plantas «con hojas» (las plantas superiores). Estas últimas, a su vez, las dividió en «plantas corticadas» (las que luego serían denominadas monocotiledóneas) y «plantas tunicadas» (más tarde conocidas como dicotiledóneas).

Los estudiosos de las plantas del período manuscrito consideraban útil ilustrar sus escritos para hacerlos más inteligibles; y con este fin incorporaron en sus textos ilustraciones coloreadas. Pero los sucesivos copistas, a lo largo de un período de mil años, fueron añadiendo progresivas distorsiones, por lo que las ilustraciones, en vez de resultar una ayuda, se convirtieron en un obstáculo para la claridad y precisión de las descripciones. Por otra parte, aquellos autores que renunciaban a incorporar ilustraciones en sus textos, comprobaron que sus descripciones textuales eran incapaces de describir las plantas con suficiente fidelidad como para que pudieran ser reconocidas, pues las mismas plantas recibían nombres diferentes en los distintos lugares y, además, el lenguaje botánico no estaba desarrollado. De ahí que, finalmente, muchos autores renunciaran también a describir las plantas y se contentaran con enumerar todos los nombres que conocían de cada planta, así como las dolencias humanas para las que resultaban beneficiosas. Esta enumeración de nombres comunes de plantas y sus usos medicinales constituían el herbario medieval.

El Renacimiento supuso una revolución en el mundo de las ciencias, pues se emprendió el estudio minucioso del universo material y de la naturaleza humana por medio de hipótesis y experimentos, que se esperaban condujesen a la novedad y al cambio. Diversos factores contribuyeron al desarrollo y progreso de la botánica: la invención de la imprenta, la aparición del papel para la elaboración de los herbarios, y el desarrollo de los jardines botánicos (el primero fue el de Padua, en 1545), factores todos que conjuntamente supusieron un incremento notable en el número de plantas conocidas, todo ello unido al desarrollo del arte y ciencia de la navegación que permitió la realización de expediciones botánicas.

El texto de Dioscórides no fue nunca olvidado, sino copiado y a veces comentado o ampliado, durante la Edad Media y el Renacimiento, no solo en Europa sino también en el mundo islámico. La primera versión impresa es de 1478, pero a partir de 1516 se sucedieron numerosas ediciones ilustradas y comentadas, entre las que destacan la italiana de Andrea Mattioli, probablemente la que más contribuyó a la difusión de la obra de Dioscórides, o la edición española de Andrés Laguna.

En el siglo XVI se fundaron, en el norte de Italia, los primeros jardines botánicos. El estudio empírico de las plantas de cada país y de las exóticas, traídas por los exploradores europeos y cultivadas en los jardines, comenzó de nuevo, y empezaron a publicarse tratados y catálogos que ya no se limitaban a reproducir o simplemente comentar la obra de los antiguos, sino que, comprobada la insuficiencia de los catálogos antiguos, buscaban obtener y presentar un conocimiento lo más exhaustivo posible de la diversidad de las plantas. El esquema clasificatorio siguió siendo en este periodo deudor del de Teofrasto. A comienzos del siglo XVI, un grupo de botánicos centroeuropeos se interesaron particularmente por las cualidades curativas de las plantas y se esforzaron en dibujar y describir con fidelidad las plantas que crecían en su tierra natal, que publicaron en libros «sobre hierbas» o «herbarios», por lo que se les conoce como «herboristas». Estos herbarios, que contenían un listado y descripción de numerosas hierbas, sus propiedades y virtudes, particularmente referidas a su utilización como plantas medicinales, tuvieron la virtud de suplementar y, más tarde, reemplazar el conocimiento transmitido oralmente. Los primeros herbarios de este tipo proveían solamente información sobre las propiedades medicinales, reales o imaginarias, de un grupo de plantas. Con el correr del tiempo, tales herbarios fueron incluyendo un mayor número de especies, muchas de ellas carentes de valor medicinal pero con ciertas características inusuales u ornamentales. El número de copias de estos herbarios manuscritos debe haber sido bastante limitado. La invención de la imprenta no solo permitió multiplicar la cantidad de estas obras, sino también la reproducción de dibujos con una mayor calidad que la de sus predecesores.

El primero de los herbarios que se escribió en Europa en este período en el que, si bien se utilizaba como base la indiscutible autoridad científica de "De Materia Medica" de Dioscórides, se fueron añadiendo en forma progresiva descripciones de nuevas plantas de las regiones en las que los autores vivían, fue " Herbarium vivae Eicones" del herborista Otto Brunfels (1489-1535), publicado en Estrasburgo en 1530.
Conjuntamente con Jerome Bock y Leonhart Fuchs, Otto Brunfels es considerado uno de los tres padres de la botánica alemana.
La obra "(New) Kreuter Buch" (‘Nuevo libro de hierbas’, 1539) de Jerome Bock (también conocido como Hieronymus Tragus, 1498-1554) ha sido reconocida no solo por sus descripciones de plantas sino también como una fuente del idioma alemán tal como se hablaba en el siglo XVI. La primera edición de su obra carecía de ilustraciones ya que Tragus no podía afrontar su costo. Para compensar la falta de representaciones visuales de las plantas, Bock describió cada espécimen clara y minuciosamente en el alemán vernáculo hablado por la gente en vez del latín usualmente utilizado en este tipo de obras. Asimismo, en lugar de seguir a Dioscórides como era tradicional, desarrolló su propio sistema de clasificación de las 700 plantas que componían su libro. La obra "De historia stirpium commentarii insignes" (‘Comentarios notables acerca de la historia de las plantas’, 1542) de Leonhart Fuchs (1501-1566), no se llegó a completar, pero sí la traducción alemana "Neu Krauterbuch" (‘Nuevo libro de hierbas’, 1543), en la que se dedican varias páginas a un glosario terminológico botánico y se describen 500 especies.

En este período se destacó también Matthias de L'Obel (o Lobelius) (1538-1616), autor de "Stirpium adversaria nova" (1570), posteriormente editada con el título de "Plantarum seu stirpium historia" (1576) y en la que muestra una clasificación basada en caracteres de las hojas, que a pesar de llegar a conclusiones inexactas, traza de un modo muy aproximado la diferencia entre monocotiledóneas y dicotiledóneas. Euricius Cordus (1486-1535) escribió el "Botanologicon" (1534) y su hijo Valerius Cordus (1515-1544), fue autor de obras tan importantes como "Historia stirpium libri V" (1561), publicadas tras su muerte, en las que se describen 502 especies con excelentes ilustraciones. Carolus Clusius (1525-1609), un eximio botánico y horticultor, fue el autor de "Rariorum plantarum historia", libro ilustrado con más de mil grabados y donde trató de agrupar a las especies por sus afinidades, basándose en descripciones morfológicas sumamente precisas. Ayudó a crear uno de los primeros jardines botánicos formales de Europa, el Jardín botánico de la Universidad de Leiden. Como horticultor se le recuerda por haber introducido el tulipán en Holanda e iniciar su cultivo y mejoramiento genético, lo que pocos años más tarde originaría una de las primeras especulaciones financieras que se recuerdan, la tulipomanía.
Otros «herboristas» fueron Rembert Dodoens, con "Stirpium historiae pemtades" (1583), Tabernaemontanus autor de "Icones" (1590), Adam Lonitzer, Jacques Daléchamps, Nicolás Monardes (Historia medicinal de las cosas que se traen de nuestras Indias Occidentales) y Conrad Gessner.

La obra "Pinax theatri botanici" (1623) del suizo Gaspard Bauhin (1560-1624), recogía ya unas 6000 especies vegetales que el autor se esforzó por clasificar, en vez de emplear un listado alfabético, como sus predecesores. Sin embargo, el criterio empleado no fue particularmente innovador: "árboles", "arbustos" y "hierbas". En otros casos, su clasificación fue decididamente artificial, como por ejemplo cuando agrupó a todas las plantas utilizadas como condimentos en el grupo "aromata". No obstante, esta obra se considera como la máxima expresión de los herboristas europeos ya que, por un lado, inicia la descripción de géneros y especies y, por el otro, sintetiza las descripciones de las especies utilizando sólo unas cuantas palabras y, en muchos casos, sólo una, lo que recuerda en cierto modo a la nomenclatura binomial que impondría Linneo años más tarde.
La necesidad de estandarizar criterios de clasificación impulsó la investigación de las partes de las plantas y de sus funciones. Andrea Cesalpino (1519–1603) en su " De plantis libri XVI" (1583) y " Appendix ad libros de plantis" (1603), explicó que la clasificación debía estar basada en caracteres objetivos, en los rasgos de las plantas y no en la utilidad. Su éxito en lograr un sistema natural de clasificación fue limitado, pero fue el primero que incluyó el estudio de grupos hasta entonces excluidos de las plantas, como algas, musgos, helechos, equisetos, hongos y corales, mucho antes de que se comprendiera que los hongos no son vegetales y que los corales son en realidad animales. Su clasificación estaba basada en caracteres del porte, el fruto, la semilla y el embrión (excluyendo la flor), distinguiendo catorce clases de plantas con flores y una decimoquinta donde se incluyen las plantas sin flores ni frutos, y donde se reconocen grupos naturales como las compuestas, umbelíferas, fagáceas, leguminosas, crucíferas y boragináceas. Esta clasificación serviría de base para clasificaciones futuras.

El siglo XVII fue el del nacimiento de la ciencia moderna, impulsada por la obra de Galileo (1564-1642), Kepler (1571-1630), Bacon (1561-1626) y Descartes (1596-1650). Debido a que la necesidad de intercambiar ideas e información entre los naturalistas europeos fue creciendo, se comenzaron a fundar las primeras academias científicas, como la italiana Accademia dei Lincei fundada en 1603, la británica Royal Society en 1660, o la Academia de Ciencias francesa (Académie des Sciences) en 1666.

Joachim Jungius (1587-1657), filósofo, matemático y naturalista alemán, fue una de las principales figuras de la ciencia del siglo XVII. Sus obras, "Doxoscopia" (1662) e "Isagoge phytoscopica" (1679) aparecieron después de su muerte, gracias a sus alumnos. Sus teorías botánicas, muy por delante de su tiempo, no tuvieron ninguna influencia en el momento. Fue el inglés John Ray (1627-1705) quien las utilizó posteriormente en sus trabajos de clasificación botánica, y es gracias a él que Carlos Linneo (1707-1778), a su vez, las conoció.
Jungius fue el primer científico alemán que combinó una mentalidad entrenada en la filosofía con observaciones exactas de las plantas. Tenía la habilidad de definir los términos con exactitud y, por ende, de reducir el uso de términos vagos o arbitrarios en la Sistemática. Se lo considera el fundador del lenguaje científico, el que fue desarrollado más tarde por John Ray y perfeccionado por Carlos Linneo.
Sus ideas acerca de la clasificación de las plantas y de los caracteres útiles para distinguir especies se pueden sintetizar en las siguientes citas:

El trabajo más importante de Sistemática vegetal en el siglo XVII fue la "Historia generalis plantarum" (‘Historia general de las plantas’) del inglés John Ray (1627-1705), en el que se basó Carlos Linneo, que lo proclamó «fundador» de la Sistemática. Ray, luego de un estudio detallado de los embriones de diversas plantas, trazó una clara línea divisoria entre las monocotiledónea y las dicotiledónea en la clasificación de las entonces llamadas «plantas perfectas».
Ray adoptó la terminología creada por Jungius y fue el primer científico en utilizar los caracteres reproductivos de las plantas (aquellos asociados a la morfología floral) como base de su sistema de clasificación. Ray intentó una primera clasificación natural de las plantas y expuso su método en tres obras: "Methodus plantarum nova" (1682), el primer volumen de "Historia plantarum" (1686) y en "Methodus emendata" (1703). En esta última obra, Ray estableció seis reglas que son parte de los principios fundamentales de la sistemática vegetal hasta nuestros días:

Basado en estas reglas, Ray trató de deducir relaciones amplias (géneros y familias), introdujo definiciones para varios géneros y desarrolló una clave para la determinación de plantas. En "Historia Plantarum" (1686-1704, 3 volúmenes) ordenó 1800 plantas en 33 grupos, utilizando insistentemente el sistema binario desarrollado por Bauhin. Realizó además la primera definición de especie y mejoró la clasificación definida en su 'Methodus', la que, sin embargo, continuaba siendo artificial ya que establecía como primera diferencia el hábito de crecimiento. Estableció, entonces, dos grandes grupos de plantas, las herbáceas ("Herbae") y los árboles ("Arborae"). Las plantas herbáceas se dividían, a su vez, en imperfectas ("Imperfectae", las plantas sin flores) y perfectas ("Perfectae", plantas con flores). Estas últimas, finalmente, las subdividía —al igual que el grupo "Arborae"— en monocotiledóneas y dicotiledóneas.

El problema de las relaciones entre especies, las definiciones de géneros y de familias también fue abordado por otros botánicos. El médico y filósofo Augustus Quirinus Rivinus de Leipzig (1652-1725) (también conocido como August Bachmann) propuso una nomenclatura binaria, similar a la utilizada actualmente, en la que a cada especie se le otorga el nombre del género seguido de un adjetivo específico propio de cada una. Introdujo la categoría de orden (correspondientes al «gran género» de John Ray y Andrea Caesalpino), fue el primero en abolir la antigua división de las plantas en hierbas y árboles e insistió en que el método más certero de diferenciación de las plantas eran sus órganos reproductivos.

Joseph Pitton de Tournefort (1656-1708) introdujo una jerarquía aún más sofisticada de clases, secciones, géneros y especies. Él fue el primero en usar consistentemente un sistema polinomial de nomenclatura, es decir, en otorgarle a cada especie un nombre en latín formado por un nombre genérico y una frase de varias palabras que describía inequívocamente el taxón en cuestión (frase diagnóstica). Por ejemplo, el primer nombre de la «hierba gatera» fue dado a conocer con el siguiente polinomio de cinco palabras: "Nepeta floribus interrupte spiculatus pedunculatis", que quiere decir «Nepeta con las flores en una espiga pedunculada e interrumpida». Actualmente esa especie recibe, en cambio, el nombre binomial de "Nepeta cataria". El creador de ese sistema de nomenclatura binomial fue Carlos Linneo.

La obra de Rudolf Jakob Camerarius (1665-1721), "De sexu plantarum epistola" (1694), tuvo gran trascendencia ya que puso en evidencia el carácter sexual de las flores, órganos que a partir de entonces adquirirían gran importancia para los botánicos como criterio de clasificación. Con la idea de Camerarius sobre la sexualidad de las flores se inicia el último sistema de clasificación artificial y la obra de uno de los botánicos más influyentes en el desarrollo posterior de la ciencia de los vegetales: Carl von Linné.

Carlos Linneo (o Linnaeus, 1707-1778), publicó en 1735 "Systema Naturae" donde un sistema sexual "(clavis systematis sexualis)" separa a los vegetales en 24 clases según las características del androceo: 23 clases de plantas con flores y una última, la XXIV, denominada «Cryptogamia» (definida como la clase que "continet vegetabilia quorum fructificationes oculis nostris se subtrahunt, et structure ab aliis diversa gaudent", o sea, que "contiene a los vegetales cuyos frutos se ocultan a nuestros ojos, y gozan de una estructura diversa a los demás") y dividida en 4 órdenes que se corresponden con los helechos, musgos, algas y hongos.

En "Classes plantarum" (1738), Linneo esbozó una clasificación natural al establecer 28 órdenes «naturales» cada uno equivalente aproximadamente a una familia actual, ya que él mismo reconoció la artificialidad de su sistema anterior. Tras la publicación de sus obras "Genera Plantarum" (1737; 2ª ed. 1754) y " Philosophia Botanica" (1751), en 1753 aparece su "Species Plantarum", donde utilizó de forma sistemática la nomenclatura binominal (ya introducida en «Oländska och Gothlänska Resa», 1745) para describir aproximadamente 6000 especies (de unos 1000 géneros), conservando la terminología polinominal anterior junto con la nueva binominal. La primera edición de dicha obra fue tomada en el congreso de botánica de Viena (1900), como punto de partida de la nomenclatura botánica actual.

A Linneo se le atribuyen varias innovaciones centrales en la taxonomía. En primer lugar, la utilización de la nomenclatura binomial de las especies en conexión con una rigurosa caracterización morfológica de las mismas. En segundo lugar, el uso de una terminología exacta. Basado en el trabajo de Jungius, Linneo definió con precisión varios términos morfológicos que serían utilizados en sus descripciones de cada especie o género, en particular aquellos relacionados con la morfología floral y con la morfología del fruto. Linneo pensaba que la finalidad de la botánica era la de establecer un sistema natural. En uno de sus intentos, trató de formalizar un sistema basado en el número, distribución y grado de fusión de los pétalos y de los estambres (el denominado «sistema sexual de clasificación»). No obstante, el mismo Linneo notó las fallas de su sistema y buscó en vano nuevas alternativas. Su concepto de la constancia de cada especie fue un obstáculo obvio para lograr establecer un sistema natural ya que esa concepción de la especie negaba la existencia de las variaciones naturales, las cuales son esenciales para el desarrollo de un sistema natural. Esta contradicción permaneció durante mucho tiempo y no fue resuelta hasta 1859 con la obra de Charles Darwin.

En las postrimerías del siglo XVII se iniciaron las primeras observaciones de las plantas al microscopio y alcanzaron un gran desarrollo los estudios sobre anatomía vegetal, que tanta influencia iba a ejercer en las clasificaciones posteriores. Al observar hojas al microscopio, el italiano Giovanni Alfonso Borelli (1608-1679) vio manchas, nervaduras, pelos simples y estrellados. La microscopía de las plantas alcanzó un gran interés y se considera a los ingleses Robert Hooke (1635-1703) y Nehemiah Grew (1628-1711), al italiano Marcello Malpighi (1623-1694) y al holandés Anton van Leeuwenhoek (1630-1723) como los más encumbrados exponentes de esta disciplina en el último tercio del siglo XVII.

Se considera a Hooke como el inventor del microscopio, con el cual observó diferentes tejidos y órganos vegetales. Su trabajo más importante, "Micrographia" (1667), contenía una gran cantidad de observaciones realizadas con el microscopio, la más notoria de las cuales ha sido la descripción del tejido del corcho, en el cual pudo observar pequeñas celdas a las que denominó, justamente, células (celdillas). Además de sus estudios descriptivos, también trabajó en algunos procesos fisiológicos de las plantas, tales como la posición de sueño y vigilia de las hojas de "Mimosa pudica". Hooke postuló que ese movimiento de las hojas estaba causado por la excreción (exhalación) de un líquido muy delicado. Explicó, además, que el ardor que ocasionan las ortigas se debía al flujo de una «savia cáustica» desde los pelos de la planta.

Leeuwenhoek hizo por la misma época las primeras observaciones de organismos microscópicos. Marcello Malpighi (1628-1694) aplicó el microscopio al estudio de la anatomía de toda clase de organismos; su obra " Anatomia Plantarum" (1675), contiene estudios sobre la anatomía de las plantas y descripciones sistemáticas de varias partes de ellas como la corteza, el tallo, las raíces y las semillas, aclarando procesos como la germinación o la formación de las agallas. Observó y describió los haces vasculares y los estomas, aunque no brindó una explicación acertada de su función. Muchas de las figuras de Malpighi sobre la anatomía de las plantas no fueron comprendidas por los botánicos de su época, hasta que tales estructuras fueron redescubiertas en el siglo XIX. Grew examinó metódicamente las estructuras de las distintas partes de las plantas, observando que todas ellas están hechas de células. Se le considera como uno de los fundadores del estudio de la anatomía de las plantas. El primero de sus grandes libros, "An idea of a philosophical history of plants", fue publicado en 1672 y a éste le siguió, en 1682 su "Anatomy of plants", el cual consistía en cuatro volúmenes: "Anatomy of Vegetables begun", "Anatomy of Roots", "Anatomy of Trunks" y "Anatomy of Leaves, Flowers, Fruits and Seeds". Se le recuerda por su reconocimiento de las flores como órganos sexuales y por la descripción de sus partes constitutivas. Describió también los granos de polen, observando como eran transportados por las abejas, aunque no llegó a realzar el significado de esta observación.

Bernard Palissy (1510-1590) explicó por qué las plantas necesitaban abono. Afirmaba que las plantas cultivadas tomaban del suelo una determinada cantidad de «sales» (sin aclarar a qué se refería cuando hablaba de «sales») y había que compensar esa pérdida con el abono proveniente del estiércol o de las cenizas de la paja. Sus ideas no encontraron eco en su época.

John Woodward (1665-1728) mostró en 1714 que las semillas germinadas no se desarrollan en agua pura, pero sí lo hacen normalmente cuando al agua se añade un extracto de suelo. Jan Van Helmont (1577-1644) dio los primeros pasos para la comprensión del papel del agua en la nutrición de las plantas, pero fue Edme Mariotte quien demostró que para formar su masa las plantas necesitan además del agua, materia tomada del suelo y del aire.

Stephen Hales (1677-1761) fue el primero en describir científicamente el fenómeno de la transpiración en las plantas en su obra "Vegetable staticks" de 1727.
A finales del siglo XVIII la Química había avanzado lo suficiente como para que Joseph Priestley (1733-1804), químico y ministro, descubriera en 1774 el oxígeno, evento que hizo posible que cinco años más tarde, Jan Ingenhousz (1730-1790), un médico de la corte de la emperatriz austríaca, descubriera uno de los procesos fisiológicos más importantes en los vegetales: la fotosíntesis. Prietsley descubrió que cuando se aislaba un volumen de aire dentro de una jarra invertida y se prendía una vela dentro de ella, la vela se apagaba en muy poco tiempo. Descubrió también que un ratón colocado bajo las mismas condiciones, también "dañaba" al aire y demostró que el aire que había sido "dañado" por la llama de la vela o por el ratón, podía ser recuperado por una planta ("Experiments and Observations on Different Kinds of Air", ‘Experimentos y observaciones sobre distintas clases de aire’, 1774-86). Ingenhousz repitió los experimentos de Priestley y descubrió que era la luz del Sol lo que permitía a la planta recuperar el aire viciado ("Experiments upon Vegetables", ‘Experimentos sobre vegetales’, 1779). En 1796, Jean Senebier, un botánico y naturalista suizo, demostró que las plantas consumen dióxido de carbono y liberan oxígeno bajo la influencia de la luz en su obra "Mémoires physico-chimiques sur l'influence de la lumière solaire pour modifier les êtres des trois règnes de la nature" (‘Memorias físico-químicas sobre la influencia de la luz solar para modificar los estados de los tres reinos de la naturaleza’). A este descubrimiento hay que añadir los de Nicolas-Théodore de Saussure (1767-1845) sobre el intercambio de gases y la nutrición mineral en los vegetales, publicados en "Recherches chimiques sur la végétation" (‘Investigaciones químicas sobre la vegetación’, 1804), que pueden ser considerados como el inicio de la Fisiología vegetal. En esa obra Saussure demostró que el incremento en la masa de las plantas durante su crecimiento no se debe solamente a la absorción de agua sino también a la incorporación de dióxido de carbono. Así, la reacción básica por la cual la fotosíntesis se utiliza para producir carbohidratos a partir del dióxido de carbono (y el agua, como se pensaba y luego se matizaría) quedó por primera vez delineada. Desde mediados del siglo XVII subsistía la creencia de que el agua por sí sola mantenía el crecimiento de las plantas. Gracias al trabajo de Lavoisier y otros científicos, tal opinión fue sustituida por la de que eran dos los elementos que nutren a las plantas: el agua y el aire. Dos nuevos métodos permitieron superar esa creencia: la incineración de la materia y el análisis químico cuantitativo que, al aplicarse a las plantas, revelan la presencia en los tejidos de elementos minerales imposibles de explicar suponiendo su procedencia del complejo agua-aire. Saussure confirmó de ese modo que las plantas descomponen el agua y se apropian de sus elementos, que utilizan el gas carbónico del aire, que los componentes minerales del suelo juegan un papel fundamental en la nutrición y que su penetración en la planta se realiza como una solución en agua. Además estudió los factores que pueden influir en esta penetración. Con la obra de Saussure, la nutrición vegetal quedó muy esclarecida ya que, a partir de ella, se demostró que las plantas verdes elaboran las sustancias que les son necesarias a expensas del agua, de la atmósfera y de los minerales que se encuentran en el suelo y que absorben por las raíces.

En 1675, Johannes Franciscus Van Sterbeeck (1631-1693) publicó su obra "Theatrum fungorum", primer texto dedicado a los hongos, cuya finalidad era ayudar a la identificación precisa de los hongos comestibles. Los primeros trabajos, si bien incompletos, acerca de la caracterización de las criptógamas fueron publicados en los albores del siglo XVIII. Johann Jacob Dillenius (1687-1747) escribió "Reproduction of the ferns and mosses" (‘Reproducción de helechos y musgos’, 1717) e "Historia muscorum" (‘Historia de los hongos’, 1741), donde todavía se suponía que el polvo que contenían las estructuras reproductivas de los hongos era polen. Tournefort lo corrigió.

Ya en 1792 el botánico alemán Johannes Hedwig (1730-1799) clarificó el sistema reproductivo de los musgos y realizó un primer delineamiento de su taxonomía en su obra "Fundamentum historiae naturalist muscorum" (‘Fundamentos de la historia natural de los musgos’), con la que se dio comienzo a la disciplina de la botánica que se dedica al estudio de estos organismos: la Briología.

Con el botánico francés Michel Adanson (1727-1806) y su obra «Families des Plantes» (1763-64) se dio comienzo a una serie de investigaciones y propuestas de sistemas de naturales de clasificación de las plantas basados en la semejanza morfológica. Para Adanson «todos los caracteres deben ser tenidos en cuenta en la clasificación y todos ellos han de tener la misma importancia en la elaboración del sistema». Siguiendo esta premisa utilizó 65 caracteres y creó 65 sistemas de clasificación diferentes, estableciendo según las concordancias surgidas 58 grupos naturales con categoría de familia, 38 de las cuales todavía son reconocidas en la actualidad.

En su obra "Ordenes Naturales in Ludovici XV Horto Trianonensis dispositi", Bernard de Jussieu (1699-1777), encargado de la catalogación de las plantas del jardín botánico de Trianon en Versalles, agrupó a las plantas superiores en 64 órdenes, clasificación que sirvió de base para el trabajo de su sobrino, Antoine-Laurent de Jussieu (1748-1836). Antoine-Laurent estableció un sistema de clasificación en su obra "Genera plantarum secundum ordines naturales disposita, juxta methodum in horto Regio Parisiensi exaratum anno 1774" (‘Los géneros de plantas ordenadas en familias naturales, de acuerdo al método usado en los jardines reales de París desde el año 1774’, 1789), en el que -a diferencia del de Adanson- algunos caracteres fueron considerados de mayor importancia relativa que otros. Así, le otorgó una gran relevancia a la presencia o ausencia y al número de cotiledones, y a la posición de la corola respecto del ovario, recuperando de ese modo los conceptos de epiginia e hipoginia de Teofrasto. En "Genera plantarum" propuso 100 órdenes «naturales» (para unas 7500 especies) los cuales se hallaban distribuidos en tres grupos: las denominadas «Acotiledóneas» (literalmente «sin cotiledones»), equivalente a la clase «Cryptogamia» de Linneo, las dicotiledóneas y las monocotiledóneas. Estos últimos dos grupos a su vez se subdividían según las características del perianto y la posición del ovario de las flores.

Augustin Pyrame de Candolle (1778-1841) consideró como carácter taxonómico fundamental la complejidad del aparato vegetativo, dividiendo a las plantas en vasculares y celulares ("Théorie élémentaire de la Botanique", ‘Teoría elemental de la Botánica’, 1813). En esta clasificación incluye a los helechos entre las plantas vasculares endógenas (o monocotiledóneas) y a las plantas celulares (o sin cotiledones) las dividió en «foliáceas» (las que incluían a los musgos y a las hepáticas) y «sin hojas» (que agrupaba a hongos, líquenes y algas). Su hijo, Alphonse Pyrame de Candolle (1806-1893), finalizó la obra que él inició, "Prodromus systematis naturalis regni vegetabilis" (‘Introducción a la sistemática natural del reino vegetal’) (1816-1873), en el que se trataban todas las familias conocidas para la época y cuyo sistema de clasificación desplazó completamente al de Linneo.

El botánico escocés Robert Brown (1773-1858), descubridor del núcleo celular en 1831, señaló en su obra "Botanicarum facile princeps" (1827) las diferencias entre las angiospermas y las gimnospermas y fue el primero en indicar la falta de envolturas carpelares en estas últimas (de ahí su denominación que, literalmente, significa ‘semillas desnudas’), desarrollando una clasificación de las plantas que ha durado hasta la actualidad:

Stephan Ladislaus Endlicher (1804-1849), botánico austriaco, estableció en su "Genera Plantarum Secundum Ordines Naturales Disposita" (1836-1840) una clasificación en la que las dicotiledóneas fueron agrupadas conjuntamente con las coníferas en una sección denominada «Acramphibrya». Las dicotiledóneas, a su vez, las subdividió en tres grupos: «apétalas» (sin perianto), «gamopétalas» (con las piezas del perianto unidas entre sí) y «dialipétalas» (con las piezas del perianto libres entre sí). En su clasificación, y al igual que en la de De Candolle, los talófitos y los cormófitos son diferenciados no ya solo por el aparato vegetativo sino también por sus órganos sexuales, excluyendo de esta manera a las hepáticas y musgos de los cormófitos. Con el descubrimiento de la alternancia de generaciones en 1851 por Wilhelm Hoffmeister (1824-1877) se dio un gran impulso a la clasificación de las criptógamas, corroborando y ampliando los conceptos anteriores. Así, Guillaume Philippe Schimper (1808-1880) estableció una importante clasificación sobre el grupo en la que los musgos y las hepáticas son reconocidas con igual categoría taxonómica que el resto de las Criptógamas. En este período se realizaron grandes descubrimientos en este campo, tales como el esclarecimiento de la naturaleza simbiótica de los líquenes por Simon Schwendener (1829-1919). Heinrich Anton de Bary (1831-1888), considerado el padre de la micología y de la patología vegetal, estudió en profundidad el ciclo de vida de numerosas especies de hongos, aclaró su reproducción sexual y la etiología de numerosas enfermedades de las plantas.

Dentro del ámbito de los botánicos españoles y respecto a la Criptogamia merecen señalarse en este período las obras de Mariano Lagasca (1776-1839) ("Introducción a la Criptogamia") y la de Mariano del Amo y Mora (1809-1896) ("Flora cryptogámica de la Península Ibérica, que contiene la descripción de las plantas acotyledóneas que crecen en España y Portugal, distribuidas según el método de familias", 1870), que sigue fundamentalmente la misma clasificación que A. P. De Candolle pero con algunas modificaciones.

Durante el siglo XVIII siguió incrementándose la cantidad de ejemplares en los herbarios europeos gracias a las numerosas expediciones al Nuevo Mundo y a otros territorios poco conocidos, entre las que destacan las Expediciones españolas y las inglesas. La Real Expedición Botánica a Nueva España, encabezada por José Mariano Mociño (1757-1820) y Martín Sessé y Lacasta (1751-1808), fue una de las más complejas entre las muchas que organizó la Corona española durante el siglo XVIII, por la duración, por la extensión de sus recorridos (México, California, Centroamérica y las Antillas) y por la extraordinaria calidad y cantidad de los materiales que se reunieron. Se destacan también la Real Expedición Botánica del Nuevo Reino de Granada realizada entre los años 1782 y 1808 por José Celestino Mutis (1732-1808) y la Expedición Botánica al Virreinato del Perú realizadas por Hipólito Ruiz (1754-1816) y José Antonio Pavón (1754-1840) entre 1777 y 1786. Entre las expediciones inglesas merece destacarse la emprendida por Joseph Banks (1743-1820) y Daniel Solander (1733-1782) a bordo del "Endeavour" capitaneado por James Cook (1728-1779). Esta expedición, realizada entre 1768 y 1761, recorrió Madeira, Sudamérica, Tahití, Nueva Zelanda, Australia, Java y Sudáfrica, lugares en los que se recolectaron cientos de nuevas especies de plantas.
Todas estas expediciones estimularon el desarrollo de tratados sobre floras como la de México de los mencionados Sessé y Mociño ("Flora Mexicana" de 1885 y "Plantae Novae Hispaniae", de 1889), la de Chile y Perú de Ruíz y Pavón ("Flora peruviana et chilensis", 1798-1802), la de Colombia de Mutis ("Flora de Nueva Granada", 1828), la de Senegal del francés M. Adanson ("Histoire naturelle du Sénégal", 1757), la de Egipto del sueco Peter Forsskål ("Flora Ægyptiaco-Arabica sive descriptiones plantarum quas per Ægyptum Inferiorem et Arabiam felicem detexit, illustravit Petrus Forskål") y la de Australia de R. Brown ("Prodromus Florae Novae Hollandiae et Insulae Van Diemen"). Fruto de esta visión mundial y de los viajes del naturalista y geógrafo Alexander von Humboldt (1769-1859) es el nacimiento en 1805 de una nueva ciencia: la fitogeografía o geobotánica  ("Essai sur la geographie des plantes", ‘Ensayo sobre la geografía de las plantas’, 1807).

A principios del siglo XIX el naturalista francés Jean-Baptiste Lamarck (1744-1829), conocido fundamentalmente por su contribución a la botánica ("Flore Française", 1778; "Estrait de la Flore Française", 1792 y "Synopsis plantarum in Flora gallica descriptorum", 1806), escribió su "Philosophie zoologique" (1809), donde estableció los postulados de su teoría evolucionista denominada más tarde como lamarckismo. Su modelo evolutivo se basa en tres ejes principales: el uso y desuso, la generación espontánea y la tendencia inmanente a una mayor complejidad. Lamarck trató de unificar toda la ciencia bajo una filosofía general basada en unas pocas leyes. El término "filosofía" se aplicaba, en los siglos XVIII y XIX, en el sentido de "teoría", y Lamarck tenía muy claro el concepto de que toda disciplina científica debe tener una base teórica unificadora que la dote de coherencia y permita entender los fenómenos estudiados:

Los postulados lamarckianos fueron rebatidos más tarde por Charles Darwin (1809-1882) en su obra "The origin of species" (1859), donde se establecieron las bases de la actual teoría de la evolución. Darwin postuló que todas las especies de seres vivos han evolucionado a través del tiempo a partir de un antepasado común mediante un proceso denominado selección natural. La evolución fue aceptada como un hecho por la comunidad científica y por buena parte del público en vida de Darwin, mientras que su teoría de la evolución mediante selección natural no fue considerada como la explicación principal del proceso evolutivo hasta los años treinta,constituyendo actualmente la base de la síntesis evolutiva moderna. Con sus modificaciones, los descubrimientos científicos de Darwin aún siguen siendo el acta fundacional de la biología como ciencia, puesto que constituyen una explicación lógica que unifica las observaciones sobre la diversidad de la vida.

Las ideas esenciales de su teoría influirían notablemente en la concepción de la clasificación de los vegetales. Aparecen así las clasificaciones filogenéticas, basadas primordialmente en las relaciones de proximidad evolutiva entre las distintas especies, reconstruyendo la historia de su diversificación desde el origen de la vida en la Tierra hasta la actualidad. Tales ideas recibieron un mayor impulso con el descubrimiento del proceso de doble fecundación en las angiospermas y del comportamiento de los cromosomas de las plantas durante la división celular por Eduard Adolf Strasburger (1844-1912), y el redescubrimiento de manera independiente de las reglas de la herencia por Erich von Tschermak (1871-1962), Carl Correns(1864-1933) y Hugo de Vries (1848-1935), ya que desafortunadamente la obra del padre de la genética Gregor Mendel (1822-1884; "Versuche über Plflanzenhybriden", ‘Experimentos sobre hibridación de plantas’, 1866) había pasado inadvertida en su época. 

El primer sistema filogenético admitido fue el contenido en el "Syllabus der Planzenfamilien" (1892) de Adolf Engler (1844-1930) y conocido más tarde como Sistema de Engler, en donde además se aportan importantes ideas acerca del origen de la flor. Para Engler la flor más primitiva habría derivado de una inflorescencia de gimnosperma del tipo de las Gnetatas y, por lo tanto, debía de ser apétala (sin cáliz ni corola), unisexual y anemófila (polinizada por el viento). Consideró entonces a las plantas con flores unisexuales y polinización anemógama como las más primitivas de las angiospermas; posteriormente habría aparecido un perianto con dos verticilos constituidos por piezas libres, los que se habrían fusionado en las plantas más evolucionadas. En las dicotiledóneas, por lo tanto, consideró como más primitivos los órdenes Piperales, Salicales y Juglandales, entre otros, ya que las especies pertenecientes a los mismos presentan flores unisexuales, sin envoltura periántica o con piezas reducidas a brácteas, típicamente reunidas en amentos y anemófilas. A continuación situó los órdenes con corola dialipétala, tales como Ranales, Rosales y Geraniales, entre otros, y, por último, a los órdenes con corola gamopétala, tales como Ericales y Cucurbitales. Reunió a las apétalas y a las dialipétalas en el grupo "Archiclamideae" (‘arquiclamídeas’), y a los grupos con corola gamopétala en "Metaclamideae" (‘metaclamídeas’), grupo más evolucionado pero con origen polifilético. Merece destacarse por el nivel de profundidad que alcanzó la clasificación de las Gimnospermas, la cual fue dividida en siete clases: Cycadofilicales, Cycadales, Bennettitales, Ginkgoales, Coniferales, Cordaitales y Gnetales.

Entre 1887 y 1915 Engler y Karl Anton Eugen Prantl (1849-1893) publicaron una extensa obra, "Die Natürlichen Pflanzenfamilien", donde se revisó la clasificación de Jussieu y en la que establecen un total de 17 divisiones para las plantas, 15 para las criptógamas y dos para las fanerógamas. La modificación más importante en relación a las criptógamas fue la separación de pirrófitos y carófitos del resto de algas verdes y la delimitación definitiva entre algas y hongos. Los cormófitos fueron separados en dos divisiones independientes según si sus gametófitos masculinos presentaran o no tubo polínico: las embriófitas sifonógamas y las embriófitas asifonógamas, respectivamente.

El principal fallo de esta clasificación fue igualar lo simple con lo primitivo, ignorando en su mayor parte el significado de la reducción. Este sistema no es de extracción totalmente filogenética, razón por la cual ha sido muy criticado. No obstante, el Sistema de Engler y sus numerosas adaptaciones posteriores han sido la base de un marco universal de referencia según el cual se han ordenado (y se siguen ordenando) muchas floras y herbarios de todo el mundo. Aunque algunos de sus principios para interpretar el proceso evolutivo en las plantas han sido abandonados por la ciencia moderna, aún constituye una de las propuestas más aceptadas como marco global de referencia.

El botánico sueco Erik Acharius (1757-1819), miembro de la generación de botánicos que continuaron la obra de Linneo, dedicó su trabajo al estudio de los líquenes, publicando varias obras en ese campo, tales como "Lichenographiæ suecicæ prodromus" (1798), "Methodus lichenum" (1803), "Lichenographia universalis" (1810) y "Synopsis methodica lichenum" (1814) por lo que se lo considera el precursor de la liquenología.

El irlandés William Henry Harvey (1811-1866), autor de "A Manual of the British Algae" (1841), "Phycologia Britannica" (4 volúmenes, 1846–51), "Nereis Boreali-Americana" (3 partes 1852-85) y "Phycologia Australica" (5 volúmenes, 1858–63), es reconocido como uno de los más grandes investigadores en el campo de la ficología, el estudio de las algas.

El hallazgo e identificación de restos fósiles de plantas y su utilización para reconstruir el ambiente pasado y la evolución de las plantas, disciplina denominada paleobotánica, tuvo un gran impulso en esta época. Kaspar Maria von Sternberg (1761-1838), considerado un pionero en este campo, estableció la asociación de las plantas fósiles a determinados ambientes pasados y demostró las semejanzas ecológicas y botánicas entre las plantas fósiles y las plantas actuales del mismo ambiente. Su trabajo contribuyó mucho para cambiar la idea que se tenía en el siglo XVIII en relación a la vida antediluviana. Su mayor volumen de trabajo científico fue publicado entre 1820 y 1838 contando con unos 70 títulos entre los cuales "Versuch einer geognostisch-botanischen Darstellung der Flora der Vorwelt" ("Estudio de una Asociación Geobotánica de Flora Prehistórica") se considera su obra de mayor impacto.

El término ecología fue acuñado por el biólogo alemán Ernst Haeckel en 1866, quien lo definió como la «ciencia de las relaciones entre los organismos y su ambiente». No obstante, la primera obra dedicada a la ecología («Plantesamfund. Grundtræk af den økologiske Plantegeografi»), junto con el primer curso universitario sobre el tema, fue escrita en 1895 por Eugenius Warming (1841-1924) al que —por esa razón— se le considera el fundador de la ecología.

A principios del siglo XX se publicaron dos obras que iban a rebatir las ideas de la escuela de Engler. La primera de ellas fue "Morphology of Angiosperms" (‘Morfología de las angiospermas’, 1904) de John Merle Coulter (1851-1928) y Charles Joseph Chamberlain (1863-1943), el segundo fue "On the origin of angiosperms" (‘Sobre el origen de las angiospermas’, 1907) seguido inmediatamente por "Studies on the evolution of angiosperms: the relationship of the angiosperms to the Gnetales" (‘Estudios sobre la evolución de las angiospermas: la relación entre las angiospermas y las Gnetales’, 1908) de E. A. N. Arber y J. Parkin. En estos trabajos se postuló que el origen de las angiospermas más primitivas había que buscarlo en un grupo de gimnospermas, las Bennettitales, en las que por plegamientos de los macrosporófilos de una planta monoica se habrían formado carpelos cerrados, y las hojas estériles de la parte inferior constituirían las piezas del perianto. Por tanto, las angiospermas más primitivas serían hermafroditas y presentarían las piezas del perianto dispuestas en espiral, en contraposición a la idea de Engler. Los grupos que en la actualidad poseen estos caracteres en angiospermas son Ranales  y Magnoliales; los grupos con inflorescencia en amento serían entonces derivados. Estas ideas serían el germen para la nueva «escuela ranaliana», cuyos más destacados seguidores han sido el botánico inglés John Hutchinson (1884-1972), el húngaro Rezső Soó (1903-1980), el armenio Armén Tajtadzhián (1910-2009), los estadounidenses Arthur John Cronquist (1919-1992) y Charles Bessey (1845-1915), y el austriaco Friedrich Ehrendorfer (1927-?).

Charles Bessey fue el primero en encabezar la escuela ranaliana y en establecer los principios de la nueva teoría opuesta a la pseudántica, la que fue denominada «teoría euántica». Según este autor, la flor más primitiva sería hermafrodita, con perianto y con polinización zoógama y se habría originado a partir de las Cicadofitinas. Bessey consideró dos líneas filogenéticas en las dicotiledóneas, una con el ovario súpero y otra con el ovario ínfero o semiínfero, considerando además que el ovario ínfero ha surgido varias veces en las dicotiledóneas. La base de su clasificación radicaba en un conjunto de caracteres que consideraba primitivos o que habrían aparecido antes, resaltando que la diferencia primitivo-versus-avanzado no es equivalente a simple-versus-complejo, ya que se han podido producir reducciones durante el proceso de cambio evolutivo. Debido al énfasis que puso en las especies de la flora norteamericana, la taxonomía de Bessey en su forma original, la cual representaba 23 años de labor (desde 1893 a 1915), sólo tuvo una aplicación restringida para el centro y norte de los Estados Unidos.

John Hutchinson en su obra "The Families of Flowering Plants: Arranged According to a New System Based on Their Probable Phylogeny" (‘Las familias de plantas con flores: dispuestas de acuerdo a un nuevo sistema basado en su filogenia probable’, 1926 & 1934) realizó una clasificación siguiendo la teoría euántica, en la que le brindó especial importancia al porte leñoso o herbáceo, por lo que reconoce en algunos grupos un origen polifilético. Hutchinson enunció 24 principios acerca de qué caracteres deberían considerarse más primitivos y cuáles más avanzados, los cuales son en la actualidad ampliamente aceptados.

Arthur John Cronquist publicó en 1960 una clasificación del reino vegetal basada fundamentalmente en el tipo de nutrición, en la presencia o ausencia de clorofila y otros pigmentos, tipos de cilios o flagelos, estructura del núcleo, estructura de la pared celular y otros caracteres histológicos. Divide al Reino vegetal en dos subreinos: Embryophyta (Cormophyta) y Thalophyta. En 1966 Cronquist publicó junto con Armén Tajtadzhián y Walter Zimmermann ("On the higher taxa of Embryophyta", ‘Sobre los taxa superiores de las embriófitas’) una clasificación de los Embriófitos (con esporófitos que comienzan su desarrollo como parásitos sobre el gametófito o sobre el esporófito adulto) en la que los separa en ocho divisiones, y respecto de plantas con flores, sigue las mismas ideas que Armén Tajtadzhián. En 1968 Cronquist estableció para las angiospermas dos grandes clases, Magnoliatae y Liliatae, reconociendo además las siguientes subdivisiones:
Esta clasificación, con las modificaciones dadas en 1981 ("An integrated system of classification of flowering plants", ‘Un sistema integrado de clasificación de las plantas con flores’), fue considerada como la más actualizada hasta el siglo XXI. Es de destacar también la obra posterior de 1988 ("The evolution and classification of flowering plants", ‘La evolución y clasificación de las plantas con flores’). El sistema de Cronquist fue adoptado por los principales proyectos de florística, incluyendo el "Manual Jepson" para la flora de California, Flora of North America", Flora of Australia y Flora of China.

La idea de que la naturaleza puede ser dividida en tres reinos (mineral, vegetal y animal) fue propuesta por N. Lemery (1675) y popularizada por Linneo en el siglo XVIII.

A pesar de que con posterioridad fueron propuestos reinos separados para los hongos (en 1783), protozoarios (en 1858) y bacterias (en 1925) la concepción del siglo XVII de que solo existían dos reinos de organismos dominó la biología por tres siglos. El descubrimiento de los protozoarios en 1675, y de las bacterias en 1683, ambos realizados por Leeuwenhoek, eventualmente comenzó a minar el sistema de dos reinos. No obstante, un acuerdo general entre los científicos acerca de que el mundo viviente debería ser clasificado en al menos cinco reinos, solo fue logrado luego de los descubrimientos realizados por la microscopía electrónica en la segunda mitad del siglo XX. Tales hallazgos confirmaron que existían diferencias fundamentales entre las bacterias y los eucariotas y, además, revelaron la tremenda diversidad ultraestructural de los protistas. La aceptación generalizada de la necesidad de utilizar varios reinos para incluir a todos los seres vivos también debe mucho a la síntesis sistemática de Herbert Copeland (1956) y a los influyentes trabajos de Roger Y. Stanier (1961-1962) y Robert H. Whittaker (1969).
En el sistema de seis reinos, propuesto por Thomas Cavalier-Smith en 1983 y modificado en 1998, las bacterias son tratadas en un único reino (Bacteria) y los eucariotas se dividen en 5 reinos: protozoarios (Protozoa), animales (Animalia), hongos (Fungi), plantas (Plantae) y Chromista (algas cuyos cloroplastos contienen clorofilas "a" y "d", así como otros organismos sin clorofila relacionados con ellas). La nomenclatura de estos tres últimos reinos, clásico objeto de estudio de la botánica, está sujeta a las reglas y recomendaciones del Código Internacional de Nomenclatura Botánica las cuales son publicadas por la Asociación Internacional para la Taxonomía de Plantas (conocida por la sigla en inglés IAPT, acrónimo de International Association for Plant Taxonomy). Esta asociación, fundada en 1950, tiene como misión la promoción de todos los aspectos de la Botánica Sistemática y su importancia para la comprensión de la biodiversidad, incluyendo el reconocimiento, organización, evolución y denominación de hongos y plantas, tanto vivas como fósiles.

"Arabidopsis thaliana", una especie de la familia de la mostaza y de la coliflor (Brassicaceae), que crece en casi cualquier lugar del Hemisferio Norte, pequeña (sólo de 10 a de altura), con un período de vida de 6 a 8 semanas, sin ninguna importancia agronómica ni estética, pasó a jugar un papel destacado en la biología molecular de las plantas a partir de los años ochenta.

Las investigaciones se focalizaron en dos ecotipos de "Arabidopsis". El primero de ellos es un ecotipo silvestre, originalmente denominado «Landsberg», que fue sometido a mutagénesis con rayos X y del cual se seleccionó una línea mutante conocida como «Landsberg "erecta"» o simplemente "Lan" (o, también, "Ler"), utilizada como línea de fondo para generar gran cantidad de nuevos mutantes. El segundo fue seleccionado a partir de la población original no irradiada de Landsberg; se trata de un ecotipo muy vigoroso y fértil y se le conoce como «Columbia» (o "Col"), y se hizo muy popular en los años noventa cuando fue elegido para el proyecto de secuenciación del genoma de "Arabidopsis". Ambos ecotipos son muy diferentes morfológicamente y genotípicamente (difieren en unos polimorfismos) por lo que fueron ampliamente utilizados para aislar con relativa facilidad alelos mutantes mediante la técnica de clonado posicional. En conjunto, ambos ecotipos constituyeron un modelo satisfactorio para el estudio de la Biología molecular de las plantas y, de hecho, comenzaron a ser tratados como un modelo material del genoma de todas ellas. De hecho, el genoma de esta especie fue el primer genoma de plantas en ser secuenciado, hacia finales del siglo XX, y la información acumulada sobre esta especie ha permitido dilucidar los aspectos moleculares de algunos temas centrales de la botánica, tales como los mecanismos moleculares implicados en el proceso de floración, del desarrollo de las raíces, de la recepción de luz y de las interrelaciones entre las plantas y los patógenos.

La citogenética es la disciplina que trata sobre la estructura y el comportamiento de los cromosomas, así como de las implicaciones genéticas derivadas de su estudio.
La citogenética clásica propiamente dicha nació en los albores del siglo XX con los estudios sobre la estructura y comportamiento de los cromosomas del maíz, los cuales dominaron una buena parte de las ciencias biológicas de la época. Gracias a estos primeros resultados, hacia 1930 ya se contaba con mapas detallados de los cromosomas del maíz observados durante el período de la meiosis llamado paquinema o paquitene, donde cada cromosoma podía ser diferenciado sobre la base en su tamaño, la posición del centrómero, el largo de sus cromátidas y los patrones de coloración de la cromatina. Como resultado de ello, diferentes mapas citogéneticos estuvieron rápidamente a disposición de los genetistas, cada vez más interesados en el estudio detallado del genoma. Dentro de los muchos estudios citogéneticos realizados cabe destacar las contribuciones pioneras de Barbara McClintock al conocimiento de la dinámica de los "elementos móviles" o "transposones" en los cromosomas del maíz. Años más tarde, se desarrollaría el primer sistema citogénetico para el tomate, basado en la información generada por los estudios sobre los cromosomas paquiténicos. Fue justamente este complejo sistema el que sirvió de base para la clonación del primer gen de resistencia a enfermedades en una especie de planta. Tras el descubrimiento en 1953 de la estructura del ADN por James Watson y Francis Crick, la mayor parte de los trabajos científicos en el área de la citogenética se orientaban a la descripción minuciosa de la forma y el número de cromosomas, así como a la caracterización detallada de las mutaciones. El rápido desarrollo de nuevas metodologías de tinción y manipulación de los cromosomas llevó a sentar las bases para el gran desarrollo que habría de tener la citogenética en los años venideros.

El punto de partida de la citogenética molecular se remonta a los primeros experimentos de hibridación con sondas de ADN y de ARN marcadas radiactivamente. A pesar de la importancia de estos resultados, por aquella época la técnica "per se" no tuvo el auge esperado. Un año después se demostró que algunos agentes fluorescentes como la quinacrina, permiten obtener patrones de bandas específicos cuando se fijaban sobre regiones cromosómicas ricas en guanina. Este tipo de bandeo diferencial, conocido como ‘bandas Q', sirvió de base para la identificación completa de los cromosomas en humanos y más tarde en plantas. El desarrollo de métodos rápidos y precisos para la marcación y detección de sondas, así como la utilización de "software" especializado para el tratamiento de imágenes, darían un gran empuje a las técnicas modernas basadas en la llamada hibridación "in situ" fluorescente o FISH (acrónimo para "fluorescent "in situ" hybridization") utilizadas primero en la investigación médica y más tarde en la botánica. Para mediados de la década de 1990, los primeros estudios de FISH en diferentes especies vegetales se orientaron principalmente al mapeo de secuencias repetitivas y de familias de multigenes, para luego utilizarse en el estudio comparativo de genomas y en el mapeo físico de distintos genes.

Durante la última década del siglo XX, la reconstrucción de la filogenia de las angiospermas dio un gran paso hacia adelante. Por un lado, se acumuló rápidamente una gran cantidad de información sobre secuencias de ADN de muchas especies de plantas, en particular las secuencias del gen del cloroplasto denominado "rbcL", lo que suministraba un conjunto de datos extremadamente informativo. Por otro lado, los análisis cladísticos de bases de datos como la mencionada se mejoraron sustancialmente, en especial a través del desarrollo de una teoría filogenética y su aplicación al análisis de grandes bases de datos, así como la creación de varios métodos para realizar inferencias estadísticas acerca de las agrupaciones de especies en clados dentro de los árboles filogenéticos.
Quedó entonces establecido un esbozo del árbol filogenético de todas las angiospermas, identificándose varios clados importantes que involucraban muchas familias. En muchas oportunidades este nuevo conocimiento de la filogenia reveló relaciones que se hallaban en conflicto con las clasificaciones modernas ampliamente utilizadas (como las previamente descritas por Cronquist, Thorne y Takhtajan) las cuales estaban basadas en similitudes escogidas "a priori" y en diferencias morfológicas.
Fue evidente, en un corto período, que los sistemas filogenéticos de clasificación desarrollados durante la mayor parte del siglo XX no reflejaban adecuadamente las relaciones filogenéticas entre las angiospermas. Por esa razón, un grupo de taxónomos, autodenominados Grupo para la Filogenia de las Angiospermas (o más conocido como APG, acrónimo inglés para Angiosperm Phylogeny Group») propusieron en 1998 una nueva clasificación para este grupo de plantas en un trabajo denominado "An ordinal classification for the families of flowering plants". El sistema APG de 1998 comprendía 462 familias dispuestas en 40 órdenes y unos pocos grupos superiores probablemente monofiléticos. Estos últimos fueron informalmente denominados monocotas, commelinoides (luego cambiado a commelínidas), eudicotas, eudicotas nucleares, rósidas y astéridas. Cinco años después, en 2003, los avances de los estudios filogenéticos en muchos grupos de angiospermas motivaron la compilación y publicación de un segundo trabajo ("An update of the Angiosperm Phylogeny Group classification for the orders and families of flowering plants: APG II") conocido como sistema de clasificación APG II, en el cual se profundizaron los análisis previos, añadiendo nuevos órdenes y circunscribiendo nuevamente algunas familias.

En las últimas décadas se han investigado y publicado en revistas científicas innumerables ejemplos acerca de las relaciones evolutivas entre distintos grupos de organismos y las secuencias de eventos de especiación que los han originado. Esta área explosiva de análisis filogenéticos se ha basado en la capacidad actual para examinar y comparar secuencias de ADN y tiende a abordar uno de los temas más importantes de la biología: la evolución de la especie humana y la de millones de otras especies. Como grupo evolutivo, las plantas verdes son distintivas no solo por la vasta cantidad de modos de reproducción que presentan sino también por su forma de producir su propio alimento a través de la fotosíntesis. La comprensión del origen de la vida sobre la Tierra estará incompleta hasta que no se desvelen con precisión los procesos evolutivos que han generado la diversidad de especies de plantas actuales. "Un abominable misterio" es el modo en el que Darwin describió la aparición súbita de las plantas con flores en el registro fósil. Por más de 100 millones de años éstas han sido el tipo más común de planta en el planeta y, de hecho, la masa de un solo tipo de planta con flor, los árboles, excede la de cualquier otro tipo de organismo. La creación y evolución posterior de la estructura reproductiva, la flor, responsable de la radiación adaptativa de este grupo de organismos se ha comenzado a entender, si bien el misterio de Darwin todavía no está resuelto.

A pesar de que el conocimiento acerca de los ancestros de las plantas se está comenzando a dilucidar, solo un pequeño número de secuencias de genes han sido examinadas. En la actualidad se está tratando de incrementar ese número e integrar la historia evolutiva que tales secuencias encierran. Más importante aún, se está tratando de sintetizar avances científicos en distintas áreas del conocimiento de la botánica que, con antelación, permanecían inconexos.

Las angiospermas son el grupo de plantas que mayor atención han despertado entre los botánicos, otros grupos —evolutivamente más antiguos y mucho más simples de estudiar— tales como las briófitas, no han recibido tanta hasta el momento, por lo que se espera que en los próximos años emerjan nuevos conceptos o paradigmas a partir de su estudio. Las algas, otro ejemplo de grupo que no ha sido profundamente analizado, son extraordinariamente diversas y se ha descubierto que contienen al menos siete linajes evolutivos diferentes, solo uno de los cuales dio origen al reino Plantae. Como tales, las algas representan una miríada de experimentos sobre adaptación susceptibles de estudios comparativos debido a su diversidad y relativa simplicidad.

El crecimiento de las plantas es también un proceso distintivo debido a su plasticidad, un fenómeno que todavía no se comprende totalmente. Debido a que las plantas son inmóviles y están ancladas a un sustrato presentan una extrema capacidad para modificar su hábito de crecimiento. Las plantas no pueden escapar de un predador, de un competidor o de una condición ambiental que impida su normal desarrollo. Por esa razón responden adaptativamente modificando su crecimiento y desarrollo para formar estructuras bastante alejadas de las usuales. Estos cambios dramáticos en el aspecto de un mismo individuo ante diferentes condiciones del ambiente permite abordar otro aspecto esencial de la Biología: el modo en que los genes interactúan con el ambiente para determinar la forma y el tamaño del organismo, o -en otras palabras- cuál es la base genética de la plasticidad.

Aparte de los avances de la botánica pura, la botánica aplicada ha evolucionado desde la antigüedad para hallar nuevas respuestas a las crecientes necesidades humanas, tanto en la alimentación como en las aplicaciones médicas, textiles, industriales y como fuente de energía renovable. En la actualidad, numerosos investigadores en todo el mundo dedican su trabajo a encontrar fuentes nuevas de energía, las que se basan en procesos de fermentación del maíz u otras especies para producir etanol o metanol, e incluso en la fotosíntesis y posterior combustión de algas. La biorremediación mediante el uso de plantas, hongos y algas es otro aspecto central en las investigaciones actuales para aliviar el efecto de la contaminación producida por desechos tóxicos. Asimismo, el papel de las plantas en la medicina se está expandiendo más allá de su uso tradicional y continuó en la farmacia, para tratar de convertir a varias especies de plantas en factorías de anticuerpos monoclonales contra el cáncer y otros compuestos biofarmacéuticos. El papel de otros organismos, tales como los hongos, en la búsqueda de nuevos compuestos para el tratamiento de diversas dolencias también se ha acrecentado. La ingeniería genética de plantas ha tomado un lugar, al lado del mejoramiento genético convencional, como un modo de crear nuevos caracteres beneficiosos para los cultivos. De hecho, la mayoría de los cultivos destinados a alimento, forraje, fuentes de fibras textiles y aceites comestibles se están modificando genéticamente para incrementar su tolerancia a enfermedades, sequía, baja temperatura, diversos herbicidas y a la herbivoría.

A través de la historia, el destino de la especie humana ha estado inexorablemente asociado a las plantas, desde el desarrollo de la agricultura, pasando por los grandes viajes de descubrimiento incentivados por la búsqueda de especias exóticas hasta la Revolución Verde. No existe razón alguna para suponer que nuestro destino está actualmente más separado de las plantas que hace siglos o milenios atrás. De hecho, la dependencia del ser humano con respecto a las plantas parece ser cada vez mayor, teniendo en cuenta que la mayor parte de la provisión de alimentos del mundo proviene de solamente unas veinte especies de plantas. El conocimiento de las mismas, de su estructura, funcionamiento e interrelaciones, el mantenimiento de su diversidad y el aprovechamiento de las mismas para suplir las necesidades humanas continuarán siendo la misión de la Botánica para los próximos siglos.






</doc>
<doc id="128983" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128983" title="Inocencio XII">
Inocencio XII

Inocencio XII (Spinazzola, Basilicata, Reino de Nápoles, 13 de marzo de 1615 - Roma, Estado de la Iglesia, 27 de septiembre de 1700) fue el papa nº 242 de la Iglesia católica, entre 1691 y 1700.

Nacido Antonio Francesco Gennaro Maria Pignatelli del Rastrello, en el seno de una distinguida familia napolitana que dio varios cardenales a la Iglesia. Sus padres fueron Francesco Pignatelli, marqués de Spinazzola, y Porzia Carafa, princesa de Minervino, de la casa ducal de Andria. Entre sus familiares están los Pons nombrados durante siglos por sus miembros más destacados, ya sea por haber dado a luz a bastardos de reyes o por sus numerosos títulos. 

Fue educado en la escuela de los jesuitas de Roma y posteriormente en el "Collegio Romano", donde en 1637 se doctoró en derechos civil y canónico.

A los veintiún años ya se convirtió en un oficial de la corte del papa Urbano VIII. En 1643 fue nombrado referendario del Tribunal de la Signatura Apostólica y vice-legado papal en el ducado de Urbino. En 1645 fue gobernador de la ciudad de Fano y al año siguiente inquisidor general de Malta. En 1650 fue nombrado gobernador de la ciudad de Viterbo.

El 27 de octubre de 1652, en Roma, fue consagrado arzobispo titular de Larissa, con una dispensa especial pues no había recibido orden sacerdotal alguno. Sucesivamente fue nombrado nuncio en el Gran Ducado de Toscana (1652), en Polonia (1660) y en Austria (1668). En 1671 fue nombrado obispo de Lecce con el título de arzobispo "ad personam". En 1673 regresó a Roma para ocupar el cargo de secretario de la Congregación de los Obispos y prefecto de los "cubiculi" de Su Santidad.

El 1 de septiembre de 1681 fue nombrado cardenal del título de "S. Pancrazio" y seguidamente obispo de Faenza, siempre manteniendo el grado de arzobispo "ad personam". En 1684 fue designado legado papal en la ciudad de Bolonia y en 1686 fue trasladado a la sede archiepiscopal de Nápoles. Asistió a los cónclaves de 1689 y 1691, resultando elegido papa en este último.

A la muerte del papa Alejandro VIII el cónclave estuvo deliberando durante 5 meses, hasta que apareció Pignatelli como candidato de consenso entre los cardenales partidarios de Francia y los del Sacro Imperio Romano Germánico. Fue elegido el 12 de julio de 1691 y tres días después fue coronado en la Patriarcal Basílica Laterana el cardenal Urbano Sacchetti, protodiácono de "S. Maria in Via Lata".

Se mostró firmemente contrario al nepotismo, el cual había sido por demasiado tiempo uno de los mayores escándalos del papado. Mediante la bula "Romanum decet Pontificem" de 1692 prohibió a los papas que a partir de entonces que cedieran territorios, cargos o prebendas a parientes. Establecía además que solamente un familiar directo del papa podía ser elevado a cardenal.

Al mismo tiempo analizó a fondo y prohibió las prácticas simoniacas de la Cámara Apostólica, y en conexión con esto introdujo un estilo de vida más simple y económico como premisa para entrar en la corte papal. Decía que 'los pobres eran sus sobrinos', comparando su beneficencia pública con el nepotismo de muchos de sus predecesores.

Introdujo varias reformas político-administrativas en los Estados de la Iglesia y creó el "Forum Innocentianum" para optimizar la justicia.

A pesar de haber sido elegido como candidato de consenso entre las potencias católicas que se disputaban la primacía europea, el pontificado de Inocencio XII acabó pareciéndose al de buena parte de sus predecesores debido a que estuvo marcado por el favoritismo hacia Francia, apoyó la sucesión de los Borbones en España, sobre el Sacro Imperio Romano.

Durante su pontificado Inocencio XII canonizó a María de Cervelló (1692).

Inocencio XII murió en Roma el 27 de septiembre de 1700 y fue sepultado en la basílica de San Pedro dentro de un austero sarcófago de mármol que él mismo había dispuesto. No obstante, en 1746 el cardenal Vincenzo Petra, obispo de la sede suburbicaria de Palestrina y camarlengo, ordenó y sufragó la ornamentación de la tumba según el estilo de la época.

Fue el último Papa que llevó bigote y barba.

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "Rastrum in porta" (El rastrillo en la puerta), cita que al parecer hace referencia a que era originario de la casa Pignatelli del Rastello ("Rastello" = "rastrillo")



</doc>
<doc id="128987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128987" title="Alejandro VIII">
Alejandro VIII

Alejandro VIII, nacido como Pietro Vito Ottoboni (Venecia, 22 de abril de 1610-Roma, 1 de febrero de 1691), fue el 241. papa de la Iglesia católica entre 1689 y 1691.

Pertenecía a una ilustre familia veneciana de origen dálmata: fue el más joven de los nueve hijos de Marco Ottoboni, Gran Canciller de la República de Venecia, y de su esposa Vittoria Tornielli.

Sus estudios tempranos fueron realizados con brillantez en la Universidad de Padua, donde en 1627 completó un doctorado en derechos civil y canónico.

Se trasladó a Roma durante el pontificado de Urbano VIII, el cual lo nombró referendario del Tribunal de la Signatura Apostólica y luego gobernador de las ciudades de Terni, Rieti y Spoleto desconociéndose las circunstancias de su ordenación sacerdotal.

A petición de la República de Venecia, en 1652 el papa Inocencio X lo nombró cardenal del título de "San Salvador en Lauro".

En 1654 fue consagrado obispo de Brescia. En 1660 cambió su título cardenalicio por el de "S. Marco". Dimitió de su sede episcopal de Brescia en 1664. Tres años después el papa Clemente IX le nombró datario de Su Santidad. En 1677 fue investido gran inquisidor de Roma y secretario del Santo Oficio por el papa Inocencio XI. Este mismo año cambió su título cardenalicio por el de "S. Maria in Trastevere". También como cardenal optó sucesivamente al título de "Santa Prassede" (1680), y a los obispados suburbicarios de Sabina (1681), Frascati (1683) y Porto-Santa Rufina (1687). Este mismo año fue elegido vice-decano del Sacro Colegio Cardenalicio.

Participó en los cónclaves de 1667, 1669-1670, 1676 y 1689, resultando elegido papa en este último.

A la muerte de Inocencio XI el embajador del Rey Luis XIV de Francia presionó al cónclave para que eligiera a Ottoboni, ya octogenario y "a priori" bastante dócil ante los propósitos franceses. Sin embargo fue difícil alcanzar una mayoría puesto que ocho cardenales estaban ausentes. Además, en el curso de la reunión otro cardenal falleció y dos más tuvieron que abandonarla por enfermedad. Después de cincuenta días de votaciones y de que funcionaran las presiones y las promesas de futuro, resultó elegido por unanimidad: era el 16 de octubre de 1689. Diez días después fue coronado papa en la Patriarcal Basílica Vaticana por el cardenal Francesco Maidalchini, protodiácono de "S. Maria in Via Lata".

Su pontificado duró un año y cuatro meses, pero resultó excepcionalmente activo.

A la muerte de su predecesor, el tesoro pontificio estaba en condiciones saneadas. Alejandro VIII invirtió la situación de bonanza: rebajó los impuestos y literalmente dilapidó las finanzas papales en dádivas a su familia.

Contraviniendo las prácticas del pontificado anterior, inmediatamente después de que lo eligieran papa se lanzó a un nepotismo desenfrenado: en Roma se registró un auténtico desembarco de "Ottoboni" venecianos y de sus allegados, todos prestos a recibir cargos y prebendas. Ciñiéndonos a sus familiares más próximos, nombró un sobrino suyo, Antonio, general en jefe de los ejércitos de los Estados de la Iglesia; a otro sobrino, Pietro, de diecinueve años, le nombró cardenal diácono "pro illa vice" de "S. Lorenzo in Damaso", gobernador de Fermo, Tívoli y Capranica, vice-canciller de la Iglesia Romana, secretario de memoriales y vicario papal en el territorio de Aviñón; a un tercer sobrino, Marco, que era jorobado, cojo y con las facultades mentales algo disminuidas, lo nombró superintendente de las fortalezas y las galeras papales y compró para él el ducado de Fiano mediante el pago de una auténtica fortuna. Se dice que Alejandro VIII, previendo que le quedaba poca vida y que su sucesor no sería tan pródigo, instaba a sus favorecidos a acaparar rápidamente el máximo de prebendas con la frase: "Le 24 stanno per scoccare" («falta poco para la medianoche»).

A finales de 1690, y mediante decreto del Santo Oficio, condenó 31 proposiciones de las más de 200 presentadas por un grupo de teólogos jesuitas belgas, específicamente los de la universidad de Lovaina, a propósito de la gracia, la penitencia y de la eucaristía, así como la teoría del «pecado filosófico». También se opuso al "rigorismo" excesivo de determinadas corrientes morales, contrapuesto al «laxismo» que había sido denunciado en pontificados anteriores.

Pese al patrocino del monarca de Francia, condenó la declaración realizada en 1682 por el clero de este país en relación con las libertades de la iglesia galicana. Mediante la bula "Inter multiplices" de 1691 declaró anulados cuatro artículos de aquella declaración, así como el derecho de regalía. Sin embargo, Luis XIV, cuya situación política estaba en un momento crítico, consiguió ganancias con las disposiciones pacíficas del nuevo papa, y le restituyó el territorio de Aviñón y del Condado Venasino, al tiempo que renunciaba al derecho de asilo de la embajada francesa. En compensación, Alejandro VIII nombró al más férvido de los galicanos, el obispo de Beauvais y embajador de Francia ante la Santa Sede Toussaint de Forbin Janson, cardenal del título de "Santa Inés Extramuros".

Compró los libros y manuscritos de la reina Cristina de Suecia para nutrir la Biblioteca Vaticana, ayudó a su Venecia natal con generosos subsidios en la guerra contra los turcos, instituyó en China las diócesis de Pekín y Nankín, y convocó tres consistorios, en los cuales creó un total de catorce cardenales.

Durante su pontificado, Alejandro VIII canonizó en 1690 a Lorenzo Giustiniani, Juan de Dios, Pascual Baylón y Juan de Sahagún.

Falleció en Roma el 1 de febrero de 1691, y está sepultado en la Patriarcal Basílica Vaticana bajo un suntuoso mausoleo obra de Arrigo di San Martino.

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "Pœnitentia gloriosa" (La penitencia gloriosa), cita que al parecer hace referencia a su nombre de pila, Pedro, y al apóstol Pedro se le considera el "gran arrepentido", aunque una segunda lectura asocia la cita con el día en el que fue elegido está consagrado a San Bruno, considerado el ángel de la penitencia. Existe otra tercera explicación a la cita, y es la que hace referencia a que forzó a los obispos franceses al arrepentimiento en su "Declaración del Clero de Francia"




</doc>
<doc id="128997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=128997" title="Termópilas">
Termópilas

Las Termópilas (del latín "Thermopylae, -arum" (pl. tant.), y este del griego Θερμοπύλαι, con idéntico nombre en katharévousa, y en griego demótico Θερμοπυλες: «Puertas Calientes», a veces, simplemente "Pylae, -arum" (griego: Πύλαι) es un desfiladero en Grecia. Su nombre quiere decir «fuentes calientes», debido a sus numerosos manantiales naturales de aguas termales. Otra posible traducción sería "puertas calientes". Según el mito, las aguas de las Termópilas se calentaron cuando Heracles se sumergió en ellas mientras moría abrasado.

El paso se extiende desde Lócrida, en Tesalia, entre el monte Eta y el mar (Golfo Maliaco). Es un paso ineludible en el trayecto entre el norte y el sur de Grecia, y por sus características geográficas fue elegido como escenario de varias batallas en la historia de Grecia. La contienda de mayor renombre en la antigüedad es la batalla de las Termópilas, del año 480 a. C., en la que la salvaguardia griega, formada por 1000 hoplitas griegos (300 espartanos y 700 tespios), contuvo el avance netamente superior del ejército persa al mando de Jerjes I, rey del Imperio aqueménida. Aunque finalmente Jerjes I derrotó a los espartanos, su ejército se vio derrotado a su vez en la llanura de Platea (Véase Batalla de Platea). 

Otras dos célebres batallas se libraron en Termópilas.
La menos famosa es la confrontación ocurrida entre los años 353 a 352 a. C. durante la tercera guerra sagrada, cuando 5000 hoplitas atenienses y 400 jinetes entorpecieron el paso a las fuerzas de Filipo II de Macedonia, y la batalla de 267 cuando los hérulos derrotaron al contingente griego que intentaba detenerlos.

En 279 a. C., los galos, comandados por Breno fueron contenidos durante varios meses por un ejército griego a las órdenes del ateniense Calipo, y en el año 191 a. C., Antíoco III el Grande, de Siria, intentó inútilmente detener el paso de los romanos dirigidos por Manio Acilio Glabrio. (Véase Batalla de las Termópilas de 191 a. C.)

En 1821, una fuerza de combatientes griegos dirigidos por Athanasios Diakos hizo resistencia cerca del paso para detener un ejército de 8000 turcos que marchaban desde Tesalia para sofocar las revueltas de Rumelia y del Peloponeso. Diakos, después de oponer una última resistencia en el puente de Alamana con 48 de sus hombres, fue capturado y fusilado.

En 1941, durante la Segunda Guerra Mundial, el ANZAC retrasó la invasión de las tropas de la Wehrmacht lo suficiente en la zona para permitir la evacuación de la fuerza expedicionaria británica a Creta. Este conflicto también fue conocido como la batalla de las Termópilas, probablemente porque los dos bandos eran conscientes solamente del nombre de este sitio de toda la región de Ftiótide. Tal era la fama de las Termópilas que el sabotaje del puente de Gorgopótamos en 1942 fue referido en los documentos alemanes de la época como "el reciente sabotaje cerca de las Termópilas".

En la época de Leónidas I, en 480 a. C., el paso era una senda estrecha (probablemente de cerca de 12 m de ancho) situada en la parte inferior del desfiladero. En épocas modernas, los depósitos del río Esperqueo la han ampliado hasta una anchura de unos 1,5 a 5 km. Los manantiales de aguas termales, de los que el paso tomó su nombre, siguen existiendo cerca del pie de la colina.
El área está dominada por la llanura aluvial del río Esperqueo, rodeada de abruptas pendientes en montañas boscosas de piedra caliza. La continua deposición de sedimentos del río y los depósitos de travertino de las aguas termales, han alterado sustancialmente el paisaje durante los últimos miles de años. La superficie de la tierra en la que se libró la famosa Batalla de las Termópilas en el 480 a. C. está ahora enterrado bajo 20 metros de tierra. La costa se ha retirado en gran medida a través de los siglos debido a la sedimentación. El nivel del golfo Maliaco era significativamente mayor durante la Prehistoria y menor el del Esperqueo. La costa se retiró un máximo de 2 kilómetros entre 2500 a. C. y 480, pero aún quedan varios pasos muy estrechos entre el mar y las montañas. El punto más estrecho en la llanura donde se libró la Batalla de las Termópilas, probablemente, habría sido de menos de 100 metros de ancho. Entre el año 480 a. C. y el siglo XXI, la línea de costa se ha retirado hasta 9 km en algunos lugares, eliminando los puntos más estrechos del paso y aumentando considerablemente el tamaño de la llanura alrededor de la desembocadura del Esperqueo.

La Anfictionía de Delfos celebraba allí sus asambleas.




</doc>
<doc id="129002" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129002" title="Moby">
Moby

Richard Melville Hall (Harlem, Nueva York, Estados Unidos; 11 de septiembre de 1965), más conocido como Moby, es un compositor de música electrónica estadounidense. Tomó su nombre artístico del libro más famoso de su conocido tío bisabuelo, Herman Melville, "Moby-Dick". Después de colocar ocho de sus sencillos en la lista de sencillos del Reino Unido en los años 1990 haciendo música techno, su mayor éxito fue "Play", lanzado en 1999, del cual vendió doce millones de copias en todo el mundo. 

Ha tenido conflictos dialécticos con Marilyn Manson y Eminem. Desde 2007 sube música a su cuenta de YouTube y cuenta con más de doscientas noventa millones de reproducciones. Su etapa como solista, cuenta con doce álbumes de estudio, diez álbumes recopilatorios, más de sesenta y cinco sencillos, entre otras apariciones. A lo largo de su carrera vendió más de veinte millones de álbumes y tres millones solo en Estados Unidos, tiene certificaciones tales como un disco de diamante en Francia, veinte discos de platino, dieciséis discos de oro y uno de plata.

A comienzos de los años 1980, Moby era miembro de una banda de hardcore punk llamada Vatican Commandos, la cual lanzó un EP llamado "Hit Squad for God". Desde 1985, fue disc jockey en "The Beat" Port Chester (Nueva York) y en 1989 firmó un contrato de grabación con Instinct Records. Su primera canción se considera que es "Time's Up".

Su primer éxito fue "Go", una canción progresiva que usaba la línea de Laura Palmer en la serie televisiva "Twin Peaks". La canción alcanzó el top 10 británico en octubre de 1991, y le hizo ganar una aparición en "Top of the Pops". En 1993, gracias al ascendente éxito, fue de gira con The Prodigy, Orbital y Aphex Twin.

En 1991 participa en un remix de la canción "Miserablism", cara b del sencillo "Was It Worth It?" de Pet Shop Boys. El remix se tituló "Miserablism (electro mix)".

En 1992, lanzó su primer álbum llamado simplemente "Moby" que contiene estilos techno en la mayoría de las canciones, a excepción del último corte "Stream" que es una pieza de género ambiente con atmósfera profunda y misteriosa con sonidos de percusión. Con esto pareciera que Moby nos dejaría entrever que es lo que depararía el siguiente álbum.

Igualmente en ese mismo año 1992, Moby lanzó su siguiente álbum titulado "Ambient" en el cual dejó de lado los sonidos techno del primer material para enfocarse a sonidos ambiente. El corte de inicio, "My Beautiful Blue Sky" es una muestra de este trabajo muy enfocado a los sonidos característicos de este sub-género de la electrónica en la cual se disfruta escuchándose muy concentrado en los sonidos y en la atmósfera que lo rodea.

En 1993, lanzó su álbum "Early Underground" que es un recopilatorio de canciones hechas por él anteriormente; todo el álbum vuelve a ser techno-trance.

Su primer álbum para Mute Records fue "Everything Is Wrong" en 1995, el cual rápidamente obtuvo alabanzas de la crítica aunque menor éxito comercial. Fue distribuido en Estados Unidos por Elektra Records. A principios de 1996 vino el doble álbum "Everything Is Wrong - Mixed and Remixed". 

Pronto después, su sello discográfico original, Instinct, lanzó un álbum de caras B llamado "Rare: The Collected B-Sides 1989-1993", que vuelve a sacar algunos de los temas de Moby de la época de inicio. Una de las canciones del álbum, "Thousand", le hizo ganar el récord mundial por la canción más rápida de la historia, ya que alcanzó 1015 bpm.

Luego, en 1996, lanzó un álbum hard rock/electrónico llamado "Animal Rights" y estuvo de gira en Europa con los Red Hot Chili Peppers. Inusualmente para Moby, quien normalmente escribe su propia música, a veces con colaboradores, "Animal Rights" incluía una versión de un tema de Clint Conley, "That's When I Reach for My Revolver".

En 1997, lanzó "I Like to Score", una colección de su música que ha sido utilizada en el cine. Entre esas pistas se incluía una actualización del tema de James Bond que se usó en la película de James Bond, "El mañana nunca muere". 

"Animal Rights" y "I Like to Score" no tuvieron ningún éxito comercial y Elektra Records rehusó la distribución de los futuros trabajos de Moby.

Tras una década en la música, el álbum rompedor de Moby fue "Play" en 1999. Incluía dieciocho canciones y fue el primer álbum de la historia en el que todas sus pistas fueron autorizadas para usos comerciales.

En 2001, Moby co-escribió y produjo "Is It Any Wonder" con Sophie Ellis-Bextor, para su álbum de debut en solitario, "Read My Lips". Pero una versión diferente de la canción fue lanzada como cara B en el sencillo "Music Gets the Best of Me" e incluida en el re-lanzamiento de "Read My Lips". La versión que Moby produjo entonces se filtró en internet. El mismo año fundó Area:One Festival. Consistió en una gira de conciertos populares de festivales roqueros que presentaba un gran abanico de distintos géneros musicales. Una segunda gira se organizó en el siguiente año.

También se ganó la ira de Eminem tras llamar su música misógina y homofóbica; Eminem, más tarde, satirizó a Moby (entre otros) en "Without Me", refiriéndose a él como "un marica calvo de 36 años" y poniendo en duda su importancia declarando que "nadie escucha el techno!". Moby le contestó que no interpretaba techno desde 1992. Ambos tuvieron un enfrentamiento en la gala de 2002 de los MTV Video Music Awards, aunque Moby expresaba su respeto a Eminem como artista. 

En 2002, lanzó "18", un álbum que incluía dieciocho cortes. La canción más popular del álbum fue "We Are All Made of Stars". Ese mismo año se estrenó "El caso Bourne", la primera de las películas sobre Jason Bourne, que, como todas las de la saga, finaliza al son de "Extreme Ways".

Moby, por un tiempo, tuvo un programa de televisión en la MTV en 2002, "Señor Moby's House of Music", el cual se centraba principalmente en la música electrónica más oscura. Moby también apareció en "Ride with Funkmaster Flex".

En 2003, produjo una canción para el álbum "In the Zone" de Britney Spears. La canción se tituló "Early Mornin". Aunque no se lanzó como sencillo, fue una de las favoritas de sus fanes.

En 2005 Moby lanzó su álbum "Hotel" bajo el nombre de Pacha. En vez de su usual utilización de samples, todas las voces e instrumentos de "Hotel" fueron interpretados en directo en el estudio por Moby y la vocalista Laura Dawn, quien es la directora cultural de "MoveOn.org".

El multipremiado documental de 2005, "Earthlings", narrado por el actor y activista en favor de los derechos de los animales, Joaquín Phoenix, incluye una banda sonora por Moby.

Moby realizó también la banda sonora de la película de 2007 del director Richard Kelly, "Southland Tales"; él era un gran fan de la anterior película de Kelly, "Donnie Darko", y no pudo resistir la oferta que el director le propuso.

El 6 de noviembre de 2006]se lanzó un álbum recopilatorio de sus grandes éxitos titulado "", incluyendo una nueva canción, "New York, New York" en la cual participó Debbie Harry con su voz. Diferentes versiones de este álbum contiene el sencillo "Slipping Away" en diferentes idiomas y con diferentes cantantes. En España, fue el dúo Amaral quien interpretó la versión pop de dicha canción con el título "Escapar". En Francia, fue la cantante Mylène Farmer quien interpretó la versión en francés de dicha canción con el título "Slipping Away (Crier la vie)" llegando a ser número uno en dicho país.

El 24 de febrero de 2007 Moby anunció en su diario digital que se encontraba en proceso de elegir veinte canciones de entre unas cuatrocientas para su nuevo álbum.

El 29 de septiembre, Moby se juntó con Richard Barone en el escenario para interpretar "20th Century Boy" en el tributo a T.Rex en Central Park (Nueva York).

El 10 de marzo de 2008 Moby lanzó su sexto álbum de estudio, "Last Night", grabado en su estudio casero de Manhattan y en el que participarán varios vocalistas invitados. El 29 de marzo de 2008 mezcló en vivo en el Ultra Fest Miami 2008, en el stage llamado Carl Cox & Friends, el cual es el evento más importante de música electrónica del mundo. El 25 de agosto del mismo año 2008 salió en Francia "Point de suture", último álbum de Mylène Farmer, con un dúo nuevo con Moby titulado "Looking for my name".

Lanza su séptimo álbum de estudio, "Wait for me", con un primer sencillo llamado "Shot in the back of the head". Como curiosidad, el vídeo para esta canción fue hecho por David Lynch, director de cine favorito de Moby, a quien envió la música junto a una nota que ponía “"haz lo que quieras"”.

En 2010 produce siete canciones para el álbum "Bleu Noir" de la cantante francesa Mylène Farmer. El álbum sale a la venta el 6 de diciembre, y es el mejor arranque del año en Francia con 139 176 copias vendidas en su primera semana; solo dos meses después es acreditado con disco de diamante por más de 600 000 copias.

El 15 de febrero lanzó un EP con el nombre de "Be the One", que adelantaban tres tracks de su próximo disco: "Sevastapol", "Victoria Lucas" y "Be the One". El 16 de mayo de 2011 lanzó su octavo álbum de estudio, "Destroyed" y el 31 de octubre sacó la versión "Deluxe" que además del CD, incluía un DVD y un libro de fotos tomadas por él.

Inicia colaboración con el dúo español llamado Dubsidia para hacer "Dubstep" y "Electro"

Moby anunció en julio la publicación de un nuevo disco titulado "Innocents" , que presentó el 1 de julio, un adelanto del mismo con la canción "A Case For Shame".

En septiembre Moby anuncio su nuevo álbum llamado "These Systems Are Falling". Este álbum fue lanzado el 14 de octubre bajo el nombre Moby & The Pacific Choir.

Moby es también conocido por ser defensor de una variedad de causas, trabajando con MoveOn y PETA, entre otras organizaciones. Es vegano. Él creó MoveOn Voter Fund's "Bush in 30 Seconds", junto a la cantante y directora cultural de MoveOn, Laura Dawn, y al director ejecutivo de MoveOn, Eli Pariser. "Bushin30seconds.org" es una web de izquierdas, abierta al público desde 2003, que explica la política llevada por George Bush en solo 30 segundos, para ayudar a crear conciencia en la población. Participan también otras personalidades como Michael Mann, Michael Moore, Michael Stipe, Jessica Lange, Tony Shalhoub y Eddie Vedder entre otros.

Ha participado en concierto a beneficio de un instituto de música y neurología, promoviendo la música como terapia. Además participa en "Amend.org", una organización sin ánimo de lucro que implementa programas de prevención en África. 

Es un defensor de la neutralidad de red, y en 2006 testificó ante el comité estadounidense debatiendo el asunto.




</doc>
<doc id="129006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129006" title="Lavapiés 15">
Lavapiés 15

Lavapiés 15 fue una casa "okupada" en la calle y número que indica el nombre, en el barrio madrileño de Lavapiés. Existió durante seis meses, desde abril hasta octubre de 1996.

El lugar era una vieja finca en el centro de Madrid (de principios del siglo XIX), compuesta por dos edificios de viviendas anexos: uno, interior, en estado completamente ruinoso y otro, exterior, también deteriorado pero que fue utilizado como alojamiento y centro social. El inmueble permanecía sin uso desde hacía cuatro años, según los "okupas" y numerosos vecinos. Los propietarios, no obstante, aseguran que durante ese tiempo se mantuvo en el inmueble un taller particular de carpintería.

La importancia de esta casa dentro de la historia del movimiento okupa en Madrid no radica ni en el número de sus habitantes, diez, ni en la cantidad ni calidad de sus actividades como centro social, que se redujeron a, entre otros, reuniones de diversos colectivos, talleres puntuales y un bar comedor vegetariano, situado en un antiguo restaurante en la planta baja. La relevancia del Centro Social Lavapiés 15, por el contrario, se debe a que marcó un punto de inflexión en el devenir de la "okupación" madrileña, ya que tanto sus moradores como su público habitual no eran personas ligadas a la "okupación" o tenían una relación indirecta con la misma, y eran por tanto ajenas a determinadas señas de identidad y modos de funcionamiento que sí marcaban el quehacer diario en otros centros sociales. Lavapiés 15 fue el antecedente inmediato de la experiencia abierta del Centro Social El Laboratorio y el lugar desde donde la experiencia de la "okupación" empezó a establecer alianzas con sectores sociales y personajes públicos hasta entonces ajenos a la misma.

Fue también el lugar donde se fraguó la idea de una casa "okupada" de mujeres, que se concretaría en la experiencia de la Eskalera Karakola, ya que en Lavapiés 15 había un área física exclusiva de mujeres, una especie de centro social dentro del centro social.

Después de un primer intento de desalojo abortado gracias a la presencia de un nutrido grupo de vecinos, éste se produjo la mañana del 8 de octubre de 1996, por orden del juzgado correspondiente. El despliegue policial fue muy importante, contando con cien agentes de la Policía Nacional y un helicóptero. De los diez "okupas" que habitaban el edificio, cinco de ellos simularon permanecer encerrados en éste; pero mientras la policía entraba en el edificio y buscaba a sus ocupantes para desalojarlos, éstos escaparon por los tejados, abandonando por primera vez la estrategia habitual de resistencia pasiva. La decisión fue criticada por sectores amplios del movimiento okupa, que lo consideraron una renuncia a plantear la defensa de los inmuebles "okupados".


</doc>
<doc id="129007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129007" title="José Miguel Insulza">
José Miguel Insulza

José Miguel Insulza Salinas (Santiago, provincia de Santiago; 2 de junio de 1943) es un abogado, académico, investigador y político chileno, miembro del Partido Socialista (PS). Destacó como ministro de Estado de su país en tres carteras y dos gobiernos, por espacio de más de una década. Desde marzo de 2018 se desempeña como senador por la Región de Arica y Parinacota.

Entre 2005 y 2015 se desempeñó como secretario general de la Organización de los Estados Americanos (OEA),siendo el segundo mandatario chileno en alcanzar dicho cargo tras Carlos Dávila Espinoza (1954-1955).

Realizó la totalidad de sus enseñanzas básica y media en el Saint George's College de la capital chilena. Titulado en la Universidad de Chile como abogado y con una maestría en ciencias políticas de la Universidad de Míchigan (Estados Unidos). Además, realizó cursos de posgrado en la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (Flacso). Ha trabajado como profesor en las universidades Católica, Central y De Chile.

De padre masón y madre católica, militó en sus años de universidad en la Democracia Cristiana. A finales de los años '60 contrajo matrimonio con Valeria Ambrosio, hermana del fundador del Movimiento de Acción Popular Unitaria (MAPU), Rodrigo Ambrosio.

A comienzos de los años '70, Insulza participó activamente en el Gobierno de Unidad Popular de Salvador Allende. Trabajaba como asesor del Ministerio de Relaciones Exteriores liderado por Clodomiro Almeyda cuando tuvo lugar el golpe de estado de Augusto Pinochet. Insulza se encontraba fuera de su país y fue impedido de ingresar, pasando, de esta forma, al exilio político del Régimen Militar.En la Cancillería fue donde conoció a Eliana Merlet, su segunda esposa.
Hasta 1981 residió en la lociudad italiana de Roma, año en el cual emigró a México.Allí fue investigador y, posteriormente, director del Instituto de Estudios de Estados Unidos en el Centro de Investigación y Docencia Económicas (CIDE).

También ejerció la docencia en las universidades Nacional Autónoma de México e Iberoamericana y en el Instituto de Estudios Diplomáticos Matías Romero.

Está casado desde 1992 con la mexicana Georgina Núñez Reyes, una economista, experta en asuntos internacionales, que en Chile y en los Estados Unidos ha trabajado en la Cepal.

Con el retorno a la democracia, en 1990, Insulza asumió un rol importante en el ámbito del Ministerio de Relaciones Exteriores durante el Gobierno de Patricio Aylwin. Durante ese periodo, fue embajador para la Cooperación Internacional, director de Asuntos Económicos Multilaterales de la cartera y vicepresidente de la Agencia de Cooperación Internacional (AGCI).

Al asumir Eduardo Frei Ruiz-Tagle como presidente, el 11 de marzo de 1994, Insulza fue nombrado subsecretario de Relaciones Exteriores y, meses más tarde, el 20 de septiembre, adoptaría el cargo de ministro.Así asumía por primera vez como secretario de Estado, grado en el que estaría por más de diez años. Durante ese periodo Chile se asoció al Mercosur y fue sede de la VI Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno.

En 1995 inicia labores desde la cancillería para permitir la restablecer las relaciones diplomáticas con Cuba a nivel de embajadores, logrando coordinar la visita de Fidel Castro a Chile el año 1996 en el marco de la Cumbre Iberoamericana de jefes de Estado y de gobierno.

En 1998 enfrentaría su situación más difícil: el arresto de Pinochet en Londres, por orden del juez español Baltasar Garzón. Si bien Insulza estaba a favor de que Pinochet fuese juzgado (algo que en ese tiempo no se veía factible en Chile), debió aceptar su labor como ministro y luchar porque el retirado general volviera al país.

El 22 de junio de 1999, Insulza fue transferido al Ministerio Secretaría General de la Presidencia.Aunque ya no estaba en RREE, Insulza logró su misión y, el 3 de marzo de 2000, días antes de que asumiera el nuevo presidente, Pinochet regresaba a Chile.

El 11 de marzo de 2000, asumió como ministro del Interior durante el Gobierno de Ricardo Lagos.En tal función destacó por su solidez hasta en los momentos más complicados del Gobierno, lo que llevó a que se le apodara como "El Pánzer".

Durante el año 2004 debía realizarse la elección del nuevo secretario general de la Organización de los Estados Americanos que sucedería al colombiano César Gaviria. Una de las metas del Gobierno de Lagos era posicionar a Chile dentro del mundo y como líder latinoamericano y una de las principales oportunidades de lograr aquello era alcanzando el cargo máximo de la organización continental con la figura de Insulza. Sin embargo, el exgobernante costarricense Miguel Ángel Rodríguez se impuso fácilmente pues la OEA nunca había sido dirigida por un centroamericano. Insulza abandonó finalmente la idea y se preocupó de terminar su carrera como ministro.

Paralelamente, se comenzaban a gestar las postulaciones para las candidaturas para las elecciones presidenciales del año 2005.
Insulza se alzó en un comienzo como el favorito para representar al Partido Socialista, pero con el correr de los meses, la figura de Michelle Bachelet (considerada como mucho más empática que la del "Pánzer") emergió y logró la nominación del bloque PS-PPD-PRSD. Empero, siempre se presumió que Insulza sería el "as" que guardaba la Concertación bajo la manga en caso de que ninguna de las candidatas (Bachelet o la canciller Soledad Alvear) pudiera lograr ventaja ante el candidato de oposición, Joaquín Lavín.

Un cambio radical, sin embargo, se gestó cuando el recientemente electo nuevo secretario general de la OEA, Miguel Ángel Rodríguez, debió renunciar a su cargo como consecuencia de acusaciones de corrupción en Costa Rica. Así, nacía una nueva oportunidad para Insulza. Junto al chileno se presentaron las candidaturas del secretario mexicano de relaciones exteriores Luis Ernesto Derbez y la del expresidente salvadoreño Francisco Flores. La candidatura chilena debió enfrentar el rechazo implícito de Estados Unidos, algo que era bastante importante pues ninguno de los anteriores secretarios generales habían sido electos sin el apoyo del Gobierno estadounidense. Esto fue un arma de doble filo, pues votar por Insulza significaba, de cierta forma, rebelarse contra Estados Unidos, lo que podría traer algunas consecuencias a varios de los países electores; pero a la vez, representaba la oportunidad para reformar a la OEA y demostrar que Estados Unidos no gobernaba a América Latina.

Pero pronto la candidatura chilena comenzó a ganar apoyos dentro del subcontinente sudamericano. Brasil se convirtió en el "generalísimo" de campaña de Insulza y evocó al espíritu sudamericano para apoyar al chileno. Argentina, Uruguay y Ecuador también apoyaron a Insulza. Venezuela, país con el que Chile había tenido tensiones diplomáticas durante el año 2003, se unió a este grupo. Sin embargo, Bolivia y Perú objetaron al candidato chileno y Colombia apoyaría al candidato pro-norteamericano. Paraguay no apoyaría a Chile pues quería que su canciller fuera elegida en el segundo cargo de la Organización, y la elección de Insulza lo impediría al provenir ambos candidatos de la misma región geográfica.

Una gira realizada por el presidente Lagos y su ministro del Interior en el Caribe, permitió que la mayoría de los países del CARICOM votara por Insulza. A esto se sumaba Haití, país en el que se encontraban tropas chilenas en el proceso de paz guiado por Naciones Unidas, por lo que era un voto contado por la diplomacia chilena.

La muerte de Juan Pablo II hizo que la votación fuera cambiada de día al 11 de abril del 2005. Según los cálculos de la diplomacia, Chile lograba 20 votos, superando los 18 necesarios para adjudicarse la Secretaría General. Tres días antes de la votación, el favorito de los Estados Unidos, Francisco Flores, renunció a su postulación y llamó tácitamente a votar por Derbez, el nuevo elegido por Washington.

En aquella ciudad, sede de la Organización de los Estados Americanos, fue realizada la primera votación. Sorpresivamente, el chileno y el mexicano empatarían a 17 votos, por lo que fue necesaria una nueva votación. Un total de cinco empates a 17 votos hizo que la elección fuese suspendida hasta el 2 de mayo. Panamá oficializó minutos antes que votaría por el mexicano. Aunque nunca lo dijeron explícitamente, Bahamas y Haití habrían cambiado su voto.

En un comienzo, este empate fue visto en Chile como una derrota después del triunfalismo que se respiraba en la Cancillería días antes de la votación. Pero la diplomacia chilena se jugó todas sus armas para convencer a algún par de votos. Panamá y Paraguay fueron convencidos y los votos sudamericanos mantenían el apoyo a Insulza. Chile tenía la mayoría para ser electo, desechándose la opción de que naciera un tercer candidato de consenso.

Durante el Congreso de las Democracias, realizado en Santiago de Chile, y tras la intervención de Condoleezza Rice, Luis Ernesto Derbez anunciaba su renuncia a la candidatura. Sólo faltaba la votación para que Insulza asumiera como nuevo secretario general, hecho que se produjo el 2 de mayo de 2005. 31 votos a favor, dos abstenciones y un voto blanco (de México, Perú y Bolivia, respectivamente) fue el resultado final. Insulza terminaba su carrera como ministro y se convirtió en secretario hemisférico.

Insulza asumió como secretario general de la OEA con el compromiso de «fortalecer la relevancia de la Organización e incrementar su capacidad de acción».

Hasta el 5 de enero de 2009 Insulza apareció como una de las principales cartas de la Concertación para las elecciones presidenciales de diciembre. Su candidatura, que debía pasar antes por la renuncia a su alto cargo, fue descartada en dicha fecha a la luz de las encuestas de opinión, las que, tras la renuncia a la opción de una nueva candidatura por parte del ex presidente Ricardo Lagos, habían mostrado en una mejor posición al senador y también ex mandatario, Eduardo Frei Ruiz-Tagle.

El 19 de junio de 2009 anunció, ante medios chilenos, que estaría dispuesto a buscar la reelección inmediata en el cargo como secretario general de la OEA.

Su reelección tuvo lugar, por aclamación, el 24 de marzo de 2010, contando con el apoyo unánime de los 33 países miembros activos, incluidos Estados Unidos y Venezuela.<ref>


</doc>
<doc id="129019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129019" title="Iztaccíhuatl">
Iztaccíhuatl

El Iztaccíhuatl (náhuatl) es un volcán sísmicamente activo ubicado en el centro de México. Es la tercera montaña más alta del país (5215.128 m s. n. m.), después del Pico de Orizaba (5747 m s. n. m.) y el Popocatépetl (5426 m s. n. m.). Se localiza en los límites territoriales de los estados de México y Puebla. Su nombre proviene de su perfil nevado, que desde el valle de México semeja a una mujer yaciente cubierta de un manto blanco.

Durante siglos fue posible ver y admirar a esta montaña cubierta de nieve desde cientos de kilómetros a la redonda. El volcán presenta varios picos: el más alto, a 5215.128 m s. n. m., es conocido como « cima poniente del Pecho»; sobresalen también «la Cabeza» y «los Pies». Estos nombres se deben a la silueta de la montaña, que recuerda el perfil de una mujer recostada, con el cabello extendido hacia el lado opuesto de su cuerpo. Por esta razón se la conoce no solo como "Mujer blanca", sino también como "Mujer dormida". El Iztaccíhuatl se encuentra a unos 55 km al sureste de la Ciudad de México, y algunas veces puede verse desde esta, dependiendo de las condiciones atmosféricas. Debido a su cercanía con la capital cultural, política y económica del imperio azteca, del virreinato de la Nueva España y de la República Mexicana, se han generado un sinnúmero de expresiones artísticas y literarias en torno a esta montaña y a su también mitológico acompañante, el volcán Popocatépetl.

El primer registro de ascenso de esta montaña data de 1889, pero evidencia arqueológica indica que los mexicas e incluso culturas anteriores ascendieron a la montaña. El volcán se encuentra dentro del parque nacional Izta-Popo-Zoquiapan.

El volcán consta de una serie de conos superpuestos alineados a lo largo de una línea con dirección nornoroeste-sursureste hacia el sur de la caldera de Llano Grande, que data del Pleistoceno, la cresta de la cumbre de este volcán tiene un volumen de 430 km³.

Se ha presentado vulcanismo de tipo andesítico y dacítico desde las chimeneas cercanas a la cima, en el Holoceno y el Pleistoceno. Las áreas cercanas a la chimenea de la cumbre están cubiertas por camas y flujos de toba provenientes de una erupción de aproximadamente 11 000 años de antigüedad. Las chimeneas más recientes están localizadas en la cima y en una depresión a 5100 m. a lo largo de la cresta de la cima, a medio camino entre El Pecho y Los Pies.

El Eje Volcánico Transversal se origina por un sistema de fragmentación o fracturamiento de tipo ortogonal. En la parte central del Eje, la disposición del relieve se debe, en un inicio, a la formación de una gran falla a finales del Terciario y que continúa en el Cuaternario formando un desnivel de 1000 metros entre el Altiplano del Norte y la Fosa del Balsas al sur. El extenso fallamiento, asociado al vulcanismo, trajo como consecuencia, entre otras, la formación de algunos lagos en el Plioceno y el Pleistoceno, convirtiéndose en el paisaje característico del centro del país.

Esta enorme fractura reciente determina la estructuración del relieve, la distribución de la hidrografía y las características climáticas, tanto al norte como al sur del Eje Volcánico. De esta manera, la aparición progresiva de los volcanes se convirtió en una enorme presa natural a través del país que impidió el drenaje de la parte central hacia el Pacífico.

Las primeras manifestaciones volcánicas en el área de la Cuenca de México suceden a mediados del Oligoceno superior (alrededor de 30 millones de años), cuando se constituyeron las bases de la Sierra Nevada, en un proceso que se conoce como formación Xochitepec, el cual consiste en la acumulación de productos volcánicos por alrededor de 20 millones de años y que han formado estratos de considerable espesor, así como afloramientos en grandes superficies que se extienden hasta las aplanadas cumbres situadas al noreste de la Iztaccíhuatl.

El Terciario es la base del relieve actual como producto de la actividad volcánica y el flujo de lavas. La sierra representa una unidad que alcanzó su forma y desarrollo actuales debido a la múltiple sobreposición de sistemas volcánicos sucesivos, en los que coexisten los flujos de erupciones andesíticas arrojadas por los grandes conos, y que se caracterizaron por su explosividad y la efusión abundante de lavas basálticas emitidas por los volcanes pequeños. Por esto, los depósitos de material clástico andesítico se intercalan en algunas regiones con los malpaíses basálticos.

El Cuaternario (dos millones de años a la fecha), se caracterizó por movimientos tectónicos producidos por la fractura Clarión, lo que aunado a un clima lluvioso y al desarrollo de glaciares, dio origen a un proceso de erosión muy acentuado en las partes elevadas y a una gradación de depósitos aluviales, lacustres y fluviales en las partes bajas, que se conocen como formación Clástica Aluvial del Cuaternario. Con estos cambios generales, el relieve se vio afectado debido a la erosión causada por los escurrimientos superficiales que cavaron profundos barrancos, así como por los movimientos tectónicos que crearon fracturas por las que surgieron infinidad de volcanes y flujos de lava que lograron acumulaciones de 2000 metros y aun de mayor espesor.

Durante el Cuaternario, los primeros movimientos de la fractura Clarión dieron origen a la Iztaccíhuatl y el Ventorrillo, hoy en día el Popocatépetl, los cuales están formados por lavas de andesita porfirítica de piroxena. Los derrames superiores de estos edificios consisten de una andesita de coloración rosácea de hornablenda. El espesor y la disposición estructural de los derrames son variables, de acuerdo con la topografía sobre la que se asentaron. Los derrames dacíticos y riodacíticos constituyen la unidad del Popocatépetl, pero su base está cubierta por abanicos aluviales que en su parte sur muestran un espesor considerable.

Actualmente la actividad del Iztaccíhuatl es sísmica, por lo que no debe decirse que es un volcán apagado o extinto. El volcán se encuentra en la lista de los volcanes activos de México.

A finales de 2018 y principios de 2019, un grupo de alpinistas e ingenieros realizaron la medición de las tres cumbres del pecho del Iztaccíhuatl acorde a los métodos técnicos del INEGI con la última tecnología topográfica. Los datos fueron oficializados durante el XV Congreso Nacional e Internacional de Ingeniería Topográfica, Geodésica y Geomática, en Monterrey, NL, el 30 de enero de 2019. El evento de ingeniería y alpinismo de nombre #CumbreIzta determinó oficialmente que la cima poniente es la más alta de las tres en la zona del pecho del volcán, alcanzando los 5215.128 m s. n. m.. Este trabajo de ingeniería civil y topográfica fue realizado por ingenieros y alpinistas con el apoyo del Colegio de Ingenieros Topógrafos de México A.C. y el Club de Exploraciones de México A.C., avalado por el Parque Nacional Izta-Popo, la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas y la Secretaría de Medio Ambiente y Recursos Naturales.

Según la mitología mexica Iztaccíhuatl fue una princesa hija única de Tízoc, séptimo huey tlatoani sucesor de su hermano Axayácatl, especialmente dedicado a la vida religiosa y con escaso éxito en la expansión militar, que tuvo un reinado relativamente corto (1481-1486).




</doc>
<doc id="129024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129024" title="Cultura del valle del Indo">
Cultura del valle del Indo

La cultura del valle del Indo fue una civilización de la Edad del Bronce, que se desarrolló desde alrededor del 3300 a. C. hasta 1300 a. C. a lo largo del valle del río Indo, en Afganistán, Pakistán y el noroeste de la India. Abarcó cerca de un centenar de asentamientos y dos ciudades importantes: Harappa y Mohenjo-Daro, ambas en Pakistán. En conjunto, comprendió el área más extensa de todas las civilizaciones antiguas, más de un millón de kilómetros cuadrados, y atravesó varios periodos, siendo su máximo esplendor entre el 2600 y el 1900 a. C.

Al igual que las civilizaciones de Mesopotamia y Egipto, dependía de su río. Como el Nilo, el Indo se desbordaba todos los años, inundando extensas zonas y depositando sedimentos fértiles. Este inmenso potencial agrícola fue la base sobre la cual se desarrolló el urbanismo en torno al río Indo.

Con las culturas prehistóricas del valle del Indo se prepara el primer capítulo de la historia de la India. Se trata de un largo periodo prehistórico, probado por testimonios líticos. Por otra parte, se pueden encontrar vestigios prehistóricos hasta el I milenio a. C., es decir, hasta un tiempo en que la península ya había entrado en la historia. En sentido estricto, las culturas del Indo pertenecen a la prehistoria ya que solamente han dejado restos arqueológicos sin documentos literarios, pero para apreciar la historia india hace falta tomar en consideración estas culturas urbanas prearias.

Las excavaciones realizadas indican que los primeros agricultores pertenecían al VII milenio a. C., en una región comprendida entre las colinas de Beluchistán y la llanura indogangética. Esta área presenta tierras altas (especiales para el pastoreo en verano), y ríos permanentes que desaguan en la llanura de Kacchi.

Hacia principios del VI milenio a. C. se construyeron casas de adobe (ladrillos de barro) y fabricaron herramientas de hueso y pedernal (sílex) pulimentado, hachas pulidas y piedras de amolar. Se encontraron ejemplares de estas herramientas en Mehrgarh..

Con las nuevas excavaciones se ha demostrado que el nombre «culturas del Indo» es demasiado restringido; pero otro nombre como «período de Harappa», es insuficiente para comprender estas culturas en toda la dimensión temporal.

Las complejas sociedades de la llanura de Kacchi fueron el preludio de la colonización final del valle del Indo.
En un principio estuvo habitada por grupos de agricultores.
Luego comenzaron a aparecer ciudades fortificadas.
A esta época se la conoce como «periodo inicial del Indo».

Esta fase formativa culmina en el «periodo desarrollado del Indo» (2700 al 2400 a. C.), cuando la diversidad regional primitiva fue reemplazada por la uniformidad cultural y se creó una única provincia que abarcaba toda la llanura del Indo.

Hacia el 2400 a. C. se había desarrollado una compleja civilización urbana, comparable a la de Egipto y Mesopotamia.

Los principales cultivos alimenticios eran el trigo y la cebada, que se sembraban en primavera, cuando las aguas de la inundación retrocedían y crecían con un mínimo esfuerzo. También cultivaban sésamo, legumbres, dátiles y melones.

En algunos lugares también se cultivaba arroz, pero solo se convirtió en una planta de cultivo fundamental cuando los asentamientos se extendieron hasta el río Ganges Medio y Bajo, después del 1400 a. C.

Practicaban la hilanderia y la textilería de lana y algodón. Un fragmento de algodón tejido proveniente de Mohenjo-Daro es la prueba más antigua del uso de los textiles de algodón en el mundo antiguo, siendo éste el textil más importante de India en la actualidad.

Los hombres de la civilización del Indo criaron una amplia gama de animales domésticos, entre otros, el asno, el buey, el ganado con joroba de la India, el búfalo de río, y entrenaban elefantes; animales que desde entonces se han considerado como elementos típicos del escenario rural indio.
Sin embargo desconocían el caballo.

Adornaban sus cuerpos con ricos ornamentos de plata, oro, marfil y piedras preciosas. Conocían el cobre, el estaño y el plomo. Utilizaban el cobre para armas, instrumentos y utensilios y también herramientas de bronce (incluso hachas). Para fines domésticos hacían utensilios de barro de una gran variedad de formas.

Combinaban agricultura, ganadería, metalurgia y alfarería y aprovechando la fuerza de los animales tanto en el transporte como en el arado, cargaban materias primas y bienes destinados al consumo interno y al intercambio comercial.

Las ciudades del Indo comerciaban no solo con productos agrícolas, sino con metales como el oro, la plata, el plomo y el estaño, joyas y piedras semipreciosas (lapislázuli y turquesa), herramientas, utensilios y cerámicas.
Sus huellas han aparecido en documentos sumerios y acadios en los que se registra el comercio de oro, ébano y cornalina en naves que, según algunos historiadores, procedían de esta región.

Durante la fase Harappa se desarrolla el comercio exterior que muchos han calificado como importante para el crecimiento del urbanismo y su mantenimiento. Las causas para que existiera este comercio eran buscar materiales que no se encontraban en el propio territorio y conseguir objetos de lujo para la élite, que era quien controlaba este comercio. Las ciudades de la cultura Harappa creaban colonias de explotación de donde se extraían los materiales que necesitaban, por muy lejos que estuvieran. Un ejemplo de ellos es Shortugai, una colonia que se encuentra en el norte del actual Afganistán de donde sacaba lapislázuli, cobre y estaño. Además de otras colonias en Baluchistán.
El área que participaba del comercio exterior con la zona del valle del Indo era la de la península arábiga (en concreto la región de Omán, es decir la zona costera), la zona de Mesopotamia y el actual Irán.

Hacia el tercer milenio a. C. este comercio marítimo con el golfo, enlazó la India con Mesopotamia, cuya ruta pudo provocar el intercambio cultural y humano.
Carl O. Saver lo cree por la dispersión de plantas domesticadas desde África a Arabia y en el sur de la India a la vez. Muestra del intercambio cultural son las esculturas que son muy parecidas entre Mesopotamia y el Valle del Indo como la representación del mono.

Las evidencias más claras de este contacto externo es el descubrimiento de artefactos típicamente harappienses en Omán como la cerámica o sellos de bronce.
Estos productos entraron en Mesopotamia desde mediados del 2500 hasta el 1300 a. C., pero se sabe que han sido fluctuaciones constantes de productos durante toda la fase harappiense.
De hecho textos mesopotámicos hacen referencias a relaciones comerciales con un territorio que ellos llaman Meluhha y que muchos investigadores creen que hace referencia a la zona del valle del Indo.
Además hay evidencias de que ciudadanos harappienses se asentaron en Mesopotamia y que acabaron por aculturizarse.
Por otro lado, se sugiere que el trato comercial entre estos territorios no fue directo sino vía el golfo o a través de Baluchistán, y no directamente entre las ciudades de las dos regiones.
Por lo tanto, los pocos habitantes de ciudades de Harappa que vivieran en Mesopotamia no eran representantes de estas ciudades del valle del Indo.

La cerámica del Indo también circuló por toda esta zona del Asia meridional: cerámica en forma de copas, vajilla común, también algunos tiestos con inscripciones en escritura india (como la de Ras al-Junayz). También cerámica específica de un centro productos como la de Sorath Harappan en Guyarat, que se encuentra en gran cantidad en Saar (actual Baréin). Además se han encontrado jarras en varias ciudades del Indo (así como en el golfo): Mohenjo Daro, Harappa, Balakot, Dholavira, Miri Qalet, Nausharo y Sotkah Koh. Puede se que sirvieran para transportar el vino hacia el golfo, porque la viticultura formaba parte de la agricultura en auge en esta época. También se importaba plata de Afganistán e Irán, cobre de Khetri en Rayastán, Baluchistán y Arabia, turquesa y jade de Asia central e Irán.

Estas civilizaciones construyeron ciudades inteligentemente pensadas y planificadas.
Además de los cultivos mencionados anteriormente, desarrollaron su propia escritura, diseñaron joyas y moldearon figuras de terracota o en barro.

Junto con el comercio, surgió un sistema de escritura con caracteres y signos inscritos en sellos de barro cocido o piedras lisas que no han sido esclarecidos ni descifrados por los especialistas.

Algunos de estos caracteres comparten una gran semejanza con caracteres encontrados en la Isla de Pascua.

En 1946, Sir Mortimer Wheeler descubrió en Harappa cientos de estatuillas de terracota. Estas figuras femeninas eran más estilizadas que las antiguas y abultadas diosas de la fertilidad. En algunas de ellas se encontraron collares e incrustaciones de metales preciosos.

Fueron también descubiertas otras artesanías, tales como reproducciones de carretas en miniatura, tiradas por animales y figuras de animales de la región (rinocerontes, tigres, monos, elefantes y búfalos). Estas tablillas -se cree que eran usadas como sellos- son de un material terráneo fácilmente moldeable, y calentado al horno para endurecerlo. Quedaba después recubierto de un tipo de barniz o laca. Una cuarta parte de los animales representados corresponde a un animal ya desaparecido con un cuerno curvo.

La cantidad de artesanías encontradas, así como los variados diseños, demuestran que esta industria era tan importante para el comercio como la agricultura o la metalurgia.

Los sitios más grandes eran las ciudades de Harappa y Mohenjo-Daro.
Su plano consiste en un montículo elevado o ciudadela que dominaba un área residencial más extensa.
Las ciudadelas parecen haber contenido edificios de naturaleza religiosa, ceremonial y administrativa, pero no existen restos de ningún palacio.
En algunos lugares el trazado de la ciudad es evidente, con huellas de una red regular de calles cruzadas.
Los habitantes más pobres moraban en viviendas de una sola habitación.
Utilizaban en la construcción ladrillos cocido de un tamaño estándar: 24 × 14 × 7 cm.
Las casas individuales tenían baños y excusados que se vaciaban en un receptáculo de cerámica o directamente en el desagüe de las calles.

En el Valle del Indo aparecen las primeras civilizaciones que se organizan rápidamente.
Dos de las ciudades más importantes que fueron descubiertas en 1922 son las ciudades de Harappa y de Mohenjo Daro.

En la ciudad de Mohenjo Daro podemos encontrar una ciudad baja donde transcurría la mayor parte de la vida ciudadana y la ciudadela, ubicada al oeste de la ciudad baja, planificada, donde aparecían edificios que se referían al gobierno.
No se destacaba un elemento que se identifique como palacio, estructura de poder unitario que podía hacer suponer que existía algún personaje que dominaba o que controlaba, sino una serie de edificios que tenían que ver con el control político pero que no se destacaban uno del otro, lo que hace suponer que las estructuras de poder en las ciudades del Valle del Indo no eran monárquicas.

De la observación podemos sacar las siguientes conclusiones:

Fue una civilización que duró mucho tiempo.
Comenzó hacia el 2400 a. C. y terminó hacia el 1600 a. C.

En el presente, muchos especialistas creen que el colapso de la civilización del Indo fue causada por la sequía y el declive del comercio con Egipto y Mesopotamia. También se ha sugerido que pueden haber contribuido al colapso, la inmigración de nuevos pueblos, deforestación, inundaciones, cambio en el curso de los ríos, alrededor del 1500 a. C., o el cambio climático.

Los signos del colapso son anteriores a las invasiones de pueblos indoeuropeos procedentes de las estepas, que con gran facilidad se adueñaron de la región gracias a las armas de bronce y los carros de combate.

La gente de la cultura de Gandhara (en esta misma región) compartió afinidades biológicas con las aldeas neolíticas de Timargarh y Mehrgarh, y con la población harapana, lo que sugiere un continuo biológico.

https://exampariksha.com/indus-valley-civilization-history-study-material-notes/



</doc>
<doc id="129029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129029" title="Inocencio XI">
Inocencio XI

Inocencio XI (Como, 16 de mayo de 1611-Roma, 12 de agosto de 1689) fue el papa n.º 240 de la Iglesia católica entre 1676 y 1689.

Nacido Benedetto Giulio Odescalchi, era hijo de Livio Odescalchi, patricio de la ciudad de Como y de su esposa Paola Castelli, una familia de comerciantes de Bérgamo. Su padre murió pronto, pero tres tíos y un hermano suyo fundaron una floreciente banca en Génova que contaba con sucursales en Milán, Venecia, Roma, Nápoles, Núremberg y Cracovia. Este negocio dio una gran prosperidad a la familia. Otro hermano suyo, Giulio Maria Odescalchi, fue monje benedictino y más tarde obispo de Novara (1656-1667).

Hizo sus primeros estudios con los jesuitas de Como. A los quince años realizó el aprendizaje de la profesión de banquero en la sede de la banca familiar en la ciudad de Génova. Estudió en la universidad "La Sapienza" de Roma y en la de Universidad de Nápoles, doctorándose en esta última en derecho civil y derecho canónico (1639).

No constan las circunstancias de su ordenación sacerdotal. En 1640 el papa Urbano VIII lo nombra protonotario apostólico "participantium", y dos años después referendario de los tribunales de la Signatura Apostólica de Gracia y de Justicia. El papa Inocencio X le designó clérigo de la Cámara Apostólica y más tarde presidente de la misma, comisario de Ancona, gobernador de Macerata, comisario financiero de la región de la Marca de Roma y gobernador del Piceno.

En 1645 el papa Inocencio X lo nombró cardenal diácono de San Cosme y Damián. Dos años después fue designado prefecto del tribunal de la Signatura Apostólica de Gracia y en 1658 legado en la ciudad y territorio de Ferrara, cuando en esta zona estaba asolada por una severa hambruna. El papa lo presentó como el "padre de los pobres". 

En 1650 Odescalchi es consagrado obispo de Novara, posición desde la que gastó todos los ingresos de la sede para ayudar a los pobres y enfermos en la diócesis. Con el permiso del papa renunció al cargo en 1656. Ya en Roma fue consultor de diversas congregaciones y en 1659 cambió su título cardenalicio por el de " San Onofrio ". El año siguiente fue nombrado camarlengo del Colegio Cardenalicio.

Participó en los cónclaves: de 1665, de 1667 y de 1669-1670, siendo vetada en este último su candidatura al papado por Jean-François Paul de Gondi, cardenal de Metz con el título de "S. Maria sopra Minerva", en nombre de Luis XIV de Francia. Participó en el de 1676, en el cual fue elegido papa.

La fuerte oposición del rey de Francia Luis XIV tuvo que ceder esta vez a la voluntad de los cardenales y del pueblo romano. Dio precisas instrucciones a los cardenales franceses, pues pretendía nuevamente utilizar su influencia real en contra de la elección de Odescalchi. Pero en vez de esto, viendo que los cardenales y el pueblo romano deseaba a Odescalchi como papa, tuvo que cambiar su orden a los cardenales franceses (el citado Gondi de Retz; Emmanuel Théodose de la Tour d'Auvergne de Bouillon, del título de "S. Lorenzo in Panisperna" y Gran Limosnero de Francia; César d'Estrées, del título de "SS. Trinità al Monte Pincio" y Obispo de Laon, y Pierre de Bonzi, del título de "S. Onofrio" y arzobispo de Toulouse) para que no se interpusieran en su elección. El 21 de septiembre de 1676, y después de cincuenta días de cónclave, Odescalchi fue elegido papa. El 4 de octubre siguiente fue coronado en la Basílica Vaticana por el cardenal Francesco Maidalchini, protodiácono de "S. Maria in Via Lata".

El día de su elección se negó a que se le rindieran honores, llegando a prohibir la cena fastuosa que le estaban preparando, dando la orden de donar todo el dinero previsto para el fasto, a los pobres.

Se negó a recurrir al sastre para que le confeccionase un nuevo uniforme papal, aduciendo que el de su antecesor le serviría de igual modo. Inútil fueron las demandas del clero de solicitarle hacerse un conjunto nuevo...ya que, el Papa predecesor era de más baja estatura que El, y el pantalón ajustaba la botamanga por encima de sus tobillos... a lo que el flamante Papa respondió:-" No está roto y seré yo el primero en demostrar las nuevas medidas de austeridad para todos los Estados Pontificios" .

Tras su ascenso, Inocencio XI dirigió todos sus esfuerzos a reducir los gastos de la Curia. 

El papa Inocencio XI despreciaba la práctica del nepotismo y sólo se ofreció para ser elegido como papa después que el Colegio Cardenalicio aceptase sus reformas, entre las que se incluía la prohibición del nepotismo. Sin embargo, Inocencio XI tuvo que retractarse luego de fracasar tras no recibir el apoyo de la mayoría de los cardenales para llevar a ejercicio la bula que prohibía el nepotismo, la cual había sido pacientemente compuesta entre 1677 y 1686. 

Inocencio XI negó las súplicas de la corte papal interna para llevar a su único sobrino, Livio Odescalchi, príncipe de Sirmio (en Panonia), a Roma. 

Vivió austeramente y exhortó a los cardenales a que hicieran lo mismo. De esta manera no solo cuadró el déficit anual, que al momento de su toma de posesión sumaba escudos, sino que al cabo de pocos años consiguió un superávit. No perdió el tiempo en manifestarse como un reformador y como un corrector de los abusos administrativos. Empezando por el propio el clero buscaba elevar el nivel moral de los laicos. 

En 1679 condenó 65 proposiciones, tomadas de los escritos de Escobar, Francisco Suárez y otros, como ""propositiones laxorum moralistarum"" y prohibió su enseñanza bajo pena de excomunión.

Caso Miguel de Molinos: Su amigo el papa Inocencio XI, terminó por ratificar la sentencia del tribunal de la Inquisición, el 20 de noviembre de 1687 con la bula Coelestis pastor, por el cual 68 proposiciones fueron condenadas como blasfemias y herejías.

Todo el pontificado de Inocencio XI estuvo marcado por un forcejeo continuo con Luis XIV. Todos sus esfuerzos se centraron en inducir al Rey Sol a respetar los derechos de la Iglesia. 

En 1682 Luis XIV convocó una asamblea del Clero Francés la cual adoptó los cuatro artículos que fueron conocidos como las Libertades Galicanas. Inocencio anuló los cuatro artículos el 11 de abril de 1682, y excomulgó a todos los futuros candidatos episcopales que formaron parte de la asamblea.

Para apaciguar al papa, creyendo ganarse sus favores en 1685 Luis XIV revocó el Edicto de Nantes e inició una desproporcionada persecución contra los protestantes. Inocencio XI expresó su disgusto conminándolo a retractarse.

Ese mismo año, el Papa, abolió el derecho de asilo, bajo el cual los embajadores en Roma podían proteger en sus embajadas a cualquier criminal buscado por las cortes de justicia. Inocencio XI notificó al embajador francés, el Marqués de Lavardin, que no sería reconocido como Embajador en Roma a menos que renunciara a este derecho, pero Luis XIV no quería renunciar al mismo y a la cabeza de una fuerza armada de 800 hombres, Lavardin entró en Roma en noviembre de 1687, y tomó posesión de su palacio. Inocencio XI lo trató como excomulgado y agregó un interdicto a la iglesia de San Luis de Francia el (24 de diciembre de 1687).

La tensión entre el papa y el rey de Francia aumentó más cuando el papa procedió a llenar la vacante en la sede del arzobispado de Colonia. Los dos candidatos para la sede eran el Cardenal William Egon Fürstenberg, en esos momentos Obispo de Estrasburgo, y Joseph Clemens de Baviera. Fürstenberg era una herramienta en manos de Luis XIV, y si era designado como Arzobispo y Elector de Colonia, la preponderancia francesa se consolidaría en Alemania. Joseph Clemens no solo era el candidato del Emperador Leopoldo I de Austria sino que también de todos los líderes europeos, con la excepción del Rey de Francia, con el apoyo del Rey Jacobo II de Inglaterra. En la elección, que fue realizada el 19 de julio de 1688, ninguno de los candidatos recibió la cantidad requerida de votos. La decisión, entonces, recaía en Inocencio XI, que designó a Joseph Clemens en el cargo. Luis XIV procedió, en represalia a tomar posesión del territorio papal de Aviñón, tomando preso al nuncio papal y apelando a un consejo general. Tampoco escondió sus intenciones de separar a la Iglesia Francesa de Roma. El papa se mantuvo firme. La subsiguiente caída de Jacobo II de Inglaterra destruyó la preponderancia francesa en Europa y poco después de la muerte de Inocencio el roce entre Luis XIV y el papado fue arreglado en favor de la Iglesia.

Inocencio XI despachó a Ferdinando d'Adda como nuncio en Inglaterra, convirtiéndose este en el primer representante de la Iglesia en ir a ese país en más de cien años. Aun así, el papa no aprobaba la manera imprudente bajo la cual Jacobo II intentaba restaurar el catolicismo. Repetidamente expresó su incomodidad hacia el apoyo que Jaime II le daba a Luis XIV en sus medidas hostiles en contra de la Iglesia. No es sorprendente entonces, que Inocencio XI tuviera poca simpatía hacia el Rey Católico de Inglaterra. No parece haber, por otro lado, ningún tipo de base para la acusación de que Inocencio XI estuviera informado y apoyara los designios de Guillermo de Orange en Inglaterra.

La coalición de reinos católicos, "La Liga Santa" organizada por el Papa derrotaba a los turcos en la batalla de Kahlenberg, el 12 de septiembre de 1683, a las puertas de Viena. La coalición reunía hombres, hombres provenientes de los estados alemanes, del Imperio, de la nobleza italiana, y de polacos guiados por el valor de su propio rey, Juan III Sobieski quien triunfó, sin precedentes, sobre las fuerzas turcas que contaban con más de soldados, que venían de incendiar y derramar sangre de civiles en los estados del Mar Negro y de los Balcanes, así como en las ciudades de Buda y de Pest, en Hungría.

Francia no formaba parte de la Coalición, porque se había comprometido con los turcos del Imperio Otomano, a sostenerlo 
logísticamente, armamentísticamente y económicamente... sin importarle las consecuencias de la amenaza turca para el resto de Europa. Esto le valió a Luis XIV, el "roi soleil", el mote ""le roi maure"" (el "rey moro")

Luego de ganar la batalla de Viena, la Liga Santa llevó a cabo la toma de Hungría, en la que las ciudades de Buda y de Pest fueron reconquistadas en 1686. 

Al mismo tiempo, los venecianos pusieron en marcha una expedición en Grecia, que conquistó el Peloponeso. Durante el ataque de Venecia de 1687 sobre la ciudad de Atenas (ocupada por los otomanos), los otomanos convirtieron el Partenón en una bodega de municiones. Un mortero veneciano golpeó el Partenón, detonando la pólvora almacenada en su interior destruyéndolo parcialmente.

La derrota turca y el triunfo de la coalición católica-ortodoxa se debió a las incesantes exhortaciones de Inocencio XI para que los Estados Alemanes y el Rey de Polonia Juan III Sobieski se apresuraran a ayudar a Viena. 

Luego de este rotundo triunfo Inocencio XI no tuvo ninguna reserva para inducir a los príncipes cristianos a que completaran la expulsión de los turcos del resto de Europa, contribuyendo financieramente para ello. Tuvo la satisfacción de sobrevivir la captura de Belgrado, el 6 de septiembre de 1688.

Bizancio fue recuperada por última vez en 1697.

Durante su pontificado Inocencio XI canonizó a Pedro Armengol (1687) y a Eduardo el confesor en (1679)

Inocencio XI murió en Roma el 12 de agosto de 1689, después de una larga agonía víctima de complicaciones por cálculos renales.

Todo el Pueblo de Roma (contados en miles de miles) acudió a la Plaza de San Pedro exhortando: Santo sùbito! (¡Santo de inmediato!).

Solo en los salones de la embajada francesa se realizaron banquetes para festejar su deceso.

Fue enterrado en la Patriarcal Basílica Vaticana, bajo el altar de San Sebastián de dicha basílica.

El proceso para su beatificación fue comenzado en 1714 pero la influencia de Francia forzó su suspensión en 1744. En el siglo XX fue reabierto y el papa Pío XII anunció su beatificación el 7 de octubre de 1956.

La conmemoración del beato Inocencio XI tiene lugar el 12 de agosto, aniversario de su muerte.

Las profecías de San Malaquías se refieren a este papa como "Bellva insatiabilis" (La bestia insaciable), cita que al parecer hace referencia a:
1- que en su escudo de armas figuraba un león (Belva)
2- que estuvo próximo al cardenal Cibo ("cibus" = "comida")
3- al modo de defender los intereses católicos y de Europa ante los desplantes y las traiciones de Luis XIV. 

El 8 de abril del 2011, el cuerpo del Beato Inocencio XI fue trasladado de la capilla de San Sebastián a la de la Transfiguración, de manera que la capilla quedaba vacía para colocar el ataúd del Papa Juan Pablo II después de la beatificación de este último, el 1 de mayo del mismo año.


</doc>
<doc id="129034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129034" title="Gmail Notifier">
Gmail Notifier

Gmail Notifier fue un programa diseñado para Windows 2000 en adelante, que revisa sin necesidad de abrir el explorador, la cuenta de Gmail configurada, y muestra un resumen de los mensajes nuevos. El sistema que usa el programa es RSS. Fue descontinuado a inicios de 2014 para integrarse en Google Chrome y la aplicación para Android.

También fue una extensión de Mozilla Firefox con la misma utilidad. Se descarga desde el propio navegador y tras configurarlo apropiadamente puede conectarse automáticamente a tu cuenta Gmail avisándote de los correos electrónicos no leídos. Al ser Firefox multiplataforma, también lo es su extensión. Actualmente su sucesor X-notifier, desarrollado por Byungwook Kang, utiliza otros servicios de correo electrónico como Outlook y Yahoo Mail además de notificaciones sin necesidad de acceder directamente a ellos.



</doc>
<doc id="129041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129041" title="Serpiente marina (mitología)">
Serpiente marina (mitología)

Como serpiente marina se considera casi cualquier monstruo marino que sea largo y de forma serpentina, es decir no necesariamente una serpiente. Existen casos ocasionales donde se reportan criaturas alargadas y serpentinas en el océano, en algunas ocasiones son avistamientos donde hay múltiples observadores.

Las llamadas "serpientes marinas" se han descrito desde la antigüedad. El Leviatán bíblico se describe como una "serpiente torcida". Durante el siglo XVII, se realizaron la mayor parte de avistamientos en la costa de Nueva Inglaterra, durante la reunión de la "Linnaean Society" el 18 de agosto de 1817. Incluso se le dio el nombre científico a una serpiente terrestre como "Scoliophis atlanticus", pensando que se trataba de una forma juvenil de una serpiente marina.

El avistamiento más famoso de una serpiente marina es probablemente aquel descrito por oficiales y tripulantes del HMS Daedalus durante 1848, cuando estaban en ruta hacia Santa Helena en el sur del Atlántico.

Normalmente, las serpientes marinas se describen como serpientes de mar o anguilas.

El mito de la serpiente marina ha podido ser originado por varios animales:




</doc>
<doc id="129042" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129042" title="Batalla de Cepeda">
Batalla de Cepeda

Como batalla de Cepeda se conocen dos enfrentamientos bélicos librados en la cañada del arroyo Cepeda (norte de la provincia de Buenos Aires, en Argentina):

</doc>
<doc id="129046" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129046" title="Macro-unidad geográfica">
Macro-unidad geográfica

Una macro unidad geográfica (MUG) es, en geografía, la denominación técnica para los grandes sectores de tierras emergidas correspondiente al término "continente" de uso habitual. El término MUG designa los conjuntos individualizados por consideraciones históricas o políticas antes que por principios geológicos. Oceanía, por ejemplo, no es un continente, aunque incluya a la isla-continente de Australia, y Europa es, en rigor, un subcontinente del continente llamado Euroasia. América, que es un continente único, puede fácilmente percibirse como subdividido en tres MUGs: América del Norte, América Central, América del Sur. Europa y Asia forman el supercontinente de Euroasia.

Las MUGs habitualmente reconocidas son:



</doc>
<doc id="129050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129050" title="Partido Popular Democrático">
Partido Popular Democrático

El Partido Popular Democrático de Puerto Rico (PPD) es un partido político en Puerto Rico fundado en 1938 por Luis Muñoz Marín. Un grupo de líderes del partido se han mantenido luchando tradicionalmente por defender y mantener la relación actual que existe entre Puerto Rico y Estados Unidos y que desde el 1952 se le conoce como Estado Libre Asociado en español, aunque en inglés se traduce como "Free Asociation State". Otro grupo de líderes del partido es conocido como soberanistas, pues estos prefieren luchar por la descolonización de Puerto Rico con el fin de terminar la relación actual eliminando la cláusula territorial, llevando a Puerto Rico hacia un Tratado de Libre Asociación con los Estados Unidos que cumpla con lo estipulado en la Resolución 1548 de 1960 redactada por la Organización de las Naciones Unidas. La pieza musical "Jalda arriba" es considerada el himno del partido, su emblema es el jíbaro puertorriqueño y su lema es "Pan, Tierra y Libertad" escrito por Gabriel Negrón Melendez.

El PPD fue fundado por Luis Muñoz Marín en 1938. Inicialmente abogaba por la independencia de Puerto Rico, aunque luego abandonó el ideal independentista, abrazando la creación del concepto del Estado Libre Asociado, una relación denominada por su ley habilitadora como "en la naturaleza de un pacto" con Estados Unidos de América. Esa transición del Partido Popular Democrático hacia el estadolibrismo (ELA) provocó un decreto de incompatibilidad entre los independentistas del Congreso Pro Independencia y el PPD. Estos independentistas harían su reagrupamiento en el Partido Independentista Puertorriqueño en 1946.

En 1948, el partido gana de nuevo las elecciones generales en Puerto Rico, siendo las elecciones más importantes de la historia política puertorriqueña, ya que por vez primera los puertorriqueños votaban para elegir a su gobernante. Luis Muñoz Marín se convierte en el primer gobernador electo. El 21 de mayo de 1948 la Asamblea Legislativa de Puerto Rico, dirigida por el PPD, aprueba en sesión tres proyectos de ley encaminados a castigar toda acción contra el gobierno de la Isla. No es hasta el 10 de junio del mismo año que se convierte en la Ley 53 de Puerto Rico que declaraba “delito grave el fomentar, abogar, aconsejar o predicar, voluntariamente o a sabiendas, la necesidad, deseabilidad o conveniencia de derrocar, destruir o paralizar el gobierno insular por medio de la fuerza o la violencia”. A esta ley se conoce como Ley de Mordaza cual su propósito era perseguir a los independentistas, su primer arrestado fue el líder de Partido Nacionalista Pedro Albizu Campos. En cuanto este , Albizu Campos mando un ataque al gobernador en la fortaleza y varios ataques en la década de los 50's. En 1952, el Partido Popular Democrático promueve e impulsa el establecimiento de la Constitución del Estado Libre Asociado redactada por una Asamblea Constituyente y aprobada por el pueblo de Puerto Rico y por los Estados Unidos de América. Tras gobernar entre 1948 a 1964, Luis Muñoz Marín se retira, dándole paso a Roberto Sánchez Vilella quien se convierte en gobernador de 1965 a 1968, así manteniendo el dominio político del Partido Popular.

Ante un escándalo personal del gobernador Roberto Sánchez Vilella, en donde éste se casó con su ayudante legal, Luis Muñoz Marín decide no apoyarlo para la reelección en el 1968. En una asamblea general del partido, que estuvo llena de discordias, Muñoz anuncia que el candidato oficial del PPD a la gobernación lo será Luis Negrón López, quien fue su mano derecha en el Senado de Puerto Rico. Ante esta situación Sánchez Vilella protesta esta decisión, como también la protestan varios seguidores y líderes del partido. Ante la negativa de Muñoz Marín de otorgarle una primaria interna a Sánchez Vilella, éste decide abandonar el partido y fundar uno nuevo. El "Partido del Pueblo" nace como parte del intento de Sánchez Vilella a aspirar a la reelección y utiliza como lema del partido ""Que el pueblo decida"", en referencia a la decisión tomada por Muñoz Marín de no otorgarle una primaria interna de partido.

El PPD sufre su primera derrota electoral en el 1968 a consecuencia de la división que sufrió el partido. Luis A. Ferré, fundador del Partido Nuevo Progresista (PNP), gana las elecciones de 1968. A consecuencia de esto Muñoz Marín se siente responsable de la derrota y decide exiliarse en Italia para evitar intervenir nuevamente en el partido.

En 1972 Luis Muñoz Marín regresa a Puerto Rico, esta vez para presentar a Rafael Hernández Colón quien fungía como presidente del Senado y ahora sería el candidato a la gobernación del PPD. 

En las elecciones de 1972, el PPD vuelve a ganar las elecciones y el control gubernamental cuando el Rafael Hernández Colón gana las elecciones.

En las elecciones de 1976 pierde ante Carlos Romero Barceló del PNP. Las elecciones del 1976 fueron matizadas por un alza en el valor de petróleo lo que obligó al gobierno a poner un impuesto a artículos como refrescos y otros que se le conoció popularmente como ""La Vampirita"", lo que favoreció indirectamente a Romero Barceló en su campaña de elección. Durante su primer término la Policía de Puerto Rico continuo la persecución hacia sectores independentistas recrutando hasta menores de edad como incubiertos. El más famoso de todos fue Alejandro González Malavé quien en 1973 fue reclutado como incubierto cuando apenas estaba en escuela superior. Años más tarde Alejandro González Malavé alias "El Fraile" se convierte en protagonista del Caso del Cerro Maravilla.

Las elecciones generales de 1980 se convirtieron en las elecciones más cerradas en la historia electoral de Puerto Rico cuando Carlos Romero derrotó a Hernández Colón por 3,000 votos. Estas elecciones estuvieron matizadas por controversias y alegaciones de fraude por el PPD. El PPD alegaba que mientras Hernández Colón estaba en la delantera el sistema eléctrico colapsó y cuando se mudaron al Edificio Valencia, Romero estaba en la delantera. A raíz de esto el PPD pidió un recuento como establece la ley, que se le conoció como "El Recuento de Valencia" debido al nombre del edificio y el sector de la Capital donde se llevó a cabo el histórico recuento. Romero Barceló ganó la elección, pero su partido perdió la Cámara de Representantes y el Senado.

Hernández Colón finalmente ganó las elecciones de 1984 luego de que el PNP sufriera una división en la que Hernán Padilla, alcalde PNP de San Juan, fundara el Partido de Renovación Puertorriqueña ya que Romero Barceló no lo dejó postularse para la gobernación. En 1988 el PPD revalidó nuevamente con Hernández Colón derrotando al candidato del PNP y alcalde de San Juan Baltasar Corrada del Río.

En el período eleccionario de 1992 Rafael Hernández Colón decidió no correr nuevamente a la gobernación y el PPD nominó a la entonces senadora e hija del fundador del PPD, Victoria Muñoz Mendoza. Luego de 8 años de gobierno el PPD sufre una derrota electoral ante el candidato del PNP, el Dr. Pedro Rosselló González.

En 1993 el gobernador Rosselló convocó a un plebiscito de estatus en el que él y su partido favorecían la Estadidad, el Partido Popular el Estado Libre Asociado y el Partido Independentista Puertorriqueño la Independencia. El PPD resultó ganador cuando el ELA derrotó la Estadidad 48% a 46%.

primarias 1994

En 1994 el entonces gobernador Pedro Rosselló, convocó a un referéndum para enmendar la constitución de Puerto Rico, pero la mayoría del pueblo voto ""no"". El PPD y el PIP hicieron campaña en contra de las enmiendas.

En 1996, el PPD nomina al entonces alcalde de la ciudad capital de San Juan, Héctor Luis Acevedo como su candidato a la gobernación. En las elecciones generales de 1996 el PPD sufre una derrota ante el Dr. Pedro Rosselló.

Luego de esta derrota, Héctor Luis Acevedo decide renunciar a su cargo de presidente del PPD y en una elección de delegados se escoge a Aníbal Acevedo Vilá como presidente de la colectividad para que liderara el proceso de re-estructuración del partido.

En el 1998, el gobernador Dr. Pedro Rosselló propulsó un plebiscito en donde se escogiera el estatus político de Puerto Rico. En las fórmulas de estatus que aparecerían en el plebiscito al PPD no se le dejó redactar su definición de Estado Libre Asociado y la que aparecía en la papeleta no era la que ellos han defendido. Ante esta situación, el PPD decidió respaldar la opción de "Ninguna de las Anteriores" como boicot al plebiscito y llevando el lema de campaña "El ELA está en la quinta columna". El PPD salió triunfador en este proceso cuando "Ninguna de las Anteriores" se alzó con el 50% de los votos, derrotando así la opción de estadidad defendida por el PNP y el entonces gobernador Pedro Rosselló. Este triunfo se le atribuyó en gran medida a la gestión y organización que hizo el entonces presidente del PPD, Aníbal Acevedo Vilá.

En el 1999 Sila María Calderón, la entonces alcaldesa de la ciudad capital de San Juan, fue seleccionada como la candidata a la gobernación por el PPD. José Alfredo Hernández Mayoral anuncia su aspiración para Comisionado Residente el cual se enfrentaría al presidente del PPD en ese entonces Aníbal Acevedo Vilá. Sila Calderon apoyo al entonces Presidente del PPD y este venció a José Alfredo Hernández Mayoral ampliamente en dichas primarias.

El PPD obtiene la victoria en las elecciones de 2000, cuando Sila María Calderón vence a Carlos Pesquera, el candidato del PNP. Así Calderón se convierte en la primera mujer en ser electa gobernadora del Estado Libre Asociado de Puerto Rico. En el 2003 Calderón decide no aspirar a la reelección y nomina a José Alfredo Hernández Mayoral, hijo de Rafael Hernández Colón, y a Roberto Prats como la papeleta del PPD en el 2004 dejando fuera al entonces Comisionado Residente, Aníbal Acevedo Vilá, quien ante este escenario decide postularse como representante por acumulación. A los dos meses de haber sido nombrado como candidato a la gobernación Hernández Mayoral decide retirar sus aspiraciones por, supuestamente, la salud de su hijo, aunque se especuló que esa no fue la verdadera razón de su renuncia. Ante esto Aníbal Acevedo Vilá decide correr a la gobernación en las elecciones del 2004 y enfrentarse al exgobernador y gran rival del PPD, el Dr. Pedro Rosselló. En estas elecciones Anibal Acevedo Vilá recibió el favor del pueblo de diversas maneras entre ellas el voto mixto a los cuales se le denominaron como "pivasos". Los "pivazos" fueron aquellas papeletas estatales en las cuales se elige a un Gobernador y a un Comisionado Residente en Washington D.C. donde un grupo del Partido Independentista Puertorriqueño escribieron tres marcas para elegir dos posiciones electivas. Dichas papeletas de votación con tres marcas fueron impugnadas por el Partido Nuevo Progresista ante los tribunales. El Partido Popular Democrático defendió dichas votaciones alegando que se trataba de un voto mixto a favor de sus candidatos realizado por militantes del Partido Independentista. El Partido Independentista por su parte defendía que se contaran las votaciones íntegras de esas papeletas a favor de su partido y de sus candidatos. En las papeletas de votación indicaba claramente como votar correctamente y en las páginas 52-53 (Sección 59.2) del manual del reglamento oficial de la comisión estatal de elecciones de 2004 indicaba a los funcionarios de colegio como adjudicar votos mixtos en dicha papeleta e incluía ilustrados ejemplos de las formas correctas de votos mixtos en reglamento y ley. Dicho manual de reglamento fue aceptado por los comisionados electorales de los tres partidos. Para que existiera un voto mixto en la papeleta estatal debían aparecer solamente dos marcas una marca bajo la insignia de cualquier partido y otra marca al lado de uno de los candidatos de otro partido diferente o el nombre de un candidato en la columna de nominación directa ya que en esa papeleta solo se escogían dos candidatos a puestos electivos. Luego de litigios en corte el Tribunal Supremo de Puerto Rico, decide la intención de los electores y declara que se cuenten a favor del Partido Independentista como voto mixto y a favor de las posiciones de Gobernador y Comisionado Residente del Partido Popular Democrático. Contabilizados estos, el Gobernador electo democráticamente por los puertorriqueños fue el Lic. Anibal Acevedo Vila con una ventaja de poco más de 3 mil votos de ventaja sobre Pedro Rosselló. De esa manera en el 2004 el PPD logró en los comicios electorales obtener la Rama Ejecutiva de Puerto Rico. Sin embargo, el PPD pierde la asamblea legislativa, el Comisionado Residente y la mayoría de las alcaldías frente al PNP.
Luego de obtener el favor del pueblo de Puerto Rico, en el 2006 la Legislatura del PNP le niega al Gobernador el presupuesto presentado por este y como resultado de esto cierra el gobierno por primera vez en la historia, luego de reabrir el gobierno el Gobernador Acevedo Vila firma una medida del PNP el cual tenía el control legislativo y propuso en la campaña política el impuesto al consumo dicho impuesto fue de 7%. En marzo de 2008 el gobernador es objeto de acusaciones federales las cuales al año siguiente todas fueron desestimadas. Acevedo Vila perdió las elecciones de noviembre del 2008. Anibal Acevedo Vilá se retira de la política dejando vacante la presidencia del PPD. Es entonces cuando el representante de la Cámara por el PPD, Héctor Ferrer, asume la presidencia del PPD y la tarea de reorganizar un partido destrozado por las acusaciones federales, que al final resultaron fueron desestimadas, además de la derrota ante el PNP. No fue hasta el año 2011 que le entrega la presidencia del partido al entonces senador del PPD Alejandro García Padilla quien anuncio el 6 de marzo de 2011 en la municipalidad de Humacao su aspiración a la gobernación de Puerto Rico. Hoy en día, el Partido Popular Democrático es el segundo partido con más electores afiliados en Puerto Rico. El PPD participó en las primarias realizadas el 18 de marzo de 2012. En su participación, el partido no presentó candidato opositor para la candidatura a la gobernación. De igual manera, no contó con primarias notables para alcaldías, salvo en el municipio de Ponce, donde Ramón Torres Torres derrotó mediante abultado por ciento al exalcalde, Francisco Zayas Seijo. En la legislatura, los representantes por acumulación que más votos lograron fueron Carmen Yulín Cruz y Luis Vega Ramos, ambos portavoces del sector soberanista. En el senado, las candidaturas fueron dominadas por el senador Eduardo Bathia y el exsecretario de la gobernación bajo la administración de Aníbal Acevedo Vilá, Aníbal José Torres.

Alejandro García Padilla juramentó como gobernador del Estado Libre Asociado de Puerto Rico el 2 de enero de 2013, recibiendo al territorio en una crisis fiscal nunca antes vista heredada por la administración del los pasados gobernantes enfrentando retos jamás vistos y teniendo que tomar duras decisiones ante una crisis fiscal de grandes proporciones.

El 16 de diciembre de 2015, el actual Secretario del Departamento de Estado, David Bernier anunció sus intenciones de aspirar a la gobernación del país desde la residencia de sus padres en Patillas, Puerto Rico. Luego de perder las elecciones generales del 2016, David Bernier abandonó la presidencia del partido el 28 de febrero de 2017. Su sucesor fue elegido en un Consejo General donde compitieron Anibal Acevedo Vilá y su compañero de papeleta Héctor Ferrer Ríos, este último fue el que salió vencedor.

Hector Ferer falleció el 5 de noviembre de 2018 y Anibal Jose Torres se convirtió en presidente del Partido. Durante el 2019 se empezaron a lanzar candidatos para la presidente el partido y candidato a la gobernación ., tales como 
1.Carmen Yulin Cruz Soto = Alcaldesa de San Juan.
2. Carlos "Charlie" Delgado Artieri = Alcalde de Isabela.
3.Eduardo Bathia Gautier = senador
4. Roberto Prats Palerm = ex senador
5. Juan Cruzado = ex alcalde de Manatí

A medida que Paso el tiempo se fueron desinflando candidaturas, por ejemplo a Juan Cruzado el partido lo descalifico y Roberto Prats se retiro. quedando solo Carmen Yulin , Bathia y Charlie, cabe senalar que un grupo de populares apoyaba a Bernier , pero este desistio de la idea.
luego de 2 cambios de fecha de las primarias (del 7 de junio al 9 de agosto, por Covid 19, y del 9 al 16 de agosto por falta de papeletas ) Charlie Delgado gano la primarias. conviertendose en el candidato oficial del partido en unas elecciones en las que peligra su celebración por falta de fondos.

Los líderes del sector "conservador" del PPD consideran que en 1952 hubo un acuerdo "con la naturaleza de un pacto" entre Puerto Rico y los Estados Unidos que le dio al territorio un gobierno local tipo "commonwealth" y lo sacó de la lista de colonias de la Organización de Naciones Unidas.

Bajo el actual Estado Libre Asociado, el sistema de impuestos es manejado por el Gobierno de Puerto Rico, parecido a los otros estados de la unión, así como todo menester local, mientras que otros asuntos como las aduanas y la defensa militar, entre otras cosas, siguen recayendo en manos del Gobierno Federal de Estados Unidos. Puerto Rico carece de poderes para establecer tratados con otros países, comercio internacional, pero participa en ciertas organizaciones internacionales cuales no requieren ser un país soberano como la CEPAL, CARICOM y OEC, debido a que la soberanía esta bajo el congreso federal. Los puertorriqueños definen a Puerto Rico como una nación. Por ejemplo, Puerto Rico tiene participación en los Juegos Olímpicos y una historia relativamente distinta a los estados federados, así como también una cultura y una identidad nacional propia puertorriqueña relativamente distinta a la estadounidense. Puerto Rico está bajo la cláusula territorial de los Estados Unidos y como todo estado o territorio de la nación siempre la bandera federal tiene que estar presente en toda oficina del gobierno del ELA. Todo funcionado electo tiene que juramentar lealtad a la constitución de los Estados Unidos primero y a la constitución del ELA segundo.

El PPD es considerado un partido de centro-derecha y centro-izquierda. En sus inicios, se identificaba con la justicia social y el rol del estado de proteger a los más desprotegidos. Ejemplo de esto es la insignia del partido, el perfil de un jíbaro puertorriqueño, poblador humilde del Puerto Rico de la era fundacional del PPD. La posición institucional del partido en cuanto al estatus político del país es que debe darse un "desarrollo autonomista" hacia una versión "no colonial, no territorial" de este. El sector soberanista del PPD exige la soberanía para Puerto Rico como alternativa de búsqueda de mayores poderes para Puerto Rico, enfatizando en relaciones diplomáticas y tratados de libre comercio. Por otro lado, el sector conservador propone aumentar el grado de autonomía dentro de la relación actual según lo permita la Constitución de los Estados Unidos, sin remover a Puerto Rico de la cláusula territorial. A diferencia de los anexionistas e independentistas, este partido no tiene una definición clara sobre el estatus que defienden al tener una división entre soberanistas y ELA actual.










</doc>
<doc id="129051" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129051" title="Clemente X">
Clemente X

Clemente X (Roma, -"ibidem", ) fue el 239.º papa de la Iglesia católica, desde el hasta el .

Su nombre de nacimiento era Emilio Bonaventura Altieri. Fue hijo de Lorenzo Altieri, perteneciente a una familia de la antigua nobleza romana que había disfrutado de las más altas consideraciones durante varios siglos —ocasionalmente habían realizado alianzas tanto con los Colonna como con los Orsini—, y de su esposa Victoria Delfín, dama de la más alta nobleza veneciana, perteneciente a la poderosa familia de los Delfín, y a su vez, hermana de Gentile Delfín, gobernador y obispo de Camerino.

Después de sus primeros estudios con preceptores privados, ingresó en la Universidad "La Sapienza" de Roma, en la que se doctoró en derechos civil y canónico en 1611.

En 1623 fue designado auditor de la nunciatura apostólica en Polonia y el 6 de abril de 1624, en Roma, fue ordenado sacerdote y seguidamente nombrado canónigo teologal de la Patriarcal Basílica Vaticana.

El fue consagrado obispo de Camerino. En 1633 fue designado gobernador de Loreto y en 1636 de toda Romaña. En 1641 lo nombraron gobernador de la Marca de Roma "per modum provisionis". El papa Urbano VIII le encomendó los trabajos diseñados para proteger al territorio de Rávena de los desbordamientos del Río Po, y en recompensa por su labor le designó visitador apostólico de todos los Estados de la Iglesia y quiso nombrarle cardenal, pero Emilio Altieri renunció en favor de su hermano mayor Giambattista. 

En 1644 el papa Inocencio X lo envió como nuncio a Nápoles, cargo en el que permaneció durante ocho años. En este período se le acredita el restablecimiento de la paz después de los días tormentosos días de la revuelta de Masaniello. Durante la "sede vacante" de 1655 fue encargado por el Sacro Colegio Cardenalicio para pacificar la Lombardía. Desde 1657 hasta 1667 fue secretario de las Congregaciones de Obispos y Regulares, y este último año fue nombrado consultor de la Suprema Congregación de la Romana y Universal Inquisición, superintendente de los Estados de la Iglesia y prefecto de los "cubiculi" de Su Santidad. Había dimitido de su obispado de Camerino en 1666.

Cuando ya había cumplido 79 años, en 1669, el papa Clemente IX lo nombró cardenal, pero la inmediata muerte de este papa impidió no sólo que le fuera otorgada diaconía ni título alguno, sino que llegara a ser investido. Se registra que el papa Clemente, al convertirle en un miembro del Sacro Colegio, le dijo: "Serás nuestro sucesor".

Finalizado el funeral de Clemente IX, 62 electores entraron al cónclave el . La mayoría necesaria era de cuarenta y dos votos, pero después de cuatro meses la situación estaba estancada: Giannicolò Conti, cardenal del título de "S. Maria in Traspontina" y obispo de Ancona, obtenía 22 votos; Giacomo Rospigliosi, cardenal del título de "S. Sisto" y que era sobrino del difunto papa Clemente IX, conseguía 30: Carlo Cerri, cardenal diácono de "S. Adriano", se llevaba 23 votos.

Al final los cardenales estuvieron de acuerdo en recurrir al antiguo expediente de elegir a un cardenal de avanzada edad, que fuera "de transición". Propusieron a Altieri, un octogenario que, aunque investido cardenal solo unos días antes del inicio del cónclave, llevaba una larga vida al servicio de la Iglesia. Altieri se resistió mucho a la elección, pero acabó obteniendo la mayoría el 29 de abril de 1670. A pesar de sus protestas (se dice que hubo de sacarle de la cama a causa de su resistencia) el 11 de mayo siguiente fue coronado en la Patriarcal Basílica Vaticana por Francesco Maidalchini, cardenal protodiácono de "S. Maria in Via Lata". Asumió el nombre de Clemente en homenaje a su predecesor, que tanto había hecho por él.

Con su ascensión al papado, Clemente X, para salvar el apellido Altieri de la extinción, adoptó a la familia Paluzzi, y propuso que uno de los Paluzzi se debía casar con Laura Cetrina Altieri, la única heredera de la familia. A cambio de que adoptaran el apellido Alteri, promocionaría a uno de los Paluzzi. Terminada la boda, que él ofició, promovió a su nuevo pariente por matrimonio el cardenal Paluzzo Paluzzi-Altieri degli Albertoni (creado "in pectore" en 1664 y proclamado en 1666), del título de "Ss. XII Apostoli" y tío del nuevo esposo de Laura, al puesto de "cardenal sobrino" para realizar tareas que el papa no podía asumir por causa de su edad. Su principal actividad sería la de invertir el dinero de la Iglesia y, con el pasar de los años, gradualmente confiarle el manejo de los asuntos ordinadios, hasta tal punto que los romanos dijeron que el papa se había reservado para sí solamente las funciones episcopales de "benedicere et sanctificare".

Como todos los pontífices, Clemente X aconsejó a los príncipes cristianos que se amaran los unos a los otros, y a probarlo con una entera confianza, por medidas generosas, y una conducta escrupulosa y prudente. El papa deseaba especialmente que se renovara un sentimiento de buen entendimiento entre España y Francia.

Ya con 81 años, en 1671, Clemente X pudo dar satisfacción a la monarquía hispana y reinando Carlos II de España declarar Santo de la Iglesia católica al Rey castellano, desde 1217, y leonés, desde 1230, Fernando III de Castilla y León, (1199-1252). 

El , Clemente X canonizó además a cinco nuevos santos:


El , Clemente X reguló las formalidades que se observarían al extraer las reliquías de los Santos de los Cementerios Sagrados. Nadie podría remover tales reliquias sin el permiso del cardenal vicario. No podrían ser expuestos a la veneración de los fieles sin antes haber sido examinados por el mismo cardenal. Las principales reliquias de un mártir —entiéndase la cabeza, las piernas, los brazos, y la parte por la que sufrieron— solamente podrían ser expuestas en las iglesias, y no podrían ser dadas a personas privadas, sino sólo a príncipes y altos prelados. El Santo Padre decretó severas penas en contra de aquellos que le dieran a alguna reliquia algún nombre distinto al dado por el cardenal vicario. La pena de excomunión sería aplicada a todo aquel que pidiera una suma de dinero por alguna reliquia auténtica. Estos decretos, y otros realizados por papas predecesores, fueron confirmados por el papa Clemente XI en 1704. 

Clemente X beatificó al papa Pío V, a Francisco Solano y a Juan de la Cruz. Además el 24 de noviembre de 1673, beatificó a diecinueve mártires de Gorcum, Países Bajos, que habían sido asesinados por los rebeldes mendigos del mar el 9 de julio de 1572, por no renegar su fe católica, el papa, la Iglesia romana, y el Santo Sacramento de la Eucaristía. De los diecinueve mártires, once eran frailes franciscanos. Declaró venerable la famosa mística y monja concepcionista española María de Jesús de Ágreda.

Clemente X, observando los resultados de las labores apostólicas de los primeros misioneros franceses en Canadá, el número de fieles, y el gran campo de trabajo, buscó darle a la Iglesia una organización independiente, y erigió una sede en Quebec, cuyo obispo dependería directamente de la Santa Sede. El primer obispo fue monseñor Laval de Montmorency.

En 1673 llegaron a Roma los embajadores del gran duque de Moscovia, Ivan Basilowitz. Solicitaba del papa el título de zar, que por otro lado ya se había dado a sí mismo. Al mismo tiempo le dio una fuerte ayuda financiera al rey de Polonia Juan III Sobieski, (1629-1696), en su lucha en contra de los invasores turcos. Sus éxitos llevarían a los confiteros de la ciudad asediada de Viena, 1683, a inventar los croissant, de forma de media luna creciente, (Crescent, en varios idiomas , "Creciente" en castellano), para tomar en los desayunos europeos. 

Pavel Nanes, embajador de origen escocés, no pudo obtener la sanción del título, aunque fue recibido con grandes honores y con muchos regalos para que le llevara a su jefe. El gran duque de Moscovia no profesaba la fe católica, por lo que era difícil que consiguiera su objetivo, y el rey de Polonia no miraba con buenos ojos la embajada.

Mientras en Roma se presentían los problemas. El cardenal Altieri, jefe del gobierno, estaba dispuesto a aumentar los ingresos, y estableció un nuevo impuesto de tres por ciento sobre todas las mercancías que entraban a la ciudad, incluyendo bienes para los cardenales y embajadores. Aunque el gobierno argumentaba que los embajadores abusaban de sus privilegios, los cuerpos diplomáticos mostraron poca satisfacción al conocer que no estaban exentos de la nueva ley de impuestos.

Otro edicto que confirmó al primero fue el ordenar la confiscación, sin distinción, de todos aquellos bienes que no pagaran el nuevo impuesto. Los cardenales al principio se quejaron, aunque con moderación. Pero los embajadores no hablaban el idioma de los papas.

El cardenal sobrino decía que el papa, con su propio Estado, podía hacer las reglas que quisiera. Los embajadores de los imperios franceses, españoles y venecianos, enviaron a sus secretarios para exigir una audiencia con el papa. El camarlengo en jefe contestó que el papa tenía compromisos ese día. Durante cuatro días seguidos el camarlengo dio la misma respuesta a estas persona. El papa, conociendo lo que había ocurrido, declaró que no había dado tal orden. Los embajadores enviaron sus secretarios a pedirle la audiencia al cardenal Paluzzi-Altieri. Él no solo se negó a recibirlos, sino que también les cerró las puertas y aumentó la guardia en los palacios pontificios, de manera que no siguiera la ofensiva. El cardenal sobrino escribió a los nuncios que residían en las cortes de Europa, diciendo que los excesos cometidos por los embajadores habían inducido al Papa a publicar un nuevo edicto. Los embajadores, por el contrario, aseguraron a sus soberanos que la acusación era solo un pretexto.

El conflicto duró aproximadamente un año; y Clemente X, que deseaba la paz, asignó el asunto a una congregación.

En el año 1675, Clemente X celebró el 14.º jubileo del Año Santo. A pesar de su edad y sus achaque, visitó las iglesias, lamentando que su salud no le permitiera hacer la sagrada visita en más de cinco ocasiones. Fue doce veces al hospital Trinitario para lavar los pies de los peregrinos.

Ello confirmaba lo que se decía por Roma, que aunque Clemente era el papa titular, el cardenal sobrino Paluzzi-Altieri era el papa en funciones.

Trabajó para preservar la paz en Europa, aun con las amenazas de la ambición de Luis XIV de Francia, un monarca imperial que tenía una confrontación relacionada con las regalías, o ingresos, de las diócesis y abadías vacantes. Esto terminó en continuas tensiones con Francia.

Clemente X promulgó, como ejemplo de decisión salomónica, la Bula de Unión (1676), que “unía las dos iglesias del Salvador (la Seo) y de Santa María del Pilar de Zaragoza, haciéndolas una sola Iglesia Metropolitana, y un Cabildo. Bula verdaderamente prudente, que puso en perfecta armonía a sus respetables componentes, extinguiéndose así las contiendas entre ambos cabildos y que perseveraban constantes durante más de cinco siglos” (José Blasco Ijazo). Desde entonces, con la Bula "In apostolicae dignitatis" (11 de febrero de 1676), el Pilar de Zaragoza es catedral.

A Clemente X se deben las dos fuentes que adornan la Plaza de San Pedro y las diez estatuas de ángeles en mármol que decoran los pretiles del puente de "Sant'Angelo", que todavía se pueden visitar allí, en Roma.

Clemente X murió en Roma el 22 de julio de 1676, en medio de una gran agonía. Fue enterrado en la Patriarcal Basílica Vaticana, en un formidable mausoleo obra de Mattia de Rossi (1664).

Las profecías apócrifas de San Malaquías se refieren a este papa como "De flumine magno" (Del gran río), cita que al parecer hace referencia a que cuando nació el río Tíber bajaba muy crecido provocando graves inundaciones.


</doc>
<doc id="129055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129055" title="Farsa">
Farsa

La farsa (del latín "farcire", “rellenar”) es una forma dramática en la que los personajes se desenvuelven de manera caricaturesca o en situaciones no realistas. La farsa no existe en estado puro, ni es un género propiamente dicho; es más bien un proceso de simbolización que puede sufrir cualquier género dramático, en una relación similar a la existente entre la palabra y la metáfora.

La principal diferencia entre comedia y farsa está en sus afanes primarios. Mientras la comedia intenta reconciliar al espectador con sus propios vicios humanos (y así mantenerlos bajo control en sociedad), la farsa pretende denunciar una realidad oculta, ignorada o controlada.
A diferencia de la comedia, la farsa no siempre moverá a la risa, pero siempre conmoverá la vergüenza del espectador. 
La comedia tiene una profundidad conceptual mayor, en la que el conflicto emana de los defectos del personaje, de sus propias contradicciones y de sus malas decisiones. No así en la farsa, donde son, principalmente, la situación y las acciones las que soportan la tensión dramática. Es decir, la risa en la comedia es reflexiva, mientras que en la farsa la risa es impulsiva e irreflexiva.

El proceso de simbolización fársica supone una tarea de sustitución de la realidad. Este proceso de simbolización puede ser sufrido por los tres elementos estructurales del drama (carácter, anécdota y lenguaje), o solo por uno o dos de ellos. Tanto el carácter como la anécdota y el lenguaje fársicos aglutinan una gran cantidad de datos que serán captados, en un primer nivel, por el subconsciente para después ser traducidos y desglosados por la conciencia; hasta quedar transformados en una visión de conjunto que le "denuncia" la realidad. Esta misma densidad del discurso fársico hace que la farsa sea especialmente eficiente en las obras breves, aunque puede darse en cualquier extensión de tiempo y espacio dramático. 

La farsa y la metáfora son metalenguajes que fungen como ampliación semántica de los lenguajes cotidianos. Mediante la exageración o la fantasía, las preocupaciones terrenales se ven ampliadas en su significado; o bien, permiten asociaciones con otros significados más lejanos. Al verse ampliado el significado (de la acción, lenguaje o situación), o al verse relacionado con otros significados, el espectador se somete a un discurso denso, en donde la extravagancia reviste una serie de implicaciones que desnudan la realidad. Estas son las fuentes que producen el tono grotesco (propio de la farsa en general). Es decir, el espectador está sujeto a un trabajo de codificación-decodificación vertiginoso. Al mismo tiempo, descubrir la “desnudez” de algo, el acto "in fraganti" de tal desnudez provoca risa, la carcajada liberadora de lo reprimido.

Como se ha visto, la farsa es una reinterpretación de la realidad a través de la simbolización. Esta reinterpretación se lleva a cabo mediante dos métodos distintos y contrapuestos que, por lo demás, son bastante simples: desnudar y revestir. Es importante recordar que la farsa no existe en estado puro. Incluso desnudamiento y revestimiento se apoyan mutuamente en casi todas las obras de características fársicas. 

Al desnudar la realidad lo que se busca es encontrarle sustancialidad. La desnudez en la farsa es sacar a relucir lo que es cuestionado; implica la crítica, la burla, el descaro, la denuncia, las miserias humanas. Podemos decir que es pesimista y tanática.

Ejemplos:


Por el contrario, al revestir la realidad, el fin es proponerla ideal. El revestimiento propone una mejoría de la realidad verdadera; implica anhelo, el ideal, la hipótesis, la fantasía. Puede decirse que es optimista y erótica.

Ejemplos:


Al ser un género derivado de la simbolización de cualquier acto dramático, la historia de la farsa en Occidente se remonta a los primeros tiempos del teatro griego. La farsa ha sobrevivido de manera ininterrumpida desde la época clásica. Sin embargo, fue en la era moderna cuando alcanzó dimensión considerable hasta, en el siglo XX, lograr posicionarse entre los principales géneros dramáticos

Tradicionalmente, se ha asumido que las primeras muestras de farsa se dieron en lo que se le llama Comedia Antigua, que se desarrolló en Grecia en el siglo V a.c. Sin embargo, algunos actores señalan referencias a un tipo de comedia del siglo VI a.c. A estas comedias anteriores se les conoce como “comedias megarenses” o, actualmente, “farsas megarenses”. Llamadas así por desarrollarse en la ciudad de Megara, se caracterizaba por su objetivo único de entretener, mediante una comicidad exagerada, extravagante y agresiva, que rayaba en el absurdo. Un aspecto destacado de esta época fue la extraordinaria libertad con que los comediógrafos atenienses criticaban a los gobernantes y personajes eminentes mediante virulentos ataques verbales y burlas despiadadas. Es digno mencionar que ni los actores ni los comediógrafos de estas farsas fueron reprimidos en esta época. Los autores más destacados fueron Formis, Epicarmo y Susarión. Las farsas megarenses pronto adquirieron notoriedad y fueron introducidas a Atenas por Susarión en el año 570 a. c., con lo que quedó sentado el primer antecedente de la posterior Comedia Antigua en Ática. 

La Comedia Antigua (siglo V a. c.) es considerada por muchos más farsa que comedia, tanto por su origen como por sus recursos, aunque es notoria la evolución hacia una estructura más refinada. Su principal exponente fue Aristófanes, que dotó a la comicidad de un lenguaje menos procaz y más poético. Hay que recordar que la Comedia Antigua es una evolución de la farsa megarense, ya que conserva sus principales rasgos fársicos de ésta (comicidad exagerada, caricatura agresiva, crueldad verbal y física, etc.)
Después de la Guerra del Peloponeso, y de los cambios políticos suscitados, los gobernantes ya no toleraron más burlas ni críticas, con lo que la farsa se transformó. Se dio el paso a lo que ahora conocemos como Comedia Media, donde la sátira personal y política es reemplazada por la parodia y ridiculización de los mitos. 

Podemos encontrar rastros de la farsa griega en algunas obras de Plauto (siglo III a.c.), consideradas más farsas que comedias, así como en las llamadas "Hilarotragedias" y las fábulas atelanas.
El carácter itálico se distinguía por una tendencia a la broma, a lo grotesco y lo mordaz, con lo cual se compusieron farsas menos pulidas que las griegas, pero más divertidas. En algunas obras de Plauto se complican habilidosamente la intriga y el enredo, hasta el punto de figurar situaciones absurdas que aportan el tono fársico a la situación. Un ejemplo serían la obra "Los Menecmos", que trata de un par de gemelos llamados ambos Menecmo, que son separados al nacer y, al regresar a su lugar de origen en la adultez, todo el mundo los confunde. 

Las hilariotragedias fue otra manifestación, poco conocida, de la farsa romana. Estas obras eran parodias de las tragedias clásicas griegas, como lo atestiguan algunos títulos de hilarotragedias como "Heracles", "Orestes", "Medea", etc. 

Se considera que la única forma fársica verdaderamente autóctona del mundo romano fueron las atellanae fabullae, o fábulas atelanas, llamadas así por surgir en la villa de Atella. Como la "Commedia dell’arte", la fábula atelana se basaba en un repertorio fijo de personajes tipo que simbolizaban los aspectos humanos. Los personajes usaban máscaras grotescas con las que el público podía reconocer fácilmente al glotón, al sabio o al avaro. Sólo se conocen los nombres de dos autores de atelanas: Quintus Novious y Pomponio. Por los fragmentos de fábulas atelanas que han llegado hasta nuestros días, se sabe que trataban sobre los asuntos del pueblo bajo, eran muy atrevidas en el lenguaje y los temas que abordaban eran escatológicos, a veces hasta el exceso. Otras presentaban fiestas populares y otras, más raramente, tenían argumento mitológico. 

Con el surgimiento del cristianismo, toda forma de espectáculo que se dio en la época grecolatina fue suprimida por la Iglesia. A pesar de ello, afloraron numerosas expresiones teatrales, se conservaron algunos espectáculos arcaicos. Incluso la Iglesia creó otros espectáculos no religiosos, como las fiestas paralitúrgicas. Entre los géneros que guardaron el tono fársico se encuentran, entre otros, los carnavales, los" festum follorum" y los "sotie". 

La Iglesia misma dio con la idea de permitir fiestas "ad laudem" (“para divertirse”), de las cuales derivaron los carnavales de Semana Santa y los festum follorum. Esas últimas “fiestas de los locos” eran como espectáculos privados en el que los monjes parodiaban la vida religiosa dentro del mismo recinto religioso. 

Se llamó "sotie" a una festividad especial que floreció en Francia durante el reinado de Carlos VI, el Loco. Denunciaba la locura del mundo, que invadía tanto a la Iglesia como a la corte. El espectáculo comenzaba con un desfile bufonesco que luego daba lugar a un tribunal donde los "sots" que representaban al pueblo, vestidos de locos juzgaban a los poderosos, responsables de sus males.

La "Farce de Maître Pathelin", que critica la justicia medieval, es la obra maestra del género a mediados del siglo XV. 

Los temas religiosos perdieron su importancia capital durante el Renacimiento, con lo cual los temas humanos y clásicos volvieron a ser recuperados. Fue entonces cuando la farsa tomó la forma por la cual la conocemos actualmente. Surgieron la "Commedia dell’arte" y los entremeses españoles. 
La Commedia dell’arte apareció en Italia y Hartnoll les considera farsas atelanas “elevadas a una potencia superior”. Surgieron como espectáculos bufonescos como manera de los comerciantes de atraer a los compradores. Eran espectáculos itinerantes. Al igual que en la fábula atelana, se contaba con un repertorio de personajes fijos, pero más amplio. Se hacía uso de la acrobacia y la mímica. Del mismo modo que las atelanas, se basaban en un texto vertebral sobre el cual se improvisaba. Trataban, casi invariablemente, de las dificultades de los enamorados para amarse. 

Los entremeses y los pasos españoles trataban, por lo regular asuntos de personas de rango inferior. El principal autor de pasos fue Lope de Rueda, quien asimiló rápidamente las experiencias con las compañías italianas itinerantes. Son también interesantes los entremeses de Miguel de Cervantes Saavedra, en los que pinta la sociedad española a través de la ironía, la burla y el sarcasmo. 

Molière, en Francia, escribió algunas de sus obras en farsa, como "Las preciosas ridículas", de un estilo similar al de las farsas antiguas en el que se mofa del preciosismo, que podría decirse era un tipo de esnobismo en la época. Su compatriota Jean Racine, conocido como insigne trágico, escribió "Los picapleitos", farsa notable en la que tomó como modelo "Las avispas" de Aristófanes. 

En esta época surgió en Francia el "vodevil", comedias ligeras en las que se intercalaban números musicales. Aquí se acentúan los rasgos caricaturescos de los personajes en una acción dramática pretendidamente realista. En este contexto surgió el subgénero llamado "farsas de alcoba", género inaugurado por Victoriano Sardou. 

Las farsas de alcoba abordaban el adulterio con un gran sentido del humor. Según Bentley, estas farsas tenían escaso valor literario pero “la diversión excelente que ofrecen es en sí un valor.” Otros autores destacados de farsa en el vodevil son Eugëne Labiche y Georges Feydeau, quien consideraba a sus farsas como “tragedias invertidas”. Alfred Jarry, poeta y dramaturgo francés escribió la innovadora farsa "Ubu rey", la cual se convirtió en una referencia clave para surrealismo francés por su desarrollado simbolismo. 

Durante las primeras décadas del siglo XX se sucedieron cambios políticos y culturales muy importantes. Las guerras, hambrunas, huelgas y revoluciones fueron sensibilizando poco a poco al público a aceptar la violencia y el absurdo, dos características que ya eran propias de la farsa pero que en esta época se apreciaron mejor al convivir con ellas, y con los nuevos inventos, como el cinematógrafo. De hecho, la farsa fue uno de los primeros géneros que explotaron este último medio en sus inicios, con comediantes como Chaplin, Max Linder, Buster Keaton y los Hermanos Marx. Mientras tanto, seguían escribiéndose farsas muy exitosas para los teatros de toda Europa por autores como Ben Travers en Inglaterra, Karl Sternheim en Alemania y Enrique Jardiel Poncela en España. Este último escribió la disparatada farsa "Eloísa está debajo de un almendro", considerada uno de los antecedentes del teatro del absurdo en español. 

El término puede considerarse como alternativa al de "anti-teatro". Fue así, "absurdo", como Martin Esslin, crítico y teórico teatral, clasificó en 1962 a los dramaturgos que escribieron en reacción contra los conceptos tradicionales del teatro occidental. Estos autores son Samuel Beckett, Eugene Ionesco, Jean Genet y Fernando Arrabal, entre otros. 

Los dramaturgos del absurdo vinieron a ser investigadores para los cuales el orden, la libertad, la justicia, la psicología y el lenguaje fueron una serie de sucesivas aproximaciones a una realidad ambigua y decepcionante que ellos desmantelaron en el teatro con humor corrosivo que combatió el viejo universo cartesiano y a su anquilosada manifestación escénica. 
El teatro del absurdo surgió en Francia a mediados del siglo XX. Si bien la obra de "Ubu rey" de Alfred Jarry fue muy influyente, hubo otros dos acontecimientos que impulsaron esta modalidad: El dadaísmo y el surrealismo. Así, los dramaturgos del teatro del absurdo dieron rienda suelta a su inconformidad por la situación del mundo. En cuanto a la comicidad bufonesca del teatro del absurdo, ésta tiene sus raíces en los filmes de los comediantes antes mencionados. Si vamos más allá, las raíces del absurdo teatral pueden rastrearse hasta en la literatura del no sentido, como las obras de Lewis Carroll o textos de James Joyce y Franz Kafka.


</doc>
<doc id="129056" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129056" title="Mobilinux">
Mobilinux

Mobilinux es un sistema operativo para Telefonía móvil basado en Linux y anunciado por MontaVista Software el 25 de abril del 2005.

Mobilinux se basa en estándares y código abiertos, y fue diseñado teniendo en cuenta la escalabilidad y el uso optimizado de las baterías de los teléfonos móviles. Utiliza el núcleo Linux 2.6. Tiene un arranque rápido de menos de 1 segundo y un "event broker". Su interfaz gráfica de usuario (GUI) se basa en KDrive (también conocida como TinyX) y en tecnología de GTK. 




</doc>
<doc id="129060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129060" title="Cresta del Gallo">
Cresta del Gallo

La Cresta del Gallo es una formación montañosa de 523 metros de cota situada en la pedanía de Garres y Lages, integrada en la llamada Cordillera Sur, y próxima a la ciudad de Murcia. Debe su nombre al conjunto de grandes rocas rojizas enclavadas en lo alto de ella que le dan el aspecto de cresta de gallo, la mayor de las cuales es llamada popularmente por los murcianos "La Panocha" debido a su forma de mazorca de maíz. Junto con la sierra de Carrascoy, de la que es continuación natural, forma parte del parque regional de Carrascoy y El Valle.

El 7 de abril de 1931, por Real Orden 59/1931, fue declarado como sitio natural de interés nacional

La Panocha: monolito rocoso de 55 metros de desnivel máximo por su cara más alta, la vertiente norte. 
Solo es posible coronarlo escalando cualquiera de sus caras. Su forma, junto con el color rojizo característico que adquiere al atardecer, bien visible desde la ciudad de Murcia, le dan su nombre. Sin ser la cota mayor de la Cresta del Gallo (le corresponde al Relojero, con 605 metros), constituye, sin lugar a dudas, la formación rocosa más emblemática de todo el conjunto rocoso.

Desde su espalda, en los días más claros, se puede ver el Mar Menor.

En la Cresta del Gallo hay posibilidad de hacer escalada o aprenderla en una escuela y excursiones por la zona, partiendo del área recreativa. También merece una visita el mirador del camino del Relojero, uno de los picos más altos de la zona con 605 metros de cota o la observación del llamado paisaje lunar.

En el área recreativa hay facilidades para hacer pícnic y aparcar vehículos lo que hace de este enclave murciano un lugar ideal para visitar en familia.

Se sube a la misma por tres accesos principales: una pista parte de Beniaján, atravesando las antiguas fincas de "La Tana"; otra asciende desde Algezares, siguiendo la carretera de subida al Santuario de Nuestra Señora Virgen de la Fuensanta; y un último camino es el que sale de La Alberca y, atravesando El Valle, llega hasta la misma carretera del Santuario de la Fuensanta



</doc>
<doc id="129064" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129064" title="Palomero">
Palomero

Palomero es un pequeño municipio situado en el norte de la provincia de Cáceres, en la comunidad autónoma de Extremadura, España. Pertenece a la mancomunidad de municipios de Trasierra-Tierras de Granadilla.

Destaca de este municipio su situación, ya que se encuentra rodeado de los más bellos paisajes del norte de la provincia de Cáceres (Sierra de Gata, Valle del Jerte, Las Hurdes y Valle del Ambroz). La parte norte del territorio es sobre todo montañosa, destacando los cerros de La Orden y Las Barreras, con una altitud de algo más de 786m (cerro del sastre). La zona Sur del municipio es menos montañosa aunque el terreno es ondulado con pequeños cerros.

Las localidades más cercanas son Marchagaz (3 km), Cerezo y El Bronco (6 km), Santa Cruz de Paniagua (9 km), Casar de Palomero (10 km) y Mohedas de Granadilla (12 km). Plasencia, que es el centro comercial e industrial de la zona norte y cabeza de partido judicial, está a unos 45 km y Cáceres capital a unos 115 km. Salamanca se encuentra a unos 130 km.

El norte de su término municipal limita con los municipios de Marchagaz y Casar de Palomero, el sur con el término de Cerezo, el oeste con Santa Cruz de Paniagua y el este nuevamente con Cerezo y Casar de Palomero.

Sus orígenes no están bien definidos, aunque desde luego es una población milenaria, ya que se han encontrado tumbas sin inscripciones cuyas características no son las esperadas de los ritos cristianos o musulmanes, y que por ello, suponen un origen bastante anterior. Existe un documento de 1030 (de dudoso origen) en el que se menciona a Casar de palomero (casas de Palomero), Palomero y Marchagaz (un pueblo cercano) como municipios dependientes del convento del Sancti Spíritus de Salamanca, al que cedían como vasallaje una serie de productos en la fecha de Natividad. Un poco posterior, es un documento delimitando los términos de un dominio conocido como Palumbarium (que podría ser referido a Palomero) y Granata, después conocido como Granadilla. Se sabe que existía un castillo en lo alto del pico de Altamira, en la Sierra de Santa Bárbara, destruido posteriormente en 1489 por orden de la reina Isabel la católica y a petición de la comendadora del Sancti Spíritus.

Dado que existen pruebas fehacientes de la ocupación romana en poblaciones cercanas, es de suponer que también debió de ser asentamiento romano, dada la cercanía de poblaciones como Cáparra, en la que existen excavaciones y yacimientos arqueológicos importantes de origen romano (existe un interesante centro de interpretación).

Han aparecido además una serie de restos aún sin clasificar como tuberías y las tumbas anteriormente descritas que podrían ayudar a conocer mejor la historia del municipio. 

Se interpreta erróneamente que Palomero perteneció a la Casa de Alba, tal y como refleja su actual y equivocado escudo, pero en realidad jamás fue así. Tampoco es cierto que perteneciera a Granadilla (Granata) y de hecho hay abundantes documentos que lo demuestran, como el deslinde de términos entre los dos pueblos en la Baja Edad Media y que "Granata" aparece más tardíamente que "Palumbarium".

Palomero ha tenido los siguientes datos de población desde 1900:

La principal actividad que se desarrolla es el cultivo del olivar, destacando principalmente la aceituna de mesa, con la variedad manzanilla cacereña, y el aceite extraído de ella. El pueblo está dentro de la zona de denominación de origen Aceite Gata-Hurdes. También hay una buena cabaña ganadera con ovejas, cabras y vacas, destacando la primera de ellas.

En cuanto a la industria, está muy poco desarrollada. Hay algunas de elaboración de aceitunas o cerrajería, además de dos cooperativas agrícolas dedicadas a la aceituna de mesa. Recientemente se ha abierto una quesería con venta directa al público. 

En el sector servicios hay cuatro bares (2015), tres tiendas de alimentación (2015), una farmacia, un taller mecánico, dos peluquerías, estanco y una oficina de Caja Extremadura. En lo que se refiere a turismo, existe una casa rural en C/La Iglesia (Casa Queta) abierta en 2015.

El pueblo se halla a 2 km de la carretera EX-205, que es la carretera más importante de la zona. Está atravesado en su casco urbano por la carretera provincial CC-14.2, que une la EX-205 al sur con Marchagaz al norte. La CC-14.2 es estrecha y posee un trazado sinuoso, por lo cual en su entrada hay un aviso que desaconseja recorrerla a más de 60 km/h. No obstante, esto no supone un obstáculo para llegar al pueblo debido a la poca distancia que hay que recorrer para llegar a la EX-205, que está en buen estado.

En el pueblo hay una Escuela Unitaria con tres unidades desde infantil a 6º de Primaria. El colegio se llama San Pedro de Alcántara y está situado en la plaza Nueva. Los niños de secundaria van al Instituto Gregorio Marañón de Caminomorisco. Como las carreteras hasta este pueblo no son buenas, siendo de montaña y con muchas curvas, los niños viven durante la semana en una Residencia de la Junta de Extremadura con más chavales de la zona. Los fines de semana vuelven al pueblo. También posee una pequeña biblioteca pública y un centro de informática público. 

Iglesia parroquial católica bajo la advocación de San Miguel, en la diócesis de Coria.

Junto a la arroyo Chica hay un pequeño parque en el antiguo lagar de aceites que conserva parte de su maquinaria.

Las fiestas y tradiciones en el calendario de Palomero, en orden cronológico, son:


En cuanto a los deportes, el pueblo cuenta con un campo de fútbol y una pista multiuso al aire libre. En el pueblo se pueden hacer otros deportes como ciclismo o senderismo por los muchos caminos rurales que existen. Hay indicadas algunas rutas para ello, como la de Ahigal-Palomero-Cerezo.

Hay dos piscinas municipales, una para mayores y otra para pequeños. Solamente se abre en los meses de verano.



</doc>
<doc id="129065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129065" title="Orchis conica">
Orchis conica

Orchis conica Willd. es una especie de la familia de las orquídeas que se distribuye por el occidente de Europa y el norte de África. Es de hábito terrestre y tiene tubérculos.

Las hojas son oblongas con una longitud de 5 cm, crecen desde los nódulos subterráneos que tienen un tamaño máximo de 6 cm y son redondos.
Las inflorescencias que son erectas en espiga, salen de la roseta basal de hojas estando cubierto el tallo por una bráctea color verde claro.

Presenta una densa floración con flores pequeñas. Los tres sépalo son iguales en tamaño y están soldados por los lados quedando los ápices sueltos, estos extremos sueltos son muy finos y los dos laterales se curvan a cada lado y el central se arquea hacia abajo. Forman una especie de gorra que cubre la columna. Los sépalos presentan un color blanco rosado uniforme y en la base tienen un color verde claro en el haz. En el envés presentan unas rayas color púrpura- marronáceo.

El labelo sobresale debajo del casco 3/4 partes, es del mismo color rosa que los sépalos pero éste está profusamente moteado con puntos rosas. El labelo presenta tres lóbulos el central más ancho tiene forma de espátula y dos lóbulos ligeramente más pequeños uno a cada lado que están ligeramente arqueados hacia fuera y hacia arriba. Tiene además dos pétalos muy reducidos en el interior que no se observan a simple vista.

Florecen desde marzo hasta junio. El color puede variar desde blanco a diferentes tonos de rosa.

Se desarrolla en prados y terrenos a la luz solar directa ó media sombra. Se encuentran en Francia, España, Portugal y Norte de África.
La harina de sus tubérculos llamada salep es muy nutritiva y demulcente. Se usa en dietas especiales de convalecientes y niños. Es muy rica en mucílago y forma una demulcente y suave gelatina que se usa para el canal gastrointestinal irritado. Una parte de harina con cincuenta partes de agua son suficientes para formar la gelatina. El tubérculo para preparar la harina debe ser recolectado cuando la planta está recién seca después de la floración y cuando ha soltado las semillas.

"Orchis conica" fue descrita por Carl Ludwig Willdenow y publicado en "Species Plantarum. Editio quarta" 4: 14. 1805. 
Estas orquídeas reciben su nombre del griego όρχις "orchis", que significa testículo, por la apariencia de los tubérculos subterráneos en algunas especies terrestres. La palabra 'orchis' la usó por primera vez Teofrasto (371/372 - 287/286 a. C.), en su libro "De historia plantarum" (La historia natural de las plantas). Fue discípulo de Aristóteles y está considerado como el padre de la Botánica y de la Ecología.

collina: epíteto latino que significa "cónica" por la apariencia de la inflorescencia como un cono.




</doc>
<doc id="129067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129067" title="Conversor de señal analógica a digital">
Conversor de señal analógica a digital

Un conversor o convertidor de señal analógica a digital (Conversor Analógico Digital, CAD; "Analog-to-Digital Converter", ADC) es un dispositivo electrónico capaz de convertir una señal analógica, ya sea de tensión o corriente, en una señal digital mediante un cuantificador y codificándose en muchos casos en un código binario en particular. Donde un código es la representación unívoca de los elementos, en este caso, cada valor numérico binario hace corresponder a un solo valor de tensión o corriente.

En la cuantificación de la señal se produce pérdida de la información que no puede ser recuperada en el proceso inverso, es decir, en la conversión de señal digital a analógica y esto es debido a que se truncan los valores entre 2 niveles de cuantificación, mientras mayor cantidad de bits mayor resolución y por lo tanto menor información perdida. 

Se utiliza en equipos electrónicos como computadoras, grabadores de sonido y de vídeo, y equipos de telecomunicaciones.

Es el proceso de tomar muestras de la señal a intervalos periódicos. Es una modulación por amplitud de pulsos PAM. Matemáticamente se expresa como: 

Donde: 
formula_1 es la señal muestreada; 
formula_2 es un tren de pulsos de periodo formula_3
formula_4 es la señal a muestrear.

Circuitalmente se puede implementar mediante una llave electrónica (como lo puede ser un transistor JFet) y capacitor para retención. O mediante un circuito multiplicador implementando con amplificadores operacionales.

En general el proceso de cuantificación y codificación es realizado en el mismo paso salvo que se necesite realizar una codificación específica.





</doc>
<doc id="129077" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129077" title="ARP-SAPC">
ARP-SAPC

ARP - Sociedad para el Avance del Pensamiento Crítico (ARP-SAPC) es una organización sin ánimo de lucro española que según sus estatutos, promueve el uso de la razón y del pensamiento crítico o escéptico frente a lo que consideran credulidad, rechazando y refutando las afirmaciones de supuestos hechos paranormales.

Fue fundada con el nombre de Alternativa Racional a las Pseudociencias a finales del año 1986 y rebautizada como ARP - Sociedad para el Avance del Pensamiento Crítico en 1998, constituyendo el principal referente del movimiento escéptico en España. Internacionalmente colabora con otras asociaciones de ideas similares en el ámbito de habla hispana y a nivel internacional (CSICOP es la principal organización de este tipo radicada en los Estados Unidos). Entre sus socios más conocidos se encuentran científicos españoles, divulgadores científicos y filósofos, como Fernando Savater, filósofo y tratadista de ética, Mario Bunge, Gustavo Bueno (filósofo), Manuel Toharia, físico y divulgador científico, el biólogo Francisco J. Ayala o Javier Armentia, director del Planetario de Pamplona, entre otros.

ARP-SAPC publica periódicamente una revista titulada "El Escéptico" y de forma en línea un boletín gratuito llamado "El Escéptico Digital" en el que se encuentran artículos sobre temas pseudocientíficos, pseudohistóricos y sobre ciencia en general.

ARP-SAPC otorga anualmente el Premio Mario Bohoslavski a personas ajenas a la asociación que se hayan distinguido por impulsar el desarrollo de la ciencia, el pensamiento crítico, la divulgación y la educación científica, y el uso de la razón. Entre los premiados se encuentran Fernando Savater, Victoria Camps, Gonzalo Puente Ojea, Bernat Soria, Manuel Lozano Leyva y Clara Grima.

ARP-SAPC otorga también anualmente el premio Lupa Escéptica "en reconocimiento a aquellos miembros de la asociaciónn que se distinguen por su trabajo en favor del escepticismo y el pensamiento crítico, y el desarrollo de las actividades y el cumplimiento de los fines de la Asociación." Entre los premiados se encuentran José Miguel Mulet Salort , Manuel Toharia, Jorge Javier Frías Perles

ARP-SAPC ha sido criticada por promotores de lo paranormal con argumentos "ad hominem" basados en la calidad científica o moral de sus miembros, además de acusaciones de pseudoescepticismo. Algunas de estas acusaciones puntuales han sido contestadas detalladamente, por ejemplo, aquellas que insinúan una ideología extremista en varios de los fundadores de ARP-SAPC por haber nacido en el País Vasco, o descalifican a ARP-SAPC por eventos donde participaron como conferenciantes supuestos miembros del Opus Dei.



</doc>
<doc id="129080" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129080" title="Ángel García Hernández">
Ángel García Hernández

Miguel Ángel García Hernández (Vitoria; 1900-Huesca; 14 de diciembre de 1930) fue un militar español que encabezó el intento insurreccional republicano conocido como sublevación de Jaca, junto con Fermín Galán Rodríguez.

Ángel García era capitán en servicio al mando de la compañía de ametralladoras del regimiento Galicia n.º 19, con guarnición en Jaca. Junto con los también capitanes Fermín Galán, Salvador Sediles, Luis Salinas y Miguel Gallo y algunos paisanos, líderes locales del movimiento republicano, sublevó la guarnición, proclamó la República y marchó hacia Ayerbe y Huesca. Vencidas las columnas por las tropas gubernamentales junto a las lomas de Cillas, a pocos kilómetros de Huesca, los oficiales insurrectos fueron sometidos a un Consejo de Guerra sumarísimo, siendo condenados los capitanes Fermín Galán y Ángel García Hernández a la pena de muerte. El 14 de diciembre, no obstante ser domingo, los condenados fueron fusilados junto a las tapias del polvorín de Fornillos, en Huesca. A diferencia de Galán, García aceptó los auxilios espirituales.

Las ejecuciones de los capitanes Galán y García Hernández causaron gran conmoción en todo el país, despertando un sentimiento antimonárquico que se extendió como la pólvora, lo que precipitaría el curso de los acontecimientos con la llegada, cuatro meses después, de la Segunda República.

Durante toda la II República Española, Galán y García Hernández se convertirían en los "mártires de la República".



</doc>
<doc id="129082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129082" title="Los Coloraos">
Los Coloraos

La Real, Muy Ilustre, Venerable y Antiquísima Archicofradía de la Preciosísima Sangre de Nuestro Señor Jesucristo, conocida popularmente como Los Coloraos, es la cofradía penitencial más antigua de la ciudad de Murcia (España) y de toda la Diócesis de Cartagena, datándose su fundación en 1411. Su actividad más destacada es la procesión del Miércoles Santo durante la Semana Santa de Murcia.

La fundación de la Archicofradía de la Sangre tuvo lugar el 11 de abril de 1411 en la Iglesia de Santa Eulalia, hecho vinculado a la presencia en Murcia de San Vicente Ferrer. 

De la parroquia de Santa Eulalia la Cofradía pasó en 1555 a la vecina iglesia del Convento de la Stma. Trinidad, donde se estableció por unos años, reapareciendo en 1589 en la iglesia del convento que los Carmelitas Calzados habían construido en el partido de San Benito (actual Barrio del Carmen).

Sus primeras constituciones conocidas de 1603 no se han conservado, pero sí las de 1625, en las que se establecía que la procesión saldría la tarde del Viernes Santo tras el acto del Desenclavamiento. Posteriormente pasó al Jueves Santo, siendo a partir de 1689 cuando comenzó a procesionar el Miércoles Santo, incorporándose a la Cofradía la Hermandad de Labradores del partido de San Benito, con la Virgen de la Soledad como titular. 

Las diferencias con los frailes carmelitas, debido principalmente a su deseo de cambiar la denominación de la cofradía, provocaron el encargo de un nuevo titular, el paso contemplativo de la Preciosísima Sangre de Cristo, al prestigioso escultor Nicolás de Bussy, que la entregó en el año 1693. El artista estrasburgués ya había realizado con éxito el grupo de "La Negación", en 1689, y más tarde talló también el grupo del "Pretorio" o Ecce-Homo, y una nueva "Virgen de la Soledad".

En el año 1701, los roces entre frailes y cofrades y una gran riada que se llevó el puente que unía la ciudad con el barrio del Carmen dieron lugar al traslado de las imágenes a la Iglesia de Santa Eulalia y al Convento de San Antonio, en primera instancia, y luego a la Merced, y a un largo y enojoso pleito que se dilató durante décadas y que concluyó con una Concordia y la redacción de unos nuevos Estatutos, donde los cofrades vieron reconocidos sus derechos y capacidad de gobierno de la institución, regresando en consecuencia al Carmen.

En los años finales del siglo XVIII se decidió encargar a Roque López, discípulo de Francisco Salzillo, dos nuevos pasos que enriquecerían el patrimonio artístico de la entidad: la "Dolorosa", en 1787, que sustituyó a la Soledad de Nicolás de Bussy; y "La Samaritana", en 1799.

El siglo XIX trajo consigo una serie de circunstancias que llevaron a la Cofradía a subsistir con dificultad, como la Guerra de la Independencia, la abolición de los gremios en la Constitución de 1812 o la desamortización de Mendizábal, que desposeyó a los Carmelitas de su convento. A pesar de ello, a partir de 1840 la Cofradía vivió un nuevo impulso con la elaboración de nuevos pasos como el "Lavatorio", "Las Hijas de Jerusalén" y "San Juan Evangelista", por Santiago Baglietto, escultor genovés y continuador de la obra salzillesca, y "El Tribunal de Herodes", de Francisco Sánchez Tapia y Pedro Franco (la mayoría de ellos fueron sustituidos a principios del siglo XX por obras de Juan Dorado o Sánchez Araciel).

Con una magna procesión en la que figuraban nueve pasos se llegó al año 1935, siendo ésta la última procesión anterior a la Guerra Civil, ya que en 1936 las cofradías murcianas no sacaron sus procesiones a las calles. Durante el conflicto bélico, y sobre todo en sus primeros días, una gran parte del tesoro artístico de la Cofradía quedó destrozado durante el saqueo de la Iglesia del Carmen, realizándose en la posguerra un largo proceso de reconstrucción.

A partir de 1980 la entidad comenzó a organizar otra procesión, la actualmente llamada "Procesión de la Soledad del Calvario", que quiso rendir culto a la antigua advocación mariana que desfiló con la institución. La Archicofradía vivió durante el 2011 los actos conmemorativos de su VI Centenario.

A finales de 2018 quedó inaugurado el Museo "Cristo de la Sangre" en el antiguo colegio del Carmen, donde se expone el rico patrimonio de la Archicofradía.

La Archicofradía de la Sangre es la única de la Semana Santa murciana, junto a la Cofradía de la Caridad desde el 2013, que organiza dos procesiones distintas, la de la Sangre en la tarde-noche del Miércoles Santo y la de la Soledad del Calvario en la tarde-noche del Jueves Santo.

La primera de ellas es colorista y hunde sus raíces en los siglos, realizándose en la tarde-noche del Miércoles Santo desde 1689. En ella se pueden ver las tradicionales indumentarias huertanas de nazareno en sus estantes (portadores de los tronos o pasos), con los capuces en forma de haba, las túnicas cortas y las medias bordadas. Estantes, penitentes y mayordomos reparten durante la misma caramelos a quienes asisten a la procesión. También es posible escuchar los sonidos ancestrales de la Semana Santa murciana, como la llamada "burla", compuesta por los tambores sordos y los "carros-bocina".

En 1980 la archicofradía configuró otra procesión, la llamada entonces del "Retorno del Calvario", hoy de la "Soledad del Calvario", cortejo de luto en donde los nazarenos cambian su color tradicional por el negro. Tiene lugar en la tarde-noche del Jueves Santo, aunque hasta 2013 desfilaba en plena noche, adentrándose en la madrugada del Viernes Santo. Primigeniamente, cuando era la procesión del "Retorno", salía a la calle en la noche del Viernes Santo, recogiéndose en la madrugada del Sábado. La procesión de la "Soledad del Calvario" es de estilo de silencio; puesto que no se reparten caramelos ni otro tipo de regalos y los estantes no llevan la túnica huertana (llevan túnica larga y sandalias en vez de túnica corta, medias y esparteñas).

Aun cuando la destrucción de iglesias y patrimonio religioso de 1936, al comienzo de la Guerra Civil española, afectó a esta Cofradía, pudo salvar parte de sus imágenes y grupos, entre ellos el de su Titular, el "Cristo de la Sangre", una obra de Nicolás de Bussy que pese a los destrozos pudo ser recuperado por la intervención de los escultores José Sánchez Lozano y Juan González Moreno.

Procesiona los siguientes grupos e imágenes, por orden de salida en procesión:

Pasos del Miércoles Santo

Pasos del Jueves Santo

El titular de "Los Coloraos", el Santísimo Cristo de la Sangre, no es un crucificado al uso, sino una imagen simbólica que representa a Jesús crucificado pisando la uva del lagar místico, mientras un angelito recoge en un cáliz la sangre que brota de la herida del costado. 

La composición original planteada por Bussy incluía cuatro angelotes más, que recogían otros tantos chorros de sangre (representados por telas rojas) del resto de llagas (las dos de las manos y las de los pies, conformando las cinco llagas de Cristo), pero en 1899, la realización de un nuevo trono para la imagen titular obra de José Martínez supuso la eliminación de dichos ángeles y sus respectivos chorros de sangre, quedando sólo la representación de la llaga del costado. 

El color representativo de la archicofradía es, como se puede deducir de su apodo popular, el rojo. Su escudo está compuesto por las cinco llagas de Cristo en color rojo, sobre un fondo de armiño y rematado por la corona real de España.

Los cultos principales de la Archicofradía tienen lugar en Cuaresma y se centran en el Quinario al Santísimo Cristo de la Sangre que se inicia el Miércoles de Ceniza.

Cuenta con capilla propia en la que era antigua portería del convento del Carmen, en donde recibe culto la imagen titular. El resto de composiciones escultóricas de la archicofradía se exponen en su Museo, situado en el cercano edificio del antiguo colegio del Carmen.




</doc>
<doc id="129085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129085" title="Período Sengoku">
Período Sengoku

El es un período muy largo en la guerra civil de la historia de Japón. Inició a fines del período Muromachi en 1467 con la guerra de Ōnin (la guerra duró de 1467 a 1478) hasta el período Azuchi-Momoyama en 1568. La paz final y el orden no llegaría hasta 1615, en el período Edo.

En 1466 los bonzos del monte Hiei bajaron por enésima vez a Kioto con las armas en las manos, esta vez para quemar el Hongan-ji, de la secta Ikkō Ikki. Dos años después ocurría en Kioto, capital de las flores, el incidente o revuelta de Onin, que se propagó en seguida a todo el país, marcando el comienzo de cien años de inestabilidad. La autoridad del shogunato Ashikaga fue destruida, y su poder limitado a la capital de Kioto, lo que llevó al descontrol, al caos y a la guerra civil. Fuera de la capital, los "daimyō" y los magistrados afirmaban ser leales súbditos del Emperador y el "shōgun", pero en realidad no confiaban más que en su propio poder para escalar al poder supremo y la jefatura de la nación.

En 1473 Rennyo, bonzo principal de los Ikko, erigió en Yoshizaki de Echizen un monasterio-fortaleza, de los cuales se levantaron muchos otros más adelante. Un año más tarde se retiraba el octavo shogun Ashikaga, después de veinticinco años de inestabilidad: aparte de que nadie le obedecía, había decretado una amnistía de las deudas de los samurái trece veces.

En 1480, en vista de los estragos causados en las costas chinas por los wokou (piratas japoneses), que solían ser asesorados en sus operaciones por algunos forajidos chinos, la corte de los Ming prohibió el comercio con Japón y continuó el contrabando.

En 1487 ocurría el primer levantamiento armado de los bonzos y fieles de la secta Ikko, los cuales consiguieron derrotar a Togashi, "daimyō" de Kaga.

Dos años después se terminaba de construir el "Ginkaku-ji", que intentaba ser una réplica del Templo "Kinkaku-ji", erigido también en Kioto cien años antes, que estaba revestido de láminas de oro. 

En 1500 el cadáver del emperador Go-Tsuchimikado estuvo seis semanas insepulto, por carecer la casa imperial de dinero para los funerales.

En 1510 acaeció en Corea un incidente que marcó para Japón el comienzo de un nuevo período de aislamiento. Unos japoneses que mercadeaban en los puertos de Pusan, Chefo y Yonfo se rebelaron contra las autoridades locales y hubieron de retirarse a Japón, después de perder a doscientos noventa y cinco de los suyos. Con esto quedaron cortadas las relaciones entre los dos países.

En 1512 se registraron en Japón los primeros casos de sífilis, enfermedad que se denominó "morbo chino".

En 1513 China permitió reanudar el comercio con Japón, pero en vista de que continuaban las depredaciones de los piratas japoneses, conocidos como "wako" y también como "bahan", el undécimo emperador Ming, Zhengde, renovó las prohibiciones contra el comercio con el exterior,y hasta mandó evacuar los pueblos costeros varias millas hacia el interior. Esta incomunicación entre las dos grandes potencias del Oriente fue providencial para los portugueses, que veintidós años más tarde se convirtieron en intermediarios del comercio entre China y Japón.

La continua guerra, los prodigios celestes y terrestres y la postergación de la casa imperial hicieron que durante sesenta y seis años, de 1521 a 1587, el mikado no se dejase mostrar en público ni una sola vez.



</doc>
<doc id="129086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129086" title="Mateo Orfila">
Mateo Orfila

Mateo Orfila (Mahón, 24 de abril de 1787 - París, 12 de marzo de 1853) fue un científico español llamado "padre de la toxicología" científica.

Nació en Mahón, un 24 de abril de 1787, en el seno de una familia de comerciantes de origen campesino con ingresos suficientes para asegurar una buena educación para sus hijos. Orfila pudo aprovechar el ambiente cosmopolita de Menorca para aprender lenguas modernas y ciencias durante sus primeros años de formación. Con tan solo catorce años comenzó a impartir lecciones de matemáticas que, a su vez, debía aprender a través de los pocos libros de estas ciencias que podía leer en esos años. Y tras un intento fallido de seguir la carrera de marino como pretendía su padre, optó por estudiar Medicina y contactó con un profesor de origen alemán, Carl Ernst Cook, del que recibió clases de “matemáticas elementales”, “física casi experimental”, “lógica” y “un poco de historia natural”. 

No siendo posible estudiar Medicina en Menorca, Orfila viajó a Valencia en septiembre de 1804 para asistir a las clases impartidas en la Facultad de Medicina. Ante las carencias educativas que encontró, decidió aprender química por sí mismo a través de las obras de los principales autores franceses y de pequeñas experiencias que realizaba en su casa con la ayuda de algunos aficionados a esta ciencia, como Juan Sánchez Cisneros, un militar ilustrado que había estudiado en París y que realizó numerosos trabajos relacionados con la mineralogía, la química y la agronomía desde la Sociedad Económica de Amigos del País de Valencia. Orfila pudo adquirir así una extraordinaria formación en química que le permitió deslumbrar a sus compañeros y profesores durante un concurso público celebrado en junio de 1805. 

Al no encontrar el ambiente intelectual necesario para sus estudios, envió a su padre varias cartas durante el verano de 1805 en las que describía muy negativamente la enseñanza de la Medicina en Valencia; su propósito era que le permitiera continuar sus estudios en Barcelona. A principios de 1807, tras un informe favorable de Francisco Carbonell, la Real Junta de Comercio de Barcelona le otorgó una beca (o "pensión", según la lengua de la época) para que viajara a Madrid y después a París a continuar los estudios de Química y Mineralogía durante cuatro años, con el fin de que tras su regreso se hiciera cargo de una segunda cátedra de química en Barcelona. Orfila se sumó así a la larga lista de pensionados españoles que viajaron a Francia para estudiar química durante el último tercio del siglo XVIII y los primeros años del siglo XIX.
Al mismo tiempo que seguía sus estudios en la Facultad de Medicina de París, Orfila organizó cursos de química y de otras ciencias naturales que lo hicieron famoso y le permitieron obtener ingresos suficientes para rechazar las ofertas de regreso a España que le fueron formuladas por el gobierno de Fernando VII. Adquirió también gran fama como cantante en los salones de París.

Entre 1814 y 1817 aparecieron sus dos principales obras: "Traité des Poisons" ("Tratado sobre los venenos") y "Eléments de chimie médicale" ("Elementos de química médica") que le reportaron un gran reconocimiento entre la comunidad científica francesa. La primera obra fue pronto traducida al español (Madrid, 1819) por un amigo afrancesado español, médico del infante Francisco de Paula de Borbón que se hallaba en París por esos años, el padre de Mariano José de Larra, Mariano de Larra y Langelot. En 1819, fue nombrado profesor de la Facultad de Medicina, iniciando así un imparable ascenso que le conduciría a ocupar los más altos cargos de la Medicina francesa en los años de la monarquía orleanista entre 1830 y 1848. 

Orfila introdujo numerosos cambios en la Facultad. Propuso la construcción de pabellones de disección en 1832. Creó el Museo de anatomía patológica (Museo Dupuytren) en 1835, y luego donó 60.000 francos para crear un museo de anatomía comparada abierto en 1845 (actual Museo Orfila). En 1832 fue nombrado miembro del Consejo general de los hospicios. Al año siguiente se convirtió en Presidente de la Asociación de prevención de médicos que había fundado. El 14 de febrero de 1834 es también nombrado miembro del Consejo Real de Instrucción Pública. A fines de 1834 es elegido miembro del consejo municipal y del Consejo del Sena. Además lo nombraron también en 1834 caballero de la Legión de Honor.

Participó en asuntos judiciales célebres como el de Mercier o el de Marie Lafarge. En este último fue ridiculizado por François Vincent Raspail, apóstol de la medicina libre que propugnaba una nueva medicación más accesible a las clases populares. Orfila representaba la medicina oficial y diplomada, a diferencia de Raspail, perseguido años más tarde por ejercicio ilegal de esta profesión. Raspail fue condenado a quince francos pero ya no continuó sus consultas gratuitas.

Además de Decano de la Facultad de Medicina de París y miembro del Consejo Real de Instrucción Pública, lo fue también de numerosas academias científicas francesas y extranjeras. Por otra parte, participó activamente en la fundación y desarrollo de dos importantes revistas científicas de la época en que publicó gran número de trabajos relacionados con la toxicología: el "Journal de Chimie Médicale, de Pharmacie et de Toxicologie" y los "Annales d’Hygiène Publique et de Médecine Légale". Sus obras fueron reeditadas en numerosas ocasiones y traducidas a las principales lenguas europeas. Todo ello, junto con su participación como perito en numerosos casos judiciales de envenenamiento, transformó a Orfila en uno de los médicos más famosos de su época. 

Falleció en París el 12 de marzo de 1853.

Orfila tenía talento no solo para la medicina y la química, sino también para la música. Cantaba en salones de París, donde tenía mucha fama y demanda, a veces haciendo duetos con la que sería posteriormente su esposa, Gabrielle Lesueur.

Orfila amaba el dominó y tomó parte con otras personalidades en el Círculo de jugadores de dominó creado hacia 1838 por el escultor Jean-Pierre Dantan. Era además miembro de la Sociedad académica de los hijos de Apolo fundada en París en 1740.



Así mismo, tiene dedicadas calles en varias capitales, como París, Madrid, Sevilla o Mahón, su ciudad natal.



</doc>
<doc id="129090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129090" title="Virgen del Pilar">
Virgen del Pilar

La Virgen del Pilar es una advocación mariana de la Iglesia católica, cuya imagen tiene su principal centro de culto en la Catedral Basílica del Pilar de Zaragoza (España).

El 20 de mayo de 1642, el municipio de Zaragoza proclamó a la Virgen del Pilar patrona de la ciudad, patronazgo que se extendió a todo el Reino de Aragón en las Cortes aragonesas de 1678. Acumula otros patronazgos, como el del Cuerpo de la Guardia Civil (1913), Cuerpo de Correos y Telégrafos (1916), Cuerpo de secretarios, interventores y depositarios de administración local (1928), Sociedad mariológica (1940), Consejo superior de misiones (1948) y del Arma Submarina de la Armada Española (1946).

En 1908 mediante un Real Decreto se declara Capitana General del Ejército español. El 24 de junio de 1948 se eleva a categoría de Basílica el Pilar por Pio XII (1948).

La leyenda sobre sus orígenes se remonta al año 40, cuando, de acuerdo con la tradición cristiana, el 2 de enero la Virgen María se apareció a Santiago Apóstol en Caesaraugusta. María llegó a Zaragoza «en carne mortal» —antes de su Asunción— y como testimonio de su visita habría dejado una columna de jaspe conocida popularmente como «el Pilar». Se cuenta que Santiago y los siete primeros convertidos de la ciudad edificaron una primitiva capilla de adobe a orillas del Ebro. Este testimonio es recogido por un manuscrito de 1297 de los "Moralia, sive Expositio in Job", de Gregorio Magno, que se custodia en el Archivo del Pilar. La devoción mariana comenzó en los albores del siglo XIII, cuando comenzaron las primeras peregrinaciones a Santa María la Mayor.

Sobre la iglesia mozárabe preexistente, se erige el templo románico del Pilar poco después de la conquista de Zaragoza por Alfonso I el Batallador (1118) que fue culminado en el siglo XIII. En esta época se documenta en el templo una capilla primitiva para alojar el Pilar, según transmite Diego de Espés en 1240. Para 1293 el templo se encontraba en tan mal estado que el obispo Hugo de Mataplana promovió la restauración del templo y su conversión en la colegiata gótico-mudéjar de Santa María la Mayor con recursos de una bula de Bonifacio VIII que por vez primera menciona la advocación «del Pilar». Actualmente el único vestigio conservado del templo románico del Pilar es el , que ha sido colocado en la fachada sur de la basílica barroca.

La imagen de la Virgen es una talla en madera dorada; mide treinta y seis centímetros y medio de altura y descansa sobre una columna de jaspe forrada de bronce y plata y cubierto, a su vez, por un manto desde los pies de la imagen de la virgen hasta la base vista de la columna o pilar, a excepción de los días dos, doce y veinte de cada mes en que aparece la columna visible en toda su superficie. En la fachada posterior de la capilla se abre el humilladero, donde los fieles pueden venerar la Santa Columna a través de un óculo abierto.

Se trata de una escultura de estilo Gótico tardío franco-borgoñón de hacia 1435 atribuida a Juan de la Huerta, imaginero de Daroca. En cuanto a su iconografía, se observa a María coronada y con túnica y manto, que recoge con su mano derecha, contemplando a Jesús niño que agarra el manto de su madre con la mano derecha y un pájaro con la izquierda. El Niño puede haber sido objeto de una restauración poco cuidadosa.
Probablemente fue una imagen donada por Dalmacio de Mur con el mecenazgo de la reina Blanca I de Navarra, mujer de Juan II de Aragón, a raíz de la curación de una enfermedad que aquejó a la reina por entonces.

La imagen representa a la Virgen coronada y ataviada con un vestido gótico abotonado. Se trata de una vestidura ceñida por un cinturón con hebilla que llega hasta los pies que permite observar el derecho más que el izquierdo. Una gran pieza de paño le cubre la cabeza y muestra un peinado ondulado. La mano derecha sostiene un pliegue de la ropa, que cubre todo su abdomen y la mayor parte de sus extremidades inferiores. El Niño Jesús se encuentra en la mano izquierda, desnudo. Su figura gira hacia la izquierda y su cabeza apunta al cinturón de la Virgen. La escultura, de fábrica gótica, se restauró en 1990 por el Instituto del Patrimonio Histórico Español, a iniciativa del Cabildo Metropolitano de Zaragoza.

La Santa Columna está hecha de jaspe, tiene 1,77 metros de altura, un diámetro de 24 centímetros y un forro de bronce y plata. La tradición pilarista afirma que jamás ha variado su ubicación desde la visita de María a Santiago.

El 24 de marzo de 1596 se recibió en el santuario del Pilar el obsequio de Felipe II, que consistía en dos ángeles de plata —obra de Diego Arnal— que sirven de guardia a la Virgen. Son los únicos elementos de la colegiata gótico-mudéjar de Santa María la Mayor que se conservan en la actual basílica barroca.

El templo se articula en tres naves, de igual altura, cubiertas con bóvedas de cañón, en las que se intercalan cúpulas y bóvedas de plato, que descansan sobre robustos pilares. El exterior es de ladrillo caravista, siguiendo la tradición de construcción en ladrillo aragonesa, y el interior revocado en estuco. La nave central se halla dividida por la presencia del altar mayor bajo la cúpula central. El altar está presidido por el gran retablo mayor de la Asunción, perteneciente a la colegiata gótico-mudéjar de Santa María la Mayor de Zaragoza, realizado por Damián Forment en el siglo XVI.

Bajo las otras dos cúpulas elípticas de la nave central, se dispuso la Santa Capilla de la Virgen del Pilar, y el coro y órgano, que también procedían de la colegiata predecesora. Actualmente el coro y órgano, se encuentran desplazados, al siguiente tramo, para dotar de mayor espacio los tramos del altar mayor.

La comunidad cristiana de Caesaraugusta es una de las más antiguas de España, junto a las de Mérida, León y Astorga. Hacia 254 se documenta su existencia en el epistolario de San Cipriano. También consta que el obispo Valerio estuvo en el concilio de Elvira a inicios del siglo IV y que el Pilar muy probablemente fue sede del concilio antipriscilianista de 380.

En el siglo IV destaca el canon VIII del Concilio de Antioquía —celebrado en la segunda mital del s. IV—, que establece la colocación de las imágenes religiosas sobre columnas o pilares. De lo cual deducen estudiosos como Mariano Nougués Secall y Manuel Aramburu que el hecho pudo haber estado inspirado por el conocimiento de la aparición de María a Santiago, aunque dicha tradición era muy popular en el paganismo. De acuerdo con Francisco García Palacios, en este siglo el obispo Atanasio de Zaragoza, discípulo de Santiago, ya utilizaba los símbolos del cristianismo primitivo como el Agnus Dei.

Hacia 1608 se descubrió en una pared contigua a la Santa Capilla medieval la tumba de un diácono de nombre Lorenzo, que aparentemente habría fallecido en julio de 196. Siguiendo la teoría de Aramburu —aunque Juan Francisco Andrés de Uztarroz puso en duda que el epígrafe de la tumba hubiese sido escrito en las postrimerías del siglo II— la capilla pilarista funcionaba activamente en 196 y contaba ya con varios diáconos ordenados. Del siglo II datarían también las comunicaciones subterráneas de la iglesia del Pilar con varios sitios de la ciudad cesaraugustana. En 1718, al desmontar la primitiva plaza del Pilar, se descubrieron comunicaciones entre una casa particular y el templo. Se cree que fueron construidas "circa" 130, cuando los judíos comenzaron a utilizar las catacumbas para practicar su religión perseguida por Adriano, táctica que poco tiempo después adaptarían las primitivas comunidades cristianas.

Para estudiar el siglo III existe mayor diversidad de documentos que aportan información a la historia del Pilar. Se tiene constancia de que el obispo Valero de Zaragoza edificó un salón anejo al templo conocido como la «sala valeriana». También se discute la existencia de la capilla del Pilar durante las persecuciones de Diocleciano, aunque numerosas fuentes indican que testigos visitaron el templo durante aquellos años, como Caledonio, obispo de Braga.

En noviembre de 380 se convocó a un concilio nacional en la ciudad de Zaragoza, presidido por el obispo Valerio II de Zaragoza. El acta del concilio es firmada por doce obispos. Se infiere que esta catedral tenía representadas, en pintura o en bajorrelieve, veinticuatro escenas del Antiguo Testamento y el mismo número para el Nuevo Testamento. En el arco fronterizo figuraba el Pantocrátor y los veinticuatro ancianos.

Aparentemente, el poeta tardorromano Aurelio Prudencio redactó una oda a los mártires de Zaragoza entre 380 y 395. De acuerdo con algunas interpretaciones, en una de las estrofas de su composición alude al templo del Pilar como «templo» y «casa llena de ángeles». Sin embargo, Juan de Arruego, Antonio de Nebrija y Lupercio Leonardo de Argensola, cada quien por su cuenta, desecharon esta teoría al afirmar que Aurelio Prudencio se refería a toda la ciudad de Zaragoza y no al Pilar en particular. Cualquiera que haya sido el caso, es seguro que para el siglo IV la capilla del Pilar había sido ampliada y contaba con espacio suficiente para albergar a los dieciocho mártires que, según la tradición, murieron durante las persecuciones en los albores del siglo IV.

El mismo Prudencio fue comisionado para escribir glosas sencillas a algunas escenas del templo, pero al colocar la explicación al Santo Pilar redactó algo insólito: «la Columna (atado) a la
cual fue flagelado el Señor». Gracias a este testimonio autores como Lupercio Leonardo de Argensola, Diego Murillo, Manuel Aramburu y José Félix de Amada especularon que la Santa Columna podía ser la que sirvió para atar a Cristo en la flagelación o que incluso era una porción de ella. Al respecto escribió Lupercio:

Otro testimonio sobre la veneración a la Virgen en los tiempos del bajo imperio es uno de los bajorrelieves del sarcófago de Santa Engracia, donde se representa el descenso de los cielos de la Virgen para entrevistarse con Santiago. Se conoce desde el siglo IV.

Con la llegada de los visigodos a Hispania se suscitaron numerosos conflictos religiosos entre las dos principales doctrinas de la época: el arrianismo y el catolicismo romano. Gracias a los Concilios de Toledo, a la conversión del rey Recaredo y a mártires como San Hermenegildo, paulatinamente el reino visigodo experimentó una transición unificadora hacia el catolicismo.

Se ha puesto en duda la supervivencia de la capilla del Pilar en el siglo V, debido a las severas invasiones sufridas por Hispania en la época.

Existen testimonios que afirman que en 542 la estola de San Vicente, resguardada en el Pilar, fue llevada en procesión hasta París, donde Childeberto I la requirió en agradecimiento por haber levantado el cerco de la ciudad. Asimismo, se relata que en esta centuria fue muy común la denominación de «basílica de San Vicente» para el templo del Pilar.

En el siglo VI se atestigua también el uso de la misa propia de la Virgen del Pilar, que había utilizado desde 368 el misal mozárabe. También se conoce un documento fechado en 645 por Chindasvinto —una donación— donde se menciona el templo del Pilar como fundado por el apóstol Santiago. Por último, en este siglo ocupó la cátedra zaragozana el obispo San Braulio, documentado como obispo entre 626 y 651 y cuya tumba se encontró en el Pilar en 1290. Se encuentra sepultado cerca del altar mayor.

Durante las últimas décadas de la dominación visigótica, la sede episcopal de Zaragoza y el templo del Pilar alcanzaron su mayor esplendor. Braulio de Zaragoza es la figura señera de estos años, aunque, de acuerdo con Daniel Lasagabáster, existe cierta extrañeza porque Braulio jamás comentó en sus textos la existencia del edículo y la tradición pilarista.

En 716 los musulmanes capturaron Zaragoza y la nombraron Saraqusta. Asimismo, aunque importaron su religión y construyeron la mezquita mayor de Saraqusta al Baida, «Zaragoza la Blanca», una de las más antiguas de Al-Ándalus, la religión cristiana fue permitida y el Pilar se convirtió en uno de sus baluartes. Durante aquella época, según las crónicas, se formó incluso la Cofradía de la Bienaventurada Virgen María del Pilar. Arruego señala que en el siglo VIII, cuando inicia la islamización en Zaragoza, la catedralidad pasó al templo del Pilar.

En el siglo IX se hace mención de los obispos Sénior, quien trasladó al Pilar el cadáver de San Vicente, y Eleca, participante de numerosos concilios y personaje relevante en el cristianismo español de dicha centuria.

Es aquí cuando Aimoino escribe su "Historia del traslado de San Vicente", donde describe la iglesia mozárabe del Pilar en el mismo emplazamiento del templo barroco. En torno a ella se congregaba la comunidad cristiana de Zaragoza.

Hacia 985 el barcelonés Moción, hijo de Froya, hace una donación a la iglesia mozárabe de Santa María la Mayor y a las Santas Masas de Zaragoza. En su testamento heredaba cien sueldos «ad Santa Maria». El pergamino se conserva en el archivo de la Archidiócesis de Barcelona. Este testimonio permite afirmar que el templo pilarista existía desde la época visigótica, pues, a pesar de la tolerancia religiosa islámica, no se permitía construir nuevas iglesias.

Las capitulaciones firmadas el 18 de diciembre de 1118, luego de la conquista de Zaragoza, otorgaban a los musulmanes ciertas concesiones entre las que se incluía el plazo de un año para abandonar la ciudad e instalarse extramuros, y practicando su religión. Alfonso el Batallador le otorgó el patronazgo de la capilla del Pilar a Gastón IV de Bearn, adalid de la toma de Zaragoza. De acuerdo con Lasagabáster, el hecho de que los dos encargados del Pilar tras la conquista, Pedro de Librana y Gastón IV, fueran franceses, es una prueba de que la devoción pilarista era ya bastante conocida en Europa.

Pedro de Librana fue nombrado obispo de Zaragoza, y al constatar el lamentable y ruinoso estado del templo de Santa María, extendió la siguiente carta:

Así, entre 1119 y 1120 el arcediano Miorrando recorrió varias diócesis de España, Italia y Francia en busca de donativos para restaurar la capilla pilarista. De acuerdo con los testimonios escritos debe haber obtenido una generosa suma que le permitió a Pedro de Librana emprender cuanto antes las tareas que había señalado.

Es en el siglo XII cuando el Pilar recibe numerosos obsequios que atestiguan la existencia de la tradición pilarista durante la dominación islámica. El más destacado es el olifante de Gastón IV de Bearn, donado por su viuda Talesa de Aragón y resguardado en el Museo del Pilar. En 1138 se fundará la primera congregación de agustinos. Seis bulas de los papas Eugenio III, Alejandro III y Celestino III otorgan importancia al Pilar de Zaragoza. De igual modo, el templo fue favorecido por los reyes de Aragón —tanto de la Casa de Aragón como de la Casa de Trastámara— desde Ramón Berenguer IV hasta el rey Fernando II, así como Alfonso VII de León y Sancho II de Navarra. Así, el Pilar se convierte en un prestigiado y reconocido templo de culto mariano.

Ya en el siglo XIII la tradición pilarista se difunde por toda España y poco después se funda la primera cofradía. Es importante señalar que el pueblo aragonés ya conocía a la Santa Capilla como «Santa María del Pilar», aunque el templo en el que se asentaba era llamado «de Santa María la Mayor». Hasta bien entrado el siglo XV se empleará el título de «Santa María la Mayor y del Pilar».

Para 1261 fuertes riadas dañaron severamente la estructura del templo románico de Santa María. En 1291 el recién llegado obispo Hugo de Mataplana decidió emprender la restauración de la iglesia y su conversión al estilo gótico, tan en boga durante aquellos años. En marzo de 1293 ordena al canónigo obrero idear una solución para mejorar el estado del templo pilarista. A este hecho se le considera el fin del templo románico y el inicio de la historia de la colegiata gótico-mudéjar. En 1296 Hugo de Mataplana viajó a la Santa Sede para obtener el apoyo del papa Bonifacio VIII. Aunque Mataplana falleció estando en Roma, el pontífice expidió poco después la bula "Mirabilis Deus", para acicatear al pueblo a colaborar en las obras de restauración del Pilar de Zaragoza.

En 1318 un documento de Juan XXII menciona a Santa María la Mayor de Zaragoza como «edificada por Santiago en el año 40» y también afirma que dicho templo es el más antiguo de España. Sin embargo, incurre en un error bastante común: señalar que la colegiata fue edificada en 40 cuando su construcción data de varios siglos después. Pero este dato permite conocer que para los canónigos la Santa Capilla y el templo gótico formaban parte de un solo conjunto.

De acuerdo con fuentes de la época, la reina Blanca de Navarra, esposa de Juan II el Grande, experimentó una curación milagrosa atribuida a la Virgen del Pilar y en agradecimiento marchó al santuario en julio de 1434.

Entre 1434 y 1435 se originó en la sacristía del claustro un incendio que arrasó con varias joyas y con el retablo de alabastro del templo. Es aceptada casi unánimemente la teoría de que el camarín de la Virgen y el Santo Pilar resultaron indemnes del siniestro. No existen indicios de que el fuego haya alcanzado a la colegiata gótica. La imagen que hoy se venera de la Virgen del Pilar, de acuerdo con los estudios de Carmen Lacarra Ducay, fue elaborada en estilo gótico tardío por Juan de la Huerta, escultor oriundo de Daroca quien trabajó fundamentalmente en la corte borgoñona, y muy probablemente fue una donación de la reina Blanca y del arzobispo Dalmau de Mur. En este siglo continuaron las concesiones al Pilar, otorgadas por Juan II y su hijo Fernando II.

Los fieles y la nobleza de Aragón colaboraron en las obras para restaurar los daños del incendio. Las paredes fueron cubiertas con bajorrelieves que representaban la aparición de la Virgen a Santiago. También se emprendió la construcción de un nuevo retablo, «de alabastro, de los más claros y transparentes que he visto, donde hay algunas figuras de bulto muy bien labradas, puestas dentro de sus nichos y el semblaje y lo demás del retablo hecho con gran primor. Acompañan a todo esto otras molduras y figuras pequeñas de alabastro, que están en lo restante de la pared a una parte y a otra».

El arzobispo Alonso de Aragón, hijo de Fernando el Católico, fue el responsable de transformar la iglesia en estilo gótico y a él se debe el magnífico retablo tallado por Damián Forment (1512-1518). En el siglo XVI la Casa de Austria entró a gobernar en España y continuó la tradición de la dinastía aragonesa de otorgar privilegios y protecciones al santuario del Pilar. En 1530 la decisión de Clemente VII de exceder la jurisdicción episcopal del Pilar generó un conflicto interno en los arzobispados locales. La Seo interpuso un pleito por la catedralidad que fue resuelto hasta 1676, cuando Clemente X fusionó los cabildos de la Seo y del Pilar, con lo que dio origen al Cabildo Metropolitano de Zaragoza.

Ya entrado el siglo XVI la iglesia gótica experimenta su transformación al estilo mudéjar. En esta centuria ocurren hechos de trascendencia para el templo, como la construcción de una bóveda estrellada de crucería flamígera llena de florones relucientes de oro (1504-1515), a semejanza de las que adornaban el Palacio de la Aljafería.

Damián Forment fue contratado en 1509 para edificar un nuevo retablo de estilo gótico, cuyas obras comenzaron en 1510 al desmontarse el anterior retablo. Construida entre 1512 y 1518, este retablo se considera una de las obras más logradas de la escultura del Renacimiento en Aragón.
También hubo reparaciones en la Santa Capilla, donde se cambió la verja del presbiterio por el cerrajero maestro Pedro de Escalantes, que creó una verja balaustrada y estañada con apariencia de platería rematada con festones dorados. Tenía la misma altura que la nave. La verja de hierro que cerraba la entrada al camarín de la Virgen fue sustituida en 1644 por el príncipe Baltasar Carlos de Austria.

Esteban de Obray, Juan de Moreto y Nicolás Lobato, construyeron el coro de la iglesia entre 1542 y 1548. La sillería de tres hileras de sitiales superpuestos en forma de grada y dispuestos en planta semicircular posee trabajos taraceados con incrustaciones de boj amarillo. De los 138 sitiales originales solo quedan 124, pues algunos han sido reubicados en el presbiterio del altar mayor. La sillería del Pilar es mucho más grande que la de la mayoría de las catedrales de España. Se conserva en la actual basílica barroca, pues fue reubicada en 1716.

El 29 de marzo de 1640 ocurrió el suceso conocido como Milagro de Calanda, pues el cojo Miguel Pellicer afirmó que por intercesión de la Virgen del Pilar le fue restituida la pierna derecha, que había perdido en un accidente. El hecho obtuvo gran relevancia en todo el reino, y el 27 de abril de 1641 se dictaminó como milagro. Ya el 27 de mayo de 1642, el municipio de Zaragoza proclama patrona de la ciudad a la Virgen del Pilar.

La devoción a la Virgen del Pilar se había extendido por toda España, y en 1678 el virrey Pedro Antonio de Aragón llamó a Cortes en nombre del rey Carlos II, a fin de declarar a la Virgen como patrona de Aragón.

Varios templos barrocos se habían edificado en el siglo XVII en Zaragoza. En 1670 Juan José de Austria promovió la renovación del Pilar en estilo barroco. Felipe Sánchez obtuvo el triunfo en el concurso celebrado por el cabildo de Zaragoza para el proyecto de la nueva basílica. A la cabeza del proyecto se situó Francisco de Herrera el Mozo y la primera piedra se colocó el 25 de julio de 1681 por el arzobispo Diego de Castrillo.

A pesar de que la Guerra de Sucesión Española trastocó los planes del nuevo edificio, para 1716 se reubicó en su totalidad el retablo y la sillería de la colegiata mudéjar. El 11 de octubre de 1718 se inauguró el templo barroco de Nuestra Señora del Pilar.

En 1750, después de varios proyectos de reforma que jamás se llevaron a cabo, se acepta el plan de Ventura Rodríguez para edificar la capilla barroca del Pilar. El 6 de octubre de 1751 Rodríguez recibe el visto bueno de Fernando VI y desde el 2 de noviembre de ese año, cuando se destruyó la capilla medieval, comenzaron a ejecutarse las obras, que se prolongaron hasta el 12 de octubre de 1765. La mayor parte de la construcción fue sufragada por el obispo Francisco Ignacio de Añoa y Busto y por el pueblo zaragozano, que en ocasiones donaba su trabajo sin pago alguno.

Entre 1863 y 1872 el obispo Manuel García Gil promovió la culminación de la cúpula central, que se finalizó en 1869. El programa iconográfico fue renovado gracias a Bernardino Montañés y Félix Burriel, que decoraron varias cúpulas del templo. Finalmente, durante las Fiestas del Pilar de 1872, se consagró la basílica.

Los estragos causados por los franceses durante los Sitios de Zaragoza causaron que el pueblo incrementara notablemente su devoción hacia la Virgen, pues incluso gran cantidad de defensores de la ciudad llegaron a dormir dentro del tabernáculo de la Virgen. A pesar de que una bomba fue arrojada cerca de la capilla de San Juan no produjo daño alguno, aunque el 8 de febrero de 1809 dos bombas cayeron cerca de la cúpula de la sacristía mayor y de la capilla de Santa Ana, y en el acto pereció una cantidad indeterminada de personas alojadas en la Basílica. Dos días después una bomba de doce arrobas cayó cerca de la capilla de San Antonio, pero no llegó a explotar.

Para el 20 de febrero la situación se había tornado insostenible y la Junta de Defensa de la ciudad solicitó al comandante de las fuerzas galas, Jean Lannes, la rendición de Zaragoza. El francés aceptó y otorgó todos los honores a los más de ocho mil vencidos, que entregaron sus armas en el Palacio de la Aljafería al día siguiente.

Para salvar a la ciudad del Ebro del saqueo al que seguramente la someterían los galos, la Junta de Defensa de la ciudad propuso al Cabildo entregar al ejército vencedor doce alhajas. La más suntuosa era una que había sido regalada por Bárbara de Braganza, esposa de Fernando VI, y que tenía casi dos mil brillantes. La totalidad de las joyas tomadas por Lannes ascendían a más de 130.000 pesos fuertes.

1904 fue el año declarado por Pío X como «jubilar mariano». Durante este período varias damas de España comenzaron a invitar al pueblo a recaudar fondos para coronar solemnemente a la Virgen. El 28 de septiembre, gracias a la intervención de la condesa de Guiomar, Pío X otorgó su apoyo a la causa.

La corona fue construida en los talleres Ansorena de Madrid gracias al patrocinio de un grupo encabezado por la reina María Cristina de Habsburgo-Lorena. El 28 de abril de 1905 el cardenal zaragozano Juan Soldevila llevó las coronas a Roma para ser bendecidas por el Papa.

El 20 de mayo fue el día en que se coronó a la Virgen del Pilar. Prelados de toda España y representantes diplomáticos acudieron a la ceremonia, donde también estuvo presente un número hasta entonces inusitado de peregrinos. A las doce en punto del día el obispo coronó al Niño y después a la figura de la Virgen, en medio de una atmósfera de emoción generalizada. Días después comenzaron las peregrinaciones, realizadas por grupos, ya que no era posible obtener alojamiento en la ciudad para todos los peregrinos. En memoria de la coronación canónica, cada día 20 del mes la Virgen no lleva manto.

Por Real Orden del 8 de octubre de 1908, le fue concedido el título de Capitán General, corroborado con la solemne imposición de manto y fajín, el 9 de mayo de 1909.

La madrugada del 3 de agosto de 1936, durante la Guerra Civil Española, el trimotor republicano "Fokker" lanzó tres bombas, de 50 kilogramos cada una, sobre las torres de la Basílica del Pilar. Una de ellas quedó clavada en la Basílica del Pilar, otra atravesó el techo y la última llegó a penetrar la bóveda del coreto de la Virgen y causar serios daños en el marco dorado de "La adoración del nombre de Dios", de Goya. Ninguna de ellas llegó a estallar ni causar daños de consideración, hecho que fue atribuido a un milagro de la Virgen. Las bombas fueron desactivadas y hoy en día se exhiben en pilastras cercanas a la Santa Capilla.

El 24 de junio de 1948, el papa Pío XII concedió a la catedral de Nuestra Señora del Pilar el título de basílica menor, mediante el breve "Decus ornarnentumque". Más de cuatro décadas atrás, el 22 de junio de 1904 el gobierno del rey Alfonso XIII había declarado El Pilar Monumento Histórico-Artístico Nacional.

El Congreso Mariológico y Mariano Internacional se llevó a cabo en la Basílica en octubre de 1979. A pesar de que el papa Juan Pablo II no asistió, para dicha celebración se mandó remodelar las cúpulas y los tejados del templo.

En septiembre de 1864 fue destinado al Colegio de la Guardia Civil de Valdemoro su primer capellán castrense, Miguel Moreno Moreno. Este sacerdote organizó la capilla del centro, donde puso la imagen de la Virgen del Pilar e introdujo a los jóvenes alumnos en la devoción y amor a la Virgen. Por disposición recogida en el Boletín Oficial del Cuerpo de 24 de septiembre de 1864, se la nombró patrona de este colegio. Con el tiempo, los guardias procedentes del Colegio fueron extendiendo la devoción a todo el país. El 7 de enero de 1913, el director general Ángel Aznar Butigieg solicitó al rey proclamación de la Virgen del Pilar como patrona de la Guardia Civil. Esto fue aprobado por Real Orden del 8 de febrero de 1913.

El 6 de octubre de 1994 se concedió a la Virgen del Pilar la Cruz de Oro de la Orden del Mérito del Cuerpo de la Guardia Civil.

El 12 de octubre de 2012 se creó la Medalla Conmemorativa del Centenario de la Proclamación de la Virgen del Pilar como patrona de la Guardia Civil, la cual entrega el Arzobispado Castrense de España.

El 2 de enero se conmemora la fiesta de la Venida de la Virgen, el 12 de octubre es la fiesta del Pilar y el 20 de mayo es la fiesta de la coronación canónica. Por eso, los días 2, 12 y 20 de cada mes la imagen aparece sin manto, dejando ver la guarnición semicilíndrica de plata labrada de la columna.

Es tradicional en Aragón, y también en algunas regiones vecinas, el que los niños sean presentados una vez en su vida a la Virgen del Pilar, lo que se conoce como «pasar por el manto de la Virgen». Debe de hacerse antes de hacer la Primera Comunión, en esa etapa de la vida en que se considera al niño «inocente», es decir, que no ha alcanzado el «uso de razón». Existen tradiciones similares con otras vírgenes en varias partes de España.

El 10 de octubre de 1613, el Concejo de Zaragoza acordó guardar anualmente el día 12 de aquel mes, con lo que la fiesta religiosa del 12 de octubre pasó a ser también festividad civil. Finalmente, el papa Clemente XII aceptó en el siglo XVIII el 12 de octubre como fecha para la celebración de la «festividad de la Virgen María Aparecida en Carne Mortal».

En lo que respecta a los actos rituales (ofrenda de flores, de frutos, etc.), sus orígenes se encuentran en los inicios del siglo XIX, siendo resultado de la evolución de diversas ceremonias religiosas. Se supone fruto del fervor popular y de la iniciativa de las familias más acomodadas de la ciudad.

Son las fiestas patronales de Zaragoza que se celebran en honor de la Virgen, patrona de la ciudad. Tienen lugar la semana del 12 de octubre en que se celebra la fiesta patronal. Por lo general, las fiestas comienzan el fin de semana anterior al día 12 y se prolongan hasta el domingo posterior por lo que duran unos diez días.

En las fiestas del Pilar tienen lugar un buen número de eventos festivos organizados por el Ayuntamiento de la ciudad a los que se unen no pocas iniciativas privadas de organizaciones o colectivos privados que aprovechan la semana para organizar muestras, concursos y otras actividades de interés popular. Las más destacadas celebraciones pilaristas son:


Se atribuyen a la intercesión de la Virgen del Pilar diversos milagros, entre los que destacan la asombrosa curación de doña Blanca de Navarra, a la que se creía muerta, y las de invidentes como el niño Manuel Tomás Serrano y el organista Domingo de Saludes o el llamado «Milagro de Calanda», por el que al mendigo Miguel Pellicer, nacido en Calanda, se le restituyó la pierna que le fue amputada en octubre de 1637. Este suceso extraordinario ocurrió el 29 de marzo de 1640 y fue proclamado como milagro el 27 de abril de 1641 por el arzobispo Pedro Apaolaza Ramírez, tras un proceso en el que intervinieron tres jueces civiles y fueron interrogados veinticinco testigos. Ese mismo año, el rey Felipe IV mandó ir a palacio a Miguel Pellicer y arrodillándose ante él le besó la pierna. Este hecho prodigioso determinó que en 1642 la Virgen del Pilar se convirtiera en co-patrona de Zaragoza junto a San Valero. Más mundanos resultan otros hechos que se le atribuyen, como liberaciones de presos, superación de pruebas o éxitos económicos y deportivos.

Entre las campañas militares que los católicos consideran obra de su intercesión se cuenta la toma de Zaragoza de manos musulmanas en 1118, la resistencia ante el ejército francés durante la Guerra de Independencia Española y la protección del templo en la Guerra Civil Española. De esta última se narra el bombardeo sufrido por el templo el 3 de agosto de 1936, cuando fueron arrojadas sobre la Basílica de El Pilar tres bombas que no estallaron. Las cargas que cayeron en el templo se exponen a los lados del Camarín de la Virgen e integran la larga lista de hechos milagrosos atribuidos a la Virgen.






</doc>
<doc id="129096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129096" title="Palacio Errázuriz">
Palacio Errázuriz

El palacio Errázuriz, construido por el arquitecto francés René Sergent para el diplomático chileno Matías Errázuriz y su esposa Josefina de Alvear, es una de las mansiones más elegantes de la ciudad de Buenos Aires. Alberga, desde 1944, la Academia Argentina de las Letras, la Academia Nacional de Bellas Artes, el Museo Nacional de Arte Decorativo y el Museo Nacional de Arte Oriental.

Diseñado en 1911 en estilo academicista francés por Sergent, que dirigió el proyecto sin visitar nunca la Argentina, el palacio tiene cuatro plantas y sigue el formato de "grand hôtel particulier". Sergent dio cierta autonomía a las fachadas, e integró los jardines —diseñados por el paisajista Achille Duchêne— a las áreas públicas de la casa, a la manera de salones exteriores. Como marca el arquitecto Jorge Liernur, Sergent debió ajustar el modelo del clásico "hôtel particulier" al terreno que poseían los Errazúriz-Alvear, algo pequeño para una gran residencia. Para ello, eligió fusionar el "cour d'honneur" (o entrada de honor) con el jardín de la casa.

Las obras se iniciaron a comienzos de la década de 1910, y se prolongaron varios años debido a la escasez de materiales impuesta por la I Guerra Mundial. La decisión de los Errázuriz-Alvear de importar de Europa materiales y artesanos para buena parte de la obra impuso también limitaciones; si bien la dirección estuvo a cargo de la firma local de Lanús y Hary, el gran salón central de doble altura fue realizado bajo la supervisión directa del especialista Henri Nelson, mientras que el comedor de mármol en estilo Luis XIV fue realizado por Georges Höntschel, el "petit salon" de Matias Errázuriz por Josep Maria Sert y los salones panelados en madera estilo Regencia de la planta baja por André Carihian.
Los Errázuriz-Alvear residieron en el edificio sólo veinte años. En 1937 fue adquirido, con la mejor parte de su mobiliario y decoración, por el Estado argentino. Alberga, desde 1937, la Academia Argentina de las Letras, la Academia Nacional de Bellas Artes, el Museo Nacional de Arte Decorativo y el Museo Nacional de Arte Oriental. Gracias a ello, es la única mansión de estilo francés de Buenos Aires abierta regularmente al público en general.

El estilo Luis XVI del vestíbulo se logró incluyendo en la decoración pilastras dóricas, arcos y cornisas que sostienen el cielorraso abovedado y con casetones, todo realizado con un acabado en "piedra París". Las figuras alegóricas sentadas sobre la cornisa que representan a las artes -pintura, escultura, arquitectura y música- junto con los relieves que aluden a las cuatro estaciones otorgan a este espacio carácter neoclásico.
En el vestíbulo se encuentra la escalera de honor que conduce a la planta principal destinada a las reuniones sociales.

A ambos lados de la escalera están los accesos a los guardarropas de damas y caballeros que incluían los sanitarios de invitados. Dos quimeras de origen español talladas en piedra del siglo XVI vigilan el acceso a la residencia. La escalera de honor está flanqueada por dos esculturas francesas de terracota: "Bacante con fauno niño" atribuida al taller de Carpeaux y "Hamadryade" de Antoine Coysevox.

La decoración de esta sala sigue las pautas del estilo Luis XVI. Las paredes están cubiertas con un revestimiento de roble tallado y encerado con molduras rectas y sobrias, guirnaldas de flores y frutas, hojas de roble, laurel, olivo y muérdago, sujetas con nudos chatos y sobrepuertas decoradas con casetones. El cielorraso, con una gran claraboya central, está subrayado por un diseño geométrico de molduras realizadas en yeso que de noche reciben luz artificial desde la cornisa.

La antecámara es un ambiente que establece vínculos con otras cuatro salas y con el sector de escaleras y ascensor. Cuatro puertas vidriadas la separan del vestíbulo de ingreso; en el muro puertas espejadas la vinculan con el gran hall.

El centro de la sala está ocupado por la escultura de Joseph Pollet (1814-1870) "La noche"; a la derecha, el retrato de Doña Josefina de Alvear de Errázuriz vestida de terciopelo rojo nos da la bienvenida, del artista español Joaquín Sorolla. A los lados de la puerta espejada dos óleos holandeses: el "Retrato de un Gentilhombre" de J. C. Verspronck y la "Naturaleza Muerta" de Rachel Ruysch.

La decoración del escritorio privado de Matías Errázuriz es de estilo Luis XVI y fue proyectada por André Carlhian. En ella se combinan los paneles de roble tallado y encerado con sectores tapizados en terciopelo, todo rematado por una cornisa continua. Como en todos los sectores de la casa reservados al uso de Don Matías, los tejidos elegidos para los tapizados de los muebles, para los entelados de los muros o para los cortinados pesados, son de color rojo Burdeos.

Hay dos bibliotecas cuyas puertas siguen la costumbre del siglo XVIII de proteger los cuadros superiores con alambre tejido en vez de vidrio. Para armonizar con el conjunto, el dorso de la puerta de acceso está decorado con lomos de libros simulando un armario biblioteca.

Sobre cada puerta hay un friso tallado en roble con caduceos, mapamundis y esfera armilar. Los paneles sobrepuerta de yeso moldeado con patina símil terracota están decorados con medallones, guirnaldas e instrumentos.

En este lugar de estudio y entrevistas formales, Matías Errázuriz disfrutaba sus momentos de meditación rodeado por las obras de Eugène Boudin, Edouard Manet, Henry de Fantin-Latour, Jean Baptiste Corot, lacas japonesas y piedras duras chinas.

El salón de baile está entre el salón de madame y el jardín de invierno, y se abre por tres grandes ventanas con arquería hacia la balconada sobre Avenida del Libertador. 
Las arañas son de bronces de Bagués, con caireles de Baccarat, con boisseries, más el oro a la hoja y los espejos que crean la atmósfera de la época.

En arte decorativo, este museo es el más importante de Latinoamérica y, además de las colecciones originales de la casa, expone un patrimonio inigualable de donaciones, con tapices, pinturas, esculturas, adornos y muebles originales de la casa, firmados por algunos de los más importantes ebanistas europeos del siglo XVIII.
Es una de las pocas casas-museo que conserva la coherencia entre su construcción y las colecciones que alberga.
Cuando en 1935 murió Doña Josefina de Alvear, sus herederos vendieron la mansión y gran parte de la colección de obras al gobierno argentino, con la condición de que aquella se destinara a museo.
El actual Museo Nacional de Arte Decorativo abrió por primera vez sus puertas al público en el año 1937.

El Museo Nacional de Arte Oriental (MNAO) tiene como objetivo preservar y difundir las producciones materiales de las culturas asiáticas. Fue creado por Resolución Nº 991, el 14 de julio de 1965, declarándose el primer piso del palacio Errázuriz Alvear como su sede oficial. Abrió sus puertas al público por primera vez el 5 de agosto de 1966. 
Permaneció cerrado al público desde 2001 hasta 2019, cuando reabrió sus puertas luego de una reestructuración de sus salas.
Actualmente pueden visitarse su sala de exhibiciones temporarias y la reserva de sus colecciones. 
Además, se realizan tareas de registro de colecciones, catalogación de la biblioteca, investigación y puesta en valor de las colecciones y se organizan exposiciones 'extramuros', conferencias, cursos y se ofrece un servicio de biblioteca especializado.



</doc>
<doc id="129100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129100" title="Demografía de la República Popular China">
Demografía de la República Popular China

La demografía de la República Popular China se caracteriza por una gran población, con una división relativamente pequeña de jóvenes, situación que es parcialmente resultado de la política de hijo único de la República Popular China. Las políticas demográficas implementadas en China desde 1979 han evitado entre 350 y 400 millones de nacimientos.

Hoy en día, la población de China supera los 1300 millones de personas, lo que la convierte en el país más poblado del mundo. Según el censo de 2010, 91,51% de la población proviene de la etnia han y 8,49% forma parte de alguna minoría. La tasa de crecimiento demográfico de China es solo de 0,47%, lo que la sitúa en el 156º lugar en el mundo. China llevó a cabo su sexto censo demográfico nacional el 1 de noviembre de 2010. En las grandes urbes se vive principalmente en rascacielos para maximizar su territorio.

Según datos del año 2010, la población en la China continental superó los 1.350.000.000 de habitantes. El gobierno ha intentado frenar el crecimiento demográfico -con resultados no del todo exitosos- a través de una política de planificación familiar: 
La política oficial del gobierno prohíbe actualmente los abortos selectivos en función del sexo y pena seriamente su empleo. Para evitar que se puedan producir abortos selectivos se ha prohibido la diagnosis del sexo del feto salvo que sea necesario por razones médicas, en cuyo caso el ultrasonido debe ser administrado por dos médicos, que deben jurar por escrito que hicieron el análisis por razones médicas. En algunas provincias como la de Shandong, donde la proporción entre los sexos ha llegado a ser de 125 varones por 100 mujeres, se empezó a aplicar, en enero de 1999, una nueva ley que prohibía a los médicos la posesión de aparatos de ultrasonido e incluso hacer abortos. Los aparatos de ultrasonido bidimensionales solo pueden establecer el sexo de un feto en el cuarto o quinto mes de embarazo, lo que determina que se realicen abortos tardíos, con complicaciones de salud permanentes para las mujeres intervenidas. 

Además, recientemente se han adoptado una serie de generosos incentivos como son, primas y seguros médicos y de pensión, para las familias que tengan dos niñas con el objetivo de corregir el desequilibrio. La meta del gobierno es conseguir estabilizar la población. Antes de adoptarse la política de planificación familiar, la ONU estimó que China alcanzaría los 1.600.000.000 de habitantes en torno a 2005, lo que permite comprobar el éxito de Pekín en su lucha contra la superpoblación.

La población de Hong Kong creció fuertemente durante los años 1990. Así, en 2000, alcanzó la cifra de 7,1 millones de habitantes. Hong Kong es una de las áreas más densamente pobladas del mundo, con una densidad media de 6.300 personas/Km2. La densidad demográfica con respecto a las zonas construidas es aún más alta, ya que solo una pequeña parte del terreno se ha desarrollado. A pesar de esta densidad, Hong Kong es un país de Asia con más zonas verdes. La mayoría de los habitantes vive en pisos ubicados en rascacielos. El resto de los espacios abiertos está cubierto de parques, árboles y arbustos. 

Un 12% de la población de Macao es china, principalmente de origen cantonés y algunos hakka de la cercana provincia de Guangdong. El resto son portugueses o chinos con antepasados portugueses. Las lenguas oficiales son el portugués y el mandarín, aunque la mayoría de sus habitantes habla el cantonés, mientras que el inglés se habla en las zonas turísticas. Macao cuenta solo con una universidad: la Universidad de Macao, la mayoría de cuyos 7,700 estudiantes procede de Hong Kong.

La República Popular China condujo censos en 1953, 1964, 1982, 1990, 2000, 2010. En 1987, el gobierno anunció que el cuarto censo nacional tendría lugar en 1990 y que, desde entonces, habría uno de ellos cada década. El censo de 1982 señaló una población total de 1.008.180.738 y es generalmente aceptado como una fuente significativamente más confiable y precisa que los dos anteriores.

Si bien China es el país más poblado del mundo, su densidad demográfica nacional (137/km) no es muy alta, sino similar a de Suiza y la República Checa. Sin embargo, la densidad demográfica en conjunto de la República Popular China muestra importantes variaciones regionales: la parte occidental y del norte tiene unos pocos millones de habitantes, mientras que la parte oriental tiene alrededor de 1,3 mil millones; una dicotomía por la cual se explica la popular Línea Heihe-Tengchong. La vasta mayoría de la población china vive en las planicies fértiles del oriente.

En las 11 provincias, municipalidades especiales y regiones autónomas a lo largo de la costa suroriental, la densidad de población es de 320,6 personas por km. Es decir, la población está concentrada al este de las montañas y al sur de la estepa norte. Las áreas más densamente pobladas incluyen el valle del Yangtsé (la región más poblada de todas), la cuenca de Sichuan, la llanura del Norte de China, el delta del río Perla y la zona industrial alrededor de la ciudad de Shenyang, al noreste de China.

En cambio, la población es más escasa en las regiones montañosas y desérticas del noroeste y el suroeste. En la región autónoma de Mongolia Interior, existen porciones enteramente deshabitadas y solo unas pocas secciones tienen poblaciones más densas que 10 personas por km. Las regiones autónomas de Mongolia Interior, Sinkiang y el Tíbet junto con las provincias de Qinghai y Gansu comprenden el 55% del área del país, pero en 1985 albergaba solamente al 5,7% de su población.

Un reto futuro para China será la disparidad de género. Según el censo de 2010, la población masculina representa el 51,27% de los 1.340 millones de habitantes de China, mientras que las mujeres conforman el 48,73% del total. El índice de masculinidad (el número de hombres por cada mujer en una población) al nacer era de 118,06% en 2010, mayor que el 116,86% de 2000, pero 0,53 menor que el ratio de 118,59 en 2005. En la mayoría de países occidentales, el índice de masculinidad al nacer se encuentra en torno a 105 hombres por 100 mujeres (51,22%).

La República Popular China reconoce oficialmente 56 grupos étnicos distintos, el mayor de los cuales es la etnia han, que constituye el 91,51% de la población total en 2010. Las minorías étnicas de China conforman el 8,49% o 113,8 millones de la población total china en 2010. Durante las últimas décadas, las minorías étnicas han experimentado mayores tasas de crecimiento que la mayoría han, debido a que no se encuentran sujetas a la política de hijo único. Su proporción de la población en China ha crecido de 6,1% en 1953, a 8,04% en 1990, 8,41% en 2000 y 8,49% en 2010. Las más importantes minorías étnicas, según el censo de 2000, incluyen a la etnia zhuang (16 millones o 1,28%), manchú (10 millones o 0,84%), uigur (9 millones o 0,78%), hui (9 millones o 0,71%), miao (8 millones o 0,71%), yi (7 millones o 0,61%), tujia (5,75 millones o 0,63%), mongol (5 millones o 0,46%), tibetana (5 millones o 0,43%), buyei (3 millones o 0,23%) y coreana (2 millones o 0,15%).

Ni Hong Kong ni Macao reconocen las clasificaciones oficiales étnicas mantenidas por el gobierno central. En Macao, el mayor grupo étnico son los macaenses, de ascendencia mixta china y portuguesa (eurasiáticos), así como inmigrantes de Filipinas y Tailandia. Los trabajadores domésticos filipinos conforman el mayor grupo étnico no-han en Hong Kong. 

El budismo es la principal religión, con alrededor de 100 millones de fieles, solo superada por quienes se declaran no religiosos: aproximadamente 767 millones de personas. 

También se practica el taoísmo tradicional y el Islam (18 millones). En cuanto al cristianismo: existen 10 millones de protestantes y 4 millones de católicos, de los que 1,5 millones son fieles a la Iglesia católica (clandestina) y 2,5 millones, a la Iglesia patriótica.




</doc>
<doc id="129106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129106" title="Brave New World (álbum de Iron Maiden)">
Brave New World (álbum de Iron Maiden)

Brave New World es el duodécimo álbum de estudio de la banda de heavy metal Iron Maiden lanzado el 29 de mayo del 2000. Marcó la vuelta al grupo del cantante Bruce Dickinson y del guitarrista Adrian Smith lo cual generó mucha expectación e interés por la nueva etapa de la banda.

Representa el primer álbum de estudio de la banda en el que tocan tres guitarristas. La canción "Brave New World" y la carátula del álbum están inspiradas en la novela de Aldous Huxley "Brave New World" (en español, "Un mundo feliz") que trata sobre un mundo futurista distópico.

Las canciones "The Wicker Man" y "Out of the Silent Planet" fueron lanzadas como sencillos, y el álbum llegó a convertirse todo un éxito. Además, en Estados Unidos también recibió una crítica excelente.





</doc>
<doc id="129109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129109" title="La Ñora (Murcia)">
La Ñora (Murcia)

La Ñora es una pedanía perteneciente al municipio de Murcia, en la Región de Murcia (España) famosa por su patrimonio histórico y cultural.

Su extensión es de 2,35 km y cuenta con una población de unos 4.941 habitantes (INE 2019), que se encuentra principalmente en su núcleo principal llamado también La Ñora y repartidos en los barrios de los Jerónimos, Molino de «los Casianos» y «Cabezo Cortado». Se sitúa a una altura de 66 metros sobre el nivel del mar y está a unos 6 km al oeste de la capital murciana.

Limita al norte con Javalí Viejo y Guadalupe, al oeste: Javalí Viejo, al este: Guadalupe y al sur: Puebla de Soto, La Raya y Rincón de Beniscornia.

Los accesos son la Autovía del Mediterráneo A-7 E-15 dirección Alcantarilla, y viniendo por Alcantarilla y Molina de Segura dirección Javalí Viejo por la carretera de la fábrica de pólvora.

El escudo del municipio se define por el siguiente blasón: 

"Dividido por un blasón azul en diagonal en honor al fundador Alonso Vozmediano de Arróniz, Ermita del Paso y la noria, corona de oro, 12 ñoras y 8 calderos lo rodean".

Tal como señalan Pocklington y otros autores, el topónimo que identifica a esta pedanía deviene del murciano medieval "añora", que se refiere a una rueda hidráulica, movida por la corriente, destinada a elevar agua de riego, procedente del árabe "al-nâ`ûra". Este mismo autor también señala que el Dr. Torres Fontes ha demostrado que la rueda no fue construida hasta el siglo XV, por lo que con anterioridad a ese siglo, la acequia no pudo existir. No obstante encontramos referencias a una heredad o poblado de mudéjares de la Añora ó del Añora desde finales del siglo XIV, lo que sugiere que la noria que se instaló allí en el siglo XV no fue la primera construida en aquel paraje, ni la que dio nombre al pueblo actual de la Ñora. No obstante Abelardo Merino constata que a principios del siglo XV, dentro de la zona de huerta, se cita la Añora, lugar conocido anteriormente como El Tomillate o Tomillojo, propiedad de Dña. Mencía de Cervatos, señora de Javalí (Javalí Viejo), en donde, según Emilio Sánchez, existía un pequeño grupo de casas rodeadas de olivares, que más tarde configuraron las calles de Arrabal y Arroyo, conocidas como Chorrico. A estas tierras de El Tomillate, constituidas por campos sin cultivar y para cuya transformación en tierra de regadío Dña. Mencía pidió permiso al Concejo de la ciudad para construir una noria, con la llegada del agua también llegarán los colonos, y la voz popular transformó en gentilicio el sustantivo añora para designar este lugar, distinguiéndose La Añora baja (rueda, aledaños y monasterio de San Pedro S.XV) y la Añora alta (iglesia del Socorro, calle Arrabal y Chorrico), esta con 43 casas y aquella con 16.

Inicialmente la Añora baja alcanzó más relevancia ya que allí se erigió en el siglo XV la Iglesia de San Pedro, mientras que en la Añora alta, con la colaboración de D. Alonso Vozmediano de Arróniz, solamente se instaló una ermita dedicada a Ntra. Sra. Del Socorro, que, según Emilio Sánchez Baeza, fue construida en 1534 por mandato del obispo Mateo Lag.

A lo largo del siglo XVI, los monjes Jerónimos, nombrados por D. Alonso Vozmediano herederos de sus bienes, vendieron gran cantidad de solares ó parcelas para edificar en la parte norte de la ermita del Socorro, configurándose la que hoy es conocida como calle Mayor y colindantes. Este aumento de viviendas y pobladores posibilitó el crecimiento de la Añora alta en detrimento de la baja, que poco a poco fue absorbida por aquella. En el año 1579 se instaló el primitivo convento de los Jerónimos en unas casas que D. Alonso Vozmediano tenía junto a la iglesia de San Pedro, siendo trasladado a su actual ubicación a finales del siglo XVII y principios del XVIII. En el año 1587 La Ñora contaba con uno 70 vecinos y se encuadra dentro del pueblo de Murcia en el Censo de Provincias Ordinarias y Partidos de la Corona de Castilla de 1594. En esta época se construye el conocido molino de los Casianos en donde se trituraban los pimientos de bola secos o ñoras, cuyo cultivo trajeron y expandieron por estas tierras los monjes jerónimos.

A partir de 1713 La Ñora se considerará jurídica y administrativamente como un lugar de realengo con alcalde pedáneo perteneciente al partido de Murcia. En este periodo ya existía la parroquia de Ntra. Sra. Del Socorro, que tenía como anexa la iglesia de Javalí Vuejo, que estaba servida por un cura de segundo ascenso, teniendo también una ermita destinada a la advocación de Ntra. Sra. Del Paso y un cementerio extramuros.

Con la llegada del Trienio Liberal (1820 - 1823) La Ñora se constituyó en Ayuntamiento Independiente con la anexión de Javalí Viejo. No obstante esta situación duró poco tiempo ya que por Orden de la Junta Provincial de Gobierno de España e Indias de fecha 9 de abril de 1823 se determina el cese en sus funciones de los ayuntamientos creados en dicho periodo. A mediados de esta centuria se contabiliza la existencia de 120 casas formando cuerpo de población, y otra porción de viviendas esparcidas por su alrededores, residiendo en las mismas 422 vecinos, lo que representa unas 1722 almas. Sus tierras son casi todas de regadío, en donde se produce trigo, pimiento, algún aceite y toda clase de hortalizas, siendo muy importante la producción de seda.

A principios del siglo XIX se produce un importante movimiento migratorio, especialmente hacia tierras catalanas, proceso que se repetirá a partir de 1950 pero, en este caso, hacia países como Alemania, Francia, Holanda o Suiza.

Desde comienzos del siglo XX se constata un importante crecimiento demográfico que alcanzará su máxima cota en 1963 con 4141 habitantes. A partir de esa fecha se inicia un proceso descendente que se refleja en los 3.008 habitantes de 1970. Desde este momento se produce un suave movimiento en forma de ese que mantiene su cifra de población en torno a los 3100 habitantes. En 1991 vuelve a notarse un suave aumento que se refleja en los 3335 vecinos empadronados en 1996. Debido a su escasa superficie posee una elevada densidad poblacional, residiendo la mayor parte de sus habitantes en el núcleo de La Ñora, y el resto en las casas distribuidas por los diseminados de Molino del Casiano, Los Jerónimos y Soto de la Hoya. El sector de actividad predominante es el industrial, seguido de los servicios, la construcción y la agricultura. Esta última ha perdido su primitiva importancia como consecuencia del excesivo minifundismo existente en la zona, quedando el cultivo de las parcelas para los ratos libres. No obstante en la actualidad predominan el limonero y mandarino, así como el melocotonero, manteniéndose una pequeña producción de lechugas, tomates, acelgas, judías verdes y algún cultivo forrajero.

Corresponde una pequeña, pero, especial reseña a la famosa rueda que dio nombre y riqueza a la pedanía al elevar las aguas del río para el riego de sus tierras y sobre la que se han realizado numerosos estudios y publicaciones, debiéndose destacar especialmente los elaborados por el profesor Torres Fontes. Simplemente apuntaremos algunos datos puntuales sobre ella. Así, y, con independencia de que, como indica Pocklington, pudieron existir otras anteriores, se tienen referencias de que en el año 1399 D. Lope Pérez Dávalos solicitó al Concejo la instalación de una rueda para elevar el agua de la acequia de Aljufía, lo que le es denegado. En el año 1408 vuelve a pedir autorización la esposa de D. Lope, Dña. Mencía de Cervatos, lo que al final le es concedido. Junto con el resto de propiedades de D. Alonso de Vozmediano pasa a propiedad de los monjes jerónimos que mejoraron los regadíos y el uso de la rueda. La primitiva fue sustituida por otra en el año 1672 que importó 4800 reales y fue mandada construir por fray Juan de Toledo. En el año 1836, al privarse a los monjes de sus posesiones, tras la desamortización de Mendizábal, las tierras pasan a propiedad de sus arrendatarios así como la rueda, creándose el Heredamiento de la Rueda que se rige por las Ordenanzas de la Huerta. Con el paso del tiempo tuvo que ser sustituida varias veces, siendo en 1868 cuando se instala la última construida de madera, lo que se realiza a petición del entonces procurador del heredamiento D. Tomas Guerra Cerdán. En el año 1936 la rueda de madera será reemplazada por otra de hierro que fue diseñada por la Casa Rueda de Murcia, siendo su importe de 60.000 Pts. El 12 de noviembre de 1982 fue declarada monumento histórico artístico nacional.

Hoy día sigue ese hermanamiento entre la Ñora, Javalí Viejo y Rincón de Beniscornia que permanece desde siglos atrás.

La Ñora será un punto de referencia histórico-cultural y de ocio, ya que se está construyendo un macrocentro de ocio frente a la universidad, se construye también un instituto de secundaria aparte de las 2 escuelas, y un centro de salud que albergará los pueblos limítrofes de Javalí Viejo, Javalí Nuevo, La Raya, Puebla del Soto, Rincón de Beniscornia, La Albatalía, La Arboleja, La Ribera de Molina.

La orden Jerónima ha tenido dos conventos en la Región de Murcia. Uno, el hospicio de Caravaca, fundado en 1581 y trasladado en 1638 a la casa definitiva, frente al Baño de la Vera Cruz, que subsistió hasta la desamortización de 1835. El segundo, de mayor entidad fue el Monasterio de Los Jerónimos, a 5 km de la ciudad de Murcia, conocido como el Escorial Murciano por su colosal mole arquitectónica.

Entre 1443 y 44 el deán D. Alfonso Oña quiso establecer a los Jerónimos en sitio próximo a la ciudad, para lo cual compró diversas haciendas en Puebla de Soto, pero su muerte prematura le impidió llevar a cabo sus planes.

Con el nombre de San Pedro de la Ñora, tomando el mismo nombre que la parroquia de dicha localidad, fue fundado el monasterio, en el lugar de La Ñora en 1574-1578 por don Alonso Vozmediano de Arróniz, (cuyo blasón ostenta la banda azul de Alfonso Onceno con sus dos dragantes en campo de oro y por orla ocho calderos. Las banderas militares que figuran exhiben la media luna africana para memoria de sus servicios al emperador Carlos V en la campaña de África) quien lo dotó de todos sus bienes y hacienda para vincular a su linaje y sus triunfos militares una inmortalidad que no le hubieran dado las armas, y disponer, como es de suponer de una iglesia donde fuera enterrado, como figura en la herencia de D. Alonso a la orden de San Jerónimo en 1579.

A raíz de la riada de 1648 y para salvaguardarlo de las continuas crecidas del río Segura, se decidió su traslado a sitio más idóneo, fuera de La Ñora y en término jurisdiccional del contiguo lugar de Guadalupe, a cuyo término y administración municipal pertenece hasta la fecha actual el nuevo monasterio edificado en el inicio del siglo XVIII, que es conocido como el Escorial murciano. El nuevo conjunto de convento e iglesia fue construido a partir de 1705 por el monje jerónimo, fray Antonio de San José, perito en construcciones y llamado popularmente “el fraile de la Ñora” y siendo inaugurado por el obispo Tomás J. De Montes el 1 de febrero de 1738. Parece ser que el monasterio ya estaba finalizado años antes que la iglesia, inaugurada en la fecha anteriormente indicada. A partir de entonces los frailes reciben multitud de legados y donaciones que enriquecen económica y artísticamente el convento.

En el “Catálogo Monumental de Murcia” escrito en 1905-07, el edificio aparece descrito como grandioso, de vastas proporciones, sólida construcción y severo estilo clásico que contrasta con los “recargados exornos churriguerescos que ostenta el templo” en cuyo presbiterio lucían las doradas tablas del retablo mayor (hoy desaparecido y sustituido por otro neoclásico de menos calidad), recargado de hojarasca y angelotes en el zócalo, en el entablamento, en las hornacinas y en el frontón circular que lo remata figurando en el centro sobre una nube de gloria la efigie de la Fe entre dos ángeles vestido de colosal tamaño. Barrocas las demás esculturas colocadas en las repisas y hornacinas laterales, como la de San Miguel, que ocupa la central, son, sin embargo, obras más correctas y demuestran que fue otro artista más hábil el que las talló. En el crucero, al lado del Evangelio, fue construido el sepulcro del fundador don Alonso Vozmediano de Arróniz, Alcalde e Capitán General de Justicia mayor que fue de la fortaleza de Bujía por el Emperador don Carlos e Señor de los dos lugares de La Ñora, donde se ubica el Monasterio.

Entre sus obras de arte contaba con el San Jerónimo penitente de Salzillo (hoy en el museo de la catedral) situado en la capilla absidal del lado de la epístola, una Dolorosa atribuida al mismo autor (actualmente en una colección privada en Murcia). La mayoría de esculturas fueron trasladadas a la Iglesia de San Agustín, en Murcia, y desaparecidas las mejores obras de arte que en él existían. Entre otros objetos artísticos procedentes de La Ñora que fueron a parar a esta última Iglesia destaca un órgano, una inmaculada, atribuida a Salzillo (actualmente en la catedral), dos ángeles orantes que había en la capilla de Ntra. Sra. De la Arrixaca. En el camarín del retablo mayor de San Agustín se recolocó la escultura de San Andrés, también atribuida a Salzillo, un Cristo de las Ánimas también del mismo escultor, un San Roque, tal vez del taller de Salzillo y dos ángeles arrodillados ante un crucifijo, y una imagen de San Antonio junto con numerosos cuadros que fueron reubicados en la catedral.

Hacia primeros del siglo XIX habitaban el monasterio veintiséis religiosos. Importantísimos fueron los servicios prestados cuando la guerra de la Independencia, la fiebre amarilla de 1811-1813, el hambre y otras calamidades, fuente de abundantes subsidios y asilo de autoridades.

En el período revolucionario de comienzos 1820, fue extinguido el Monasterio, pasando a propiedad del Estado y al dárselo de nuevo a los religiosos, en 1823 la posesión del mismo, fue solo para renovar un decenio después la orden de expulsión definitiva.

Desposeídos de sus bienes dispersó a sus moradores. Entre tanto, el abandonado edificio sirvió para morada de enfermos del Manicomio de Murcia, durante el cólera de 1855, también para los asilados de la Misericordia, hospital de sangre en el período cantonal de Cartagena.

A partir de 1835 el monasterio sufre numerosos saqueos y abandonos. En 1870 era víctima del saqueo y convertido en fortaleza, las mismas baterías colocadas en los tejados atraían las balas enemigas causándole grandes desperfectos.

Ya en tiempos del obispo Landeira pudo ser restaurado y librado de la ruina gracias al clero y a las autoridades eclesiásticas y a su suscripción promovida entre el clero de la diócesis.

En 1878 el obispo Alguacil lo cedió a los jesuitas. Estos lo han usufructuado durante, aproximadamente, un siglo, habilitándose sucesivamente para casa de Ejercicios Espirituales, noviciado de la Compañía, escuela de primeras letras, centro de maestría industrial, etc. Parte del edificio también fue habitado por la orden de religiosas “hermanas de Cristo Rey” que permanecieron hasta hace pocos años en él.

Declarado Monumento Histórico-Artístico Nacional (6 de marzo de 1981) ha sido restaurado interiores y exteriores.

La información que nos lleva desde principios del siglo hasta los años cincuenta deja claramente una situación lamentable en lo que al uso de monasterio se refiere, ya que fue ocupado durante la Guerra Civil (1936-39) posteriormente el ejército del Aire dispuso de él como cuartel de instrucción (águila de la entrada a la Iglesia), si bien la labor llevada a cabo por los jesuitas fue muy importante, llevando a cabo las actividades anteriormente mencionadas, entre las que cabe destacar sobre todo la dedicada a Ejercicios Espirituales y como Escuela de Maestría Industrial.

Desde 1996 está cedido, por el obispado de Cartagena, a la Fundación Universitaria San Antonio para la ubicación de la Universidad Católica del mismo nombre, encomendándole su gobierno y gestión.

En resumen, el Monasterio es de la Ñora, y debido a numerosas riadas se cambió de ubicación a la vecina localidad de Guadalupe, tal como así consta desde su construcción en el siglo XVIII, tanto en documentación territorial y municipal, como en censos poblacionales y demás referencias administrativas.


Escuelas deportivas Javali-La Ñora

El fútbol comienza a practicarse en la pedanía en la década de 1910 con un campo denominado del Pino, en ejemplar del mismo, posteriormente se instaló la pirotécnica Balsalobre. El equipo local se denominaba Sansón Club, que en las décadas siguientes (años veinte y treinta), jugó sus partidos junto al antiguo cementerio, en al camino de la Ventosa, en terrenos propiedad de Gilberto Hellín y Juan Manuel Sánchez. Antes de 1.950, el equipo y la afición local fueron decayendo, hasta su desaparición. Atrás quedaron tardes de gloria, como las vividas ante Los Leones Rojos F.C. del Pilar de la Horadada, fundado por Juan Hellín García.

A principios de los 90, se denominó jañorín (abarcaba las pedanías de Javalí viejo, La Ñora y Rincón de Beniscornia) pero esta denominación duró pocos años y se llama definitivamente Escuelas deportivas Javali-La Ñora.

Milita en primera territorial el equipo sénior, y consta de equipos en todas las categorías juvenil, cadete, infantil, chupetas.

Existe un equipo de fútbol sala femenino, que fue campeón de España en su categoría y obtuvo varios títulos nacionales.

El campo de fútbol tiene una capacidad para 1.000 personas, 160 sentados con luz y marcador electrónico. Pista de pádel, pista de tenis, pista polideportiva con grada para 1.000 personas, vestuarios, cantina, pabellón cubierto (con grada para 300 personas). 

Carlos Valcárcel Mavor escribió:

“Las más antiguas procesiones, en las pedanías murcianas, son las de La Ñora, que datan de los años finales del siglo XVIII y de los primeros del siguiente siglo, el XIX. Son de destacar los desfiles, penitenciales del Jueves y Viernes Santo, por la noche, el piadoso Vía Crucis del Viernes de Dolores, con la imagen del Pasico o Soledad, y la plena de luz y colorido del Resucitado.

Toda la imaginería antigua fue destruida en los finales de julio de 1936. En 1940, salieron procesiones con tronos fabricados con cajones y con imágenes recortadas en madera y cartón, a tamaño natural. No hace falta esgrimir mayores razones para admitir la nazarenía de este pueblo huertano, famoso por sus pimientos, a los que da nombre, y por la histórica noria que da su nombre a la localidad.

Las actuales imágenes son de los escultores Lozano Roca, José Noguera, García Mengual y Diego Alcaraz Ramos, tallista de la localidad…”

En la actualidad la Cofradía de la Virgen del Paso engloba a once hermandades que desfilan entre el Martes Santo y el Domingo de Resurrección. 

Además, dicha Cofradía, prepara la Cuaresma con la presentación del Cartel de la Semana Santa y el Nazareno del Año, el rezo de Vía Crucis, Pregón y Misa de Hermandades.

Viernes antes del viernes de Dolores, procesiona Ntra. Sra. del Paso desde la ermita hasta la iglesia, acompañada por todos los estandartes de todas las hermandades, junto a penitentes y la banda de música. Una vez en la iglesia, que suele estar abarrotada, se emite el pregón.

Sábado de Gloria: Solemne procesión con la imagen del Cristo de las penas, que procesiona por primera vez este año 2017.

Domingo de Ramos: Ataviados con el traje hebreo, con salida en la ermita, procesionan los penitentes con sus palmas para ser bendecidas en la iglesia.

Viernes de Dolores: la imagen de Nuestra Señora del Paso sube acompañada de Nuestro Padre Jesús Nazareno por las calles del pueblo, hasta la ermita, mientras se reza el Vía Crucis.

Martes Santo: Procesión de la Misericordia con las imágenes de Cristo de Misericordia y María Madre de Misericordia, en este día ambas imágenes visten traje negro.

Miércoles Santo: Imágenes de La Flagelación, San Pedro, Ntro. Padre Jesús Nazareno, La Verónica, San Juan, Ntra. Sra. de la Esperanza.

Jueves Santo: Procesión del silencio, con el Cristo crucificado.

Viernes Santo: Cruz guía, Santo sepulcro, María Magdalena, San Juan, Ntra. Sra. del Paso.

Domingo de Resurrección: Cristo Resucitado, San Juan, Virgen de Gloria, con jubiloso encuentro en la ermita.

Los desfiles propiamente dichos comienzan el Martes Santo con la Hermandad del Santísimo Cristo de la Misericordia.

Procesionan las imágenes del Santísimo Cristo de la Misericordia y María Santísima, Madre de Misericordia, ambas imágenes de Paco Cánovas. 

Es la Hermandad más joven, procesiona por vez primera en 2012. Con el cortejo del Cristo salen hombres y mujeres iluminando con velas; velas que son entregadas el Lunes Santo a cambio de alimentos no perecederos para Cáritas. A la Virgen la acompañan mujeres con mantilla. 

Esta Hermandad sale de la Iglesia, y al recogerse, al filo de la medianoche, se lee una pequeña reflexión y ambas imágenes se encuentran a sones de Caridad del Guadalquivir. 

En esta noche procesionan seis hermandades. 

Abre el cortejo la Hermandad del Santísimo Cristo Flagelado (Los Azotes, o Sayones conocidos popularmente en La Ñora) 
Cristo es flagelado por dos sayones y un tercero le saca burla en el suelo, obra del escultor murciano Lozano Roca. 
La siguiente Hermandad en desfilar es la de San Pedro. 
San Pedro que además es el patrón de La Ñora, procesiona en esta ocasión mirando al cielo buscando clemencia y acompañado de un gallo. Es una imagen de estilo salzillo. 

Nuestro Padre Jesús desfila detrás de San Pedro. Esta Hermandad desfila además el Viernes Santo con una cruz vacía. 
Además, acompaña a esta imagen la legión. La imagen es del murciano José Noguera. 
Tras el paso de Nuestro Padre Jesús Nazareno, desfila la Hermandad de la Santa Mujer Verónica, es la imagen más antigua que procesiona, esculpida en el siglo XIX y obra de un escultor ñorero, Alcaraz. 

San Juan Evangelista, también obra de Noguera Mengual y siguiendo el patrón salcillesco sigue a la Santa Mujer Verónica. Esta hermandad desfila además, el Viernes Santo y el Domingo de Resurrección.

Y cierra la procesión la imagen de Nuestra Señora de la Esperanza, titular de su Hermandad. 
La imagen es obra de Villaescusa y procesiona bajo palio. 

Al finalizar la procesión, y antes de encerrarse en el salón de tronos (detrás de la ermita) se realiza un encuentro con las imágenes de Nuestro Padre Jesús, San Juan, la Verónica y la Virgen en la Plaza de la Ermita.

Este día procesiona la Hermandad del Santísimo Cristo del Silencio. 

Es una procesión de silencio, oscuridad (se apagan las luces de la calle), y la gente desfila alumbrando y se viste traje y corbata negro. 

El autor de la imagen es Antonio Mengual. Por la mañana es descendido desde el altar mayor de la Iglesia y se realiza un besapié.

Abre la procesión la Hermandad de Nuestro Padre Jesús, con su Cruz guía. 

Le sigue la Hermandad del Santo Sepulcro con un precioso sepulcro integrado en el trono todo de pan de oro, portado por 2 ángeles y Cristo yacente. Es popularmente conocida como “La Cama”. 
A continuación desfila la Hermandad de la Santa Mujer Verónica, con la imagen María Magdalena, la pecadora arrepentida obra del escultor ñorero Pedro Jesús Alcaraz. 

Le sigue la Hermandad de San Juan Evangelista. Y cierra el desfile la Hermandad de Nuestra Señora del Paso, que es una imagen de la Virgen de la Soledad. Imagen de Noguera Mengual.

En la plaza de la ermita se hace un encuentro, con la imagen del Sepulcro a los pies de la ermita, y a sus lados San Juan, al otro lado María Magdalena y la Cruz, acercándose con paso lento y marcado la imagen de la Soledad, Ntra Sra del Paso hasta los pies del sepulcro, emotivo encuentro al son de la música, rompiendo el silencio los fervientes aplausos de la multitud congregada.

Es sin duda una de las jornadas más vividas por el pueblo de La Ñora. Al alba, San Juan sale desde la ermita en busca de la Virgen enlutada que ha salido desde la Iglesia. A mitad de la calle Mayor se encuentran ambas imágenes y suben juntas hasta la plaza de la Ermita donde, San Juan, avisa al Señor de que su madre está ahí y entonces se encuentran ambas imágenes jubilosamente. A la Virgen, que va de luto, se le cae el manto negro, se lanzan palomas, se tiran cohetes y hay repique de campanas. El Cristo Resucitado es obra de Liza Alarcón.

Después de la misa de campaña, las imágenes recorren las calles del pueblo en jubilosa procesión, y se realiza en la plaza de la iglesia a su paso la correspondiente reverencia por parte de los estantes de las imágenes.


De notable interés tenemos el cauce del río Segura a su paso por la localidad.

Es un conjunto histórico que consta de noria hidráulica y acueducto construido en el Siglo XV. Este monumento dio nombre y riqueza a la pedanía al elevar las aguas del río para el riego de sus tierras altas.

Este monumento fue catalogado como Bien de Interés Cultural en 1982 por el Ministerio de Cultura de España (Nº de Registro: (R.I.)-51-0004747).
Monasterio San Pedro de la Ñora, los Jerónimos

Conjunto histórico formado por la iglesia de San Pedro y Monasterio, declarado monumento histórico-artístico por Real Decreto 320/1981,
de 23 de enero.



</doc>
<doc id="129114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129114" title="Código de Derecho Canónico">
Código de Derecho Canónico

El Código de Derecho Canónico (en latín "Codex Iuris Canonici", representado como "CIC" en las citas bibliográficas) es el conjunto ordenado de las normas jurídicas que regulan la organización de la Iglesia latina, la jerarquía de gobierno, los derechos y obligaciones de los fieles, los sacramentos y las sanciones que se establecen por la contravención de esas normas.

El Código de Derecho Canónico vigente es el de 25 de enero de 1983, con entrada en vigor el 27 de noviembre.

Hasta 1917, la Iglesia católica estaba regida por un conjunto disperso y sin codificar de normas jurídicas, tanto espirituales como temporales, conocido como Corpus Iuris Canonici. El Concilio Vaticano I hizo referencia a la necesidad de realizar una compilación en la que se agrupasen y ordenasen dichas normas, se eliminaran las que no estaban ya en vigor, y se codificaran, aportándoles orden y claridad.

Las ligeras compilaciones efectuadas por Pío IX y León XIII habían resultado insuficientes. Hubo que esperar hasta que Pío X creó en 1904 una Comisión para la redacción del Código de Derecho Canónico. Tras doce años de trabajos, sería Benedicto XV quien promulgase el Código el 27 de mayo de 1917, que entraría en vigor el 19 de mayo de 1918. El Código de Derecho Canónico de 1917 es conocido, por sus dos principales impulsores, como "Código pío-benedictino".

El nuevo código pasó a formar un cuerpo único y auténtico para toda la Iglesia católica de rito latino, creándose una comisión de interpretación en el mismo año de su promulgación, siendo la única competente para resolver las dudas que pudieran surgir y cuyos dictámenes tenían el valor de una interpretación auténtica sobre cualquiera de los cánones del código.

A la vez, se continuó con el trabajo de codificación, con el objetivo de completar el ordenamiento jurídico con un código de derecho canónico para las Iglesias "sui iuris" o autónomas, de rito oriental. Estas Iglesias se encuentran en comunión con el Romano Pontífice, y tienen una tradición disciplinar y jurídica propia desde tiempos inmemoriales.

Al mismo tiempo que el Papa Juan XXIII convoca el Concilio Vaticano II, anuncia la reforma del Código, que se retrasaría hasta la finalización del Concilio. Muerto Juan XXIII y acabado el Concilio, Pablo VI nombra la comisión reformadora en 1964.

El código mantuvo su naturaleza distinta para ambas iglesias, la latina y la oriental, tal como estaba el de 1917. Los Decretos conciliares habían modificado una parte sustancial del Código de 1917, y los primeros trabajos se dirigieron a la adaptación y derogación de los cánones afectados. Se hicieron consultas a todos los Obispos del mundo y a otros eclesiásticos, así como a todas las facultades de derecho canónico. Se realizaron dos proyectos en 1977 y 1980 que fueron objeto de estudio por canonistas, obispos, cardenales y superiores religiosos. Con todas las reflexiones se efectuó el borrador de 1982. El 25 de enero de 1983, por medio de la Constitución apostólica Sacrae disciplinae leges el Papa Juan Pablo II promulgó el nuevo Código, que entró en vigor el 27 de noviembre del mismo año. Igualmente creó un órgano para su interpretación, la Pontificia Comisión para la interpretación auténtica del Código de Derecho Canónico, con las mismas funciones que tenía la anterior comisión de interpretación. En 1988, mediante la constitución apostólica Pastor Bonus, esta comisión se transformó en el Pontificio Consejo para los Textos Legislativos, con unas competencias más amplias y articuladas, entre las que se incluyen las reformas del mismo.

Paralelamente, con la convocatoria del Concilio Vaticano II se abandonó la codificación oriental y se comenzó una nueva codificación del derecho oriental, que terminó en 1991 con la promulgación del "Codex Canonum Ecclesiarum Orientalium", o Código de los cánones de las Iglesias orientales. Este Código viene a completar la codificación en la Iglesia católica, al estar en vigor para las Iglesias "sui iuris" católicas de rito oriental.

El Código de Derecho Canónico se ordena en "cánones" que cumplen funciones similares a los "artículos" en los textos legislativos civiles y se divide en siete libros:





</doc>
<doc id="129115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129115" title="Pax Romana">
Pax Romana

Pax Romana (en español: Paz romana) es una expresión en latín utilizada para referirse al largo periodo de estabilidad que vivió el Imperio romano, caracterizado tanto por su calma interior como por su seguridad exterior, lo que le permitió alcanzar su máximo desarrollo económico y expansión territorial. Este periodo se desarrolló aproximadamente entre la cuarta guerra civil y la crisis del siglo III, al respecto, la "Enciclopedia Británica" fija su duración en 206 años, entre el año y el año , mientras que The Cambridge Ancient History la sitúa entre el año y el En la antigüedad se la denominaba Pax Augusta, nombre también utilizado en la actualidad, debido a que este periodo comenzó inmediatamente después de empezar a gobernar César Augusto.

Al contrario que en los periodos precedentes de relativa calma en la Antigua Roma, los efectos de la "Pax romana" fueron determinantes y duraderos, pues aseguró el desarrollo de la civilización que Roma había establecido alrededor del Mediterráneo, al tiempo que consiguió la asimilación de los territorios y poblaciones «bárbaras» conquistadas y con ello la expansión y aceptación de su administración, el derecho romano y sus valores morales y materiales.

La expresión proviene del hecho de que la administración y el sistema legal romanos pacificaron las regiones que anteriormente habían sufrido disputas entre jefes, tribus, reyes o ciudades rivales (por ejemplo, los interminables conflictos entre las ciudades-Estado griegas o tribus galas).
Por supuesto, el estado de paz general se refería solo a las regiones interiores del Imperio, mientras se continuó luchando en las fronteras de éste contra los pueblos asentados en dichas zonas como los germanos y los partos. Fue un período de relativa calma, durante el cual no hubo que hacer frente ni a guerras civiles del calibre de las del siglo I a. C., ni a grandes conflictos con potencias extranjeras, como en las guerras púnicas de los siglos III y II a. C..

El primer emperador, Augusto, cerró las puertas del templo de Jano, las cuales solo se abrían en tiempos de guerra, cuando creyó haber vencido a cántabros y astures en el año Realmente, esta guerra se prolongaría hasta el , pero se suele aceptar como fecha de inicio de la Paz romana el , cuando Augusto proclama oficialmente el final de las guerras civiles, y se extendió hasta la muerte del emperador Marco Aurelio en el año .

Se considera que la Paz romana alcanzó su apogeo durante la dinastía de los Antoninos (), y marca una edad dorada que sería recordada de manera nostálgica en los turbulentos siglos posteriores en Occidente. El Imperio alcanzó su máxima extensión en el siglo II: abarcaba desde el océano Atlántico en el oeste hasta el río Tigris en el este. El comercio se vio favorecido por las cada vez más seguras rutas de comunicación, lo que motivó el bienestar económico imperial. Esta prosperidad se vio reflejada en las ciudades, que se embellecieron y asentaron en detrimento del campo como centros de romanización y de cultura.

Históricamente, la Paz romana coincidió en el tiempo con la denominada "Pax Sinica" que estaba teniendo lugar en el este de Asia. Esta estabilidad que disfrutaron China y el Imperio romano favoreció el comercio y los viajes de larga distancia entre las dos esferas de poder.

Este periodo se considera finalizado con el inicio de los grandes disturbios y guerras del siglo III, el cual se caracterizó por una interminable serie de guerras civiles entre varios aspirantes al trono imperial, mientras empeoraba la presión germana y persa en la periferia, que llegaba a desbordarse periódicamente sobre el Imperio.



</doc>
<doc id="129117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129117" title="Festival Internacional de Benicasim">
Festival Internacional de Benicasim

El Festival Internacional de Benicasim (oficialmente "Festival Internacional de Benicàssim") es un festival de música, pop, rock, indie, electrónica y de otros tipos, además de otras actividades (teatro, moda, cine) que se celebra en la localidad de Benicasim (provincia de Castellón, Comunidad Valenciana, España) cada año desde 1995, que hasta el 2005 se celebró aproximadamente el primer fin de semana de agosto, pero debido a la aglomeración de turistas en esta fecha, se celebra desde entonces a mediados de julio.

Es uno de los festivales más importantes de España junto con Primavera Sound Barcelona, Mad Cool Madrid, Sant Antoni Pop Festival, Festival Arte-Nativo Viña Rock Villarrobledo o BBK Live Bilbao.

El Festival Internacional de Benicàssim, también llamado FIB, se caracteriza por su eclecticismo y su orientación hacia las tendencias más innovadoras frente a otros festivales españoles más orientados a estilos musicales específicos o asentados. Es también uno de los de mayor proyección internacional, siendo su renombre a nivel europeo suficiente para atraer a numerosos visitantes de los países vecinos.

El Festival Internacional de Benicàssim, llamado en sus inicios Festival Independiente de Benicàssim, es creado por dos hermanos leoneses aunque residentes en Madrid (Miguel y José Morán), el también leones y fundador del sello Elefant Records Luis Calvo y el Vigués y creador de la revista Spiral Juako Ezpeleta en 1995, aunque estos últimos abandonan la dirección en 1997 quedando al frente los hermanos Morán, con la intención de reunir a unos 30 grupos en esta localidad castellonense, todos ellos dentro del panorama más independiente de la música que estaba teniendo un gran éxito en el Reino Unido y que en España daba sus primeros coletazos de vida. Las principales aportaciones a ese primer cartel fueron The Charlatans, Supergrass y Los Planetas, los cuales han estado siempre muy ligados al festival y han actuado varias veces en él. En ese primer FIB hubo una asistencia de unas 8.000 personas y sus conciertos se organizaron en el Velódromo de Benicàssim.

Los siguientes años se volvió a celebrar en este recinto, llevando la misma filosofía que la de ese primer FIB, pero con un crecimiento siempre constante. En 1996 se añadió la música electrónica a los estilos musicales que se daban cita y en 1997 se amplió la programación con el I Ciclo de Cine y Música. Además, a los tres días iniciales de festival, se añadieron la fiesta de presentación de los jueves y la de despedida de los Lunes. Entre los grupos que actuaron como cabezas de cartel esos años, estaban: The Jesus and Mary Chain, The Stone Roses, Chemical Brothers, Blur o Suede entre otros. La tercera edición logró una asistencia de hasta 18.000 personas, lo cual llevó a la decisión de un cambio de recinto para el futuro. Además, esta tercera edición se recordara siempre como el FIB del diluvio, ya que la fuerte lluvia caída en Benicasim esos días hizo que muchos conciertos fueran suspendidos.

La nueva ubicación, que es la misma en la actualidad, está a las afueras de la ciudad y junto a la carretera N-340. Su amplio espacio ha permitido que se fueran añadiendo carpas a medida que la fama del festival iba creciendo. En 1998 se amplió con una carpa más dedicada al Chill out. En esa edición actuaron entre otros Primal Scream, Sonic Youth, PJ Harvey, Björk o Yo La Tengo. La asistencia final alcanzó las 22.000 personas.

Desde aquí hasta 2004, cuando cumplió su décimo aniversario, el FIB ha seguido creciendo en asistencia y número de artistas, aprovechando así el gran tirón que ha tenido el festival fuera de España, sobre todo en el Reino Unido. Entre los artistas que actuaron en el Escenario Verde (así es conocido el escenario principal desde que se sumó Heineken al patrocinio del FIB ) estuvieron The Cure, Radiohead, Suede, Australian Blonde, Placebo, Oasis, Los Planetas, Belle & Sebastian, James, Manic Street Preachers, Pulp, etc.

El año 2004 cumplió el décimo aniversario. Entre su cartel se observa la presencia de artistas con una larga historia musical como Lou Reed (The Velvet Underground), Brian Wilson (Beach Boys) o Kraftwerk. Cabe destacar la cancelación del concierto del artista británico Morrissey poco antes de su actuación.

En 2006 Vince Power, un empresario británico con vasta experiencia en la organización de festivales de música, entró en el accionariado de la empresa organizadora.

De aquí hasta la edición de 2007, el FIB siguió creciendo, batiendo año tras año records de asistencia hasta llegar a los aproximadamente 150.000 que participaron en los 4 días de esta edición. Entre los grupos que actuaron en esos años están: Pixies, The Strokes, Franz Ferdinand, Arctic Monkeys, Depeche Mode, Wilco, Iggy and The Stooges, Nick Cave, Keane o Morrissey, que volvió dos años después de su concierto fallido.

La edición de 2008 reunió a artistas de la talla de Leonard Cohen, Morrissey, Siouxsie, My Bloody Valentine, The Raconteurs, Babyshambles, Mika, Hot Chip, Gnarls Barkley y Enrique Morente, entre otros. Este año se celebró, en paralelo al último día del festival principal (domingo 19 de julio), un concierto de un día en Madrid llamado "Saturday Night Fiber" en "Juan Carlos I auditorium", con uno similar programma en respuesta al cambio de fechas del Summercase que les hizo coincidir.

Tras la edición de 2009, los hermanos Morán abandonaron definitivamente el accionariado, quedando este en manos de Vince Power al cien por cien.

La edición de 2017 del FIB tuvo lugar del 13 al 16 de julio. El festival cuenta con The Weeknd, Red Hot Chili Peppers o Kasabian como cabezas de cartel, además de los siguientes grupos:

En la edición de 2007 se produjo una polémica en torno a la internacionalización del evento, tanto por los porcentajes de abonos vendidos en el extranjero, que en la última edición llegó hasta el 47%, como por la ausencia, cada vez mayor, de artistas que canten en español. Desde la organización, se argumenta que el festival es de carácter abierto, acude «quien lo desee», así como de vocación «internacional».

Por otra parte colectivos de izquierdas y nacionalistas de la Comunidad Valenciana, como el Colectivo de músicos y cantantes en valenciano (Col·lectiu Ovidi Montllor) o Marina Albiol, política de Esquerra Unida del País Valencià, mostraron su malestar ante la ausencia de grupos que canten en valenciano en el festival, teniendo en cuenta las subvenciones públicas que éste recibe, tras conocerse unas declaraciones del coorganizador del FIB, José Luís Morán, en una entrevista al diario "Avui", en las que afirmaba que la cultura debía llegar «a más gente» y que prefería «apoyar a la gente que canta en castellano que a los que cantan en euskera, catalán o gallego», declarando que no se trataba «de reducir, sino de tender a un mundo en el que nos podamos comunicar todos mejor y no mirarnos tanto a nosotros mismos. Pero más que boicotear cualquier cultura, lo que buscamos es apoyar la comunicación masiva, llegar al máximo público posible».
Las declaraciones de José Luís Morán fueron contestadas desde el ámbito periodístico en artículos de opinión de Toni Cucarella, Víctor Alexandre y Jordi Fernando, que lo consideraron una muestra de nacionalismo español.



</doc>
<doc id="129123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129123" title="Distance Vector Multicast Routing Protocol">
Distance Vector Multicast Routing Protocol

Distance Vector Multicast Routing Protocol, abreviado comúnmente por sus siglas "DVMRP", es un protocolo de ruteo multicast. 
El DVMRP es un protocolo IP multicast de tráfico de enrutamiento en los entornos de multidifusión.<br> Multidifusión es el envío de la información en una red a múltiples destinos simultáneamente. Para llevar a cabo un correcto envío de estos mensajes hay que definir una serie de pautas y reglamentos. Hay cuatro formas de gestionar el tráfico de enrutamiento:

Todos los routers deben de incorporar un protocolo de la familia “distance vector” como RIP.

Este tipo de protocolo de enrutamiento de tráfico Multicast utiliza la técnica de broadcast RPF (Reverse Past Forward) con poda.<br>
Esta técnica consiste en dos pasos:
Estos pasos se repiten periódicamente. Normalmente cada 3 minutos.

Como todos los protocolos, posee algunas desventajas:

El protocolo DVMRP usa IGMP para cambiar los datagramas en el proceso de enrutamiento. Estos datagramas están compuestos por dos partes bien distinguidas: <br>
<br>
Como vemos en esta imagen, así es como se compone un datagrama DVMRP. Para ver en detalle cada elemento: 


Resumidamente el protocolo funciona de la siguiente manera:

Cuando un enrutador recibe un paquete multicast, anota la identificación del camino por el que ha llegado:
Si es el camino que se usaría para alcanzar al emisor de ese paquete entonces lo difunde por todos los
caminos activos. En caso contrario, elimina este paquete.
Es un protocolo más de enrutamiento que ayuda a la capa de red a realizar su funcionamiento, es un complemento de este (capa de red).
<br>
<br>
Para una mejor visión del funcionamiento, ver este vídeo:
<br>
Vídeo de funcionamiento del protocolo DVMRP
<br><br>
Alrededor de los años 90 se probó un experimento denominado Redes Mbone que consistía en crear una red multicast por medio de Internet utilizando formas de enrutamiento de tipo túnel. El término Mbone hace referencia al acrónimo formado por estas dos palabras:Multicast Backbone. Hoy en día, el protocolo de encaminamiento multicast usado por los routers de las Redes Mbone es DVMRP.





</doc>
<doc id="129124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129124" title="Invierno nuclear">
Invierno nuclear

El invierno nuclear es un fenómeno climático que describe la consecuencia del uso indiscriminado de bombas atómicas. Surgió en el contexto de la guerra fría, y predecía un enfriamiento global debido al humo estratosférico, que tendría como consecuencia un colapso de la agricultura y la amenaza de hambrunas para la mayoría de la humanidad. Si bien no se produjo el tan temido holocausto nuclear sí parece que hubo ciertos efectos ocultos producidos por las pruebas nucleares.

El proceso seguiría estos pasos: la bomba nuclear levantaría una enorme nube de ceniza y polvo que estaría en suspensión en la atmósfera durante meses. Esta capa dificultaría o impediría totalmente el paso de la luz solar, lo cual provocaría la muerte de los seres vivos que realizan la fotosíntesis. Estos seres, los productores, son el eslabón más bajo de la cadena trófica o cadena alimentaria, con lo cual también se extinguirían los demás seres vivos: herbívoros, carnívoros y descomponedores. Además, el ambiente sería irrespirable, por lo que muchos animales morirían directamente, al no poder efectuar la respiración.

La teoría surgió a partir de un estudio de Paul J. Crutzen y John Birks en 1982, que ya propusieron que los incendios masivos que resultarían de un intercambio nuclear global y el humo que generarían en la capas bajas de la atmósfera tendrían consecuencias notables sobre el clima. Owen B. Toon y Richard P. Turco analizaron las consecuencias del humo en la estratosfera y acuñaron la expresión «invierno nuclear» en 1982, mientras que Vladímir Aleksándrov y Gueorgui Stenchikov llevaron a cabo simulaciones sobre modelos más sofisticados en 1983. En parte como consecuencia de estos estudios y otros relacionados a finales de los años 1980, Ronald Reagan y Mijaíl Gorbachov iniciaron los tratados de desarme nuclear.

En los años 2000 se hicieron una serie de estudios teniendo en cuenta la reducción planeada de armamento nuclear de Estados Unidos y la Unión Soviética (el Tratado de Reducciones de Ofensivas Estratégicas), y comparando las consecuencias de un intercambio dentro del arsenal permitido por ese contexto con un intercambio limitado entre potencias nucleares menores como India y Pakistán. En el primer caso, supusieron 4400 explosiones nucleares, que corresponderían a 440 megatones, 770 millones de víctimas directas y 180 Tg (teragramos o billones de gramos) de hollín. En el segundo, pequeñas bombas que sumaran 0.75 megatones y 44 millones de víctimas directas producirían 6.6 Tg de hollín. Según este estudio, aún los intercambios atómicos más modestos serían suficientes para producir efectos del mismo orden que la pequeña edad de hielo o el año sin verano. El estudio también sugería que la alteración de la temperatura de la estratosfera incluso en este caso podía tener consecuencias graves sobre el flujo de gases, y en concreto reducciones considerables en la capa de ozono. El uso del arsenal ruso y estadounidense llevaría a un descenso de la temperatura comparable o posiblemente más acusado que el de una glaciación, quizá durante una década.

Por otro lado, estos nuevos cálculos basados en versiones modernas de modelos climáticos predijeron una vida media del hollín 5 veces más prolongada que la estimada en los años 1980, lo cual contribuiría a agravar y alargar las consecuencias sobre el clima.

Se sabe que los años sesenta y setenta fueron a escala global algo más frías, y el debate sobre cual fue la causa está aun activo. Si bien se acepta que no habría una sola causa sino que quizá sean varias. Por aquellos años dos científicos rusos, Kondratyiev y Nikolsky plantearon la hipótesis de que las pruebas nucleares atmosféricas estaban afectando de algún modo al clima en la Tierra. Se observó que la bola de fuego de una bomba nuclear era capaz de calentar el aire lo suficiente como para hacer que nitrógeno y oxígeno reaccionasen y formaran óxidos de nitrógeno en la alta atmósfera, más concretamente en la estratosfera. Si bien las primeras bombas atómicas (de apenas 20 kt) no eran capaces de alcanzar dichas cotas, los nuevos artefactos termonucleares surgidos en los años cincuenta sí podían hacerlo.

Se calcula que por cada megatón de energía desarrollada la bola de fuego asciende entre 35 y 40 km y se producen unas 3000 ton de óxidos de nitrógeno (NO). Si se tiene en cuenta que la troposfera llega hasta los 10 km de altitud queda claro que cualquier bomba de hidrógeno es capaz de contaminar la estratosfera. La bola de fuego generaba NO, éste era depositado en las capas altas. Su vida media es de unos cuatro años. Los dos años anteriores a 1963, año en que entró en vigor el Tratado de prohibición parcial de ensayos nucleares, se detonó el equivalente a 340 Mt lo que suponía un total de millón y medio de toneladas de NO suspendidas entre 20 y 50 km de altura. A esa cantidad había que sumar la de las pruebas anteriores que aun perduraba en la atmósfera lo que, en total, suponía que en 1963 había en la estratosfera el equivalente a 980 Mt detonados. No parece coincidencia pues que las anomalías negativas de 1963, 1964 y 1965 fueran de las más acusadas de la segunda mitad del siglo. No obstante, ese mismo año, en Bali, tuvo lugar la erupción del monte Agung, pero parece ser que dichos efectos solo podrían explicar la mitad del enfriamiento producido durante esos años. La otra mitad vendría causada por las pruebas nucleares. Básicamente se podría resumir en que durante esas décadas el oscurecimiento global causado por las emisiones de aerosoles y gases reflectantes dominó sobre el calentamiento global causado por las emisiones de gases de invernadero.

También hay estudios que han explicado dicho enfriamiento por las variaciones del viento solar si bien tampoco se ha podido probar que sea esa la causa y, ni siquiera, la contribución principal del enfriamiento de esos años.




</doc>
<doc id="129127" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129127" title="Pueblos eslavos">
Pueblos eslavos

Los pueblos eslavos viven mayoritariamente en Europa. Los eslavos son el grupo etnolingüístico más grande de Europa. El núcleo de los pueblos eslavos se encontraba situado hasta el siglo VI al norte de los Cárpatos, llamados antiguamente en el siglo I por Plinio el Viejo y Tácito "veneti" o vénetos, en los territorios de los antiguos escitas y sármatas. Tras la caída del Imperio romano y el abandono de varias tribus germánicas de las zonas que ocupaban para trasladarse al sur, junto a una explosión demográfica, las distintas comunidades que constituían esta etnia se trasladaron por todo el continente europeo.

Se conocen básicamente tres grupos, en su desarrollo histórico:


Aparte de las imprecisas referencias de Claudio Ptolomeo a las tribus de los "slavanoi" y los "soubenoi", la primera vez que se habla de los eslavos usando este nombre es en el siglo VI d.C. La palabra se escribe de diferentes maneras: en griego medieval se habla de "sklabenoi", "sklauenoi" o "sklabinoi", y en latín, de "sclaueni", "sclauini" o "sthlaueni". En el siglo IX, un documento en antiguo eslavo eclesiástico habla de los "slověne" para describir los eslavos de los alrededores de Tesalónica. Hay otros testimonios tempranos de la palabra en antiguo eslavo oriental ("slověně", para referirse a un grupo de eslavos orientales establecidos cerca de Nóvgorod, y "slovútich", «río Dniéper») y en croata ("Slavonic", un río). 

La palabra "eslavo" se suele relacionar con las formas eslavas "Slava", 'gloria', 'fama', o "Slovo", 'palabra, conversación' (ambas similares a la forma "slušati", 'oír', proveniente de una hipotética raíz indoeuropea" * ḱlew-"). Así pues, "slověne" querría decir «las personas que hablan (la misma lengua)», es decir, las personas que se entienden entre ellas, en oposición a la palabra eslava que designa a los extranjeros, "nemtsy", que quiere decir «mudos» (de la forma eslava "Nemi", ' mudo', 'callado', 'que no habla'). Por ejemplo, y de una manera parecida a lo que ocurre en muchas otras lenguas eslavas, la palabra polaca "niemcy" quiere decir 'alemán' o 'Alemania'. 

Algunos estudiosos, sin embargo, han propuesto teorías alternativas para explicar el origen de la palabra. B. P. Lozinski dice que en un momento dado "Slava" podría haber significado 'devoto, fiel', es decir, 'practicante de la religión eslava', y a partir de ahí habría evolucionado como etnónimo. S. B. Bernstein apunta que podría derivar de una forma indoeuropea no documentada " * (s) lawos", emparentada con la palabra griega "laós" 'población, pueblo', aunque la etimología de "laós" es bastante dudosa. Por su parte, a partir de la comparación con palabras similares como la forma latina "cluere", 'limpiar a fondo, purificar', proveniente de una raíz desconocida que habría dado formas con un significado similar en eslavo y en otras lenguas ("cf". griego "klyzein", 'lavar'; inglés antiguo, "hlūtor", 'limpio, puro'; noruego antiguo "hlér", 'mar'; galés "CLIR", 'claro. limpio'; lituano "šlúoti", 'barrer'), Max VASM y otros sugieren que la palabra vendría del nombre de un río (de una manera parecida a lo que ocurre con los Volcas, que habrían tomado el nombre del río Volcos).

El protoeslavo, la antigua lengua de la que derivan todas las lenguas eslavas, se separó del indoeuropeo en un momento y un lugar indeterminados para pasar a formar parte del grupo de lenguas baltoeslavas, fase en la que desarrolló numerosas isoglosas léxicas y morfofonológicas comunes con las lenguas bálticas. De acuerdo con la hipótesis de los kurganes (véase también cultura de los kurganes), «los indoeuropeos que no emigraron empezaron a hablar baltoeslavo». 

El protoeslavo propiamente dicho, a menudo conocido con los nombres de "eslavo común" o "protoeslavo tardío", y que se define como la última etapa de esta lengua antes de la división geográfica de las lenguas eslavas históricas, probablemente se habló entre los siglos VI y VII en un extenso territorio que iba desde Nóvgorod hasta el sur de Grecia. Parece que era una lengua de una uniformidad poco común, y a partir de los préstamos que tomó de otras lenguas y de los préstamos que les dejó no se puede decir que tuviera unos dialectos claramente diferenciados. La unidad lingüística eslava duró al menos cien o doscientos años más, como se puede observar gracias a los manuscritos del antiguo eslavo eclesiástico, aunque se usa el dialecto local de Tesalónica, en el sur de los Balcanes, que era útil como primera lengua literaria común de los pueblos eslavos.

 
El lugar de origen de los hablantes de preprotoeslavo y protoeslavo es bastante discutido; diferentes teorías defienden que los primeros eslavos provendrían de los territorios de las actuales Bielorrusia, Polonia, la Rusia europea y Ucrania. Las hipótesis que se han propuesto son: 


El debate comenzó ya en el año 1745, cuando Johann Christoph de Jordan publicó "De Originibus Slavici". A partir del siglo XIX, la discusión ha sido muy connotada políticamente, en especial en relación con las particiones de Polonia y del imperialismo alemán conocido como Drang nach Osten ('Avanzando hacia el este'). El debate sobre el origen germánico o eslavo de los pobladores indígenas de la orilla este del río Oder fue utilizado políticamente para justificar los derechos de alemanes y polacos, respectivamente, de gobernar estas tierras.

Plinio el Viejo y Ptolomeo mencionan una tribu de veneta establecida a orillas del río Vístula. En el año 98 a. C., Tácito se refiere a las tierras al este del Rin, el Elba, el Oder y al oeste del Vístula con el nombre de "Magna Germania". Desde el Romanticismo, la teoría de la escuela alóctona expone que en el siglo VI se aplicó este término a un nuevo pueblo formado por unas tribus eslavas desconocidas, de ahí vendría posteriormente el nombre de "venta" aplicado a las tribus eslavas, y las leyendas medievales que hablaban de la conexión entre los polacos y los vándalos. 

Los eslavos conocidos como Véneto, los antes y los "sclaveni" aparecen por primera vez en los registros bizantinos a comienzos del siglo VI. Los historiadores bizantinos de la época de Justiniano I (527-565), como Procopio, Jordanes y Teofilacto Simocates explican que una serie de tribus se desplazaron hasta las montañas de los Cárpatos, el bajo Danubio y el mar Negro e invadieron estas provincias del Imperio Romano de Oriente. 

Jordanes expone que los véneta se subdividían en tres grupos: los "venethi", los "antes" y los "sklavens" ("sclovenes", "sklavinoi"). El término bizantino "sklavinoi" pasó al árabe de la mano de los historiadores árabes medievales con la forma "saqaliba".

La cultura de las ánforas globulares se extiende desde el cauce medio del río Dniéper hasta el Elba, a finales del cuarto milenio y principios del tercero antes de Cristo. Se ha sugerido como el lugar de un continuo germano-báltico-eslavo (comparado Hipótesis del sustrato germánico), pero la identificación de sus portadores como indoeuropeos es incierta. El área de esta cultura contiene numerosos túmulos - típicos de los originadores del IE. 

La cultura Chernoles (del siglo VIII al siglo III a. C., a veces asociada con los "agricultores escitas" de Heródoto) algunas veces se presenta, ya sea como un estado en desarrollo de las lenguas eslavas o, al menos, como algún tipo de evolución de la población eslava de los tardíos-ancestrales indoeuropeos. La cultura Milogrado (700 - 100 a. C.), centrada aproximadamente en la actual Bielorrusia, al norte de la cultura contemporánea Chernoles, también han sido propuestos como antepasada tanto de eslavos como de bálticos. 

La composición étnica de los portadores de la cultura Przeworski ( siglo II a. C. hasta el siglo IV, asociadas con los Lugia) del centro y sur de Polonia, el norte de Eslovaquia y de Ucrania, incluyendo la cultura zarubintsy (siglo II a. C. hasta el siglo II d. C., también conectado con la tribu bastarnae) y siendo los otros candidatos la cultura oksywie. 

Se sabe que el área del sur de Ucrania ha sido habitada por tribus escitas y sármatas antes de la fundación del reino godo. Tempranas estelas de piedra eslavas encontradas en la región del Dniester medio son muy diferentes a las estelas escitas y sármatas encontradas en Crimea. 

La cultura Wielbark (gótica) desplazó la parte oriental Oksywie de la cultura Przeworski alrededor del siglo I a. C. Mientras la cultura Chernyajov (del siglo II al V a. C., identificada con el reino multiétnico establecido por los godos emigrantes de la cultura wielbark) conduce a la decadencia de la tardía cultura Sármata en los siglos II y IV, la parte occidental de la cultura Przeworski permanece intacta hasta el siglo IV, y la cultura Kiev florece durante el mismo tiempo, entre los siglos II y V a. C. Esta cultura posterior es reconocida como la directa predecesora de las culturas Praga-Korchak y Pen'kovo (siglos VI y VII), las primeras culturas arqueológicas en las que sus portadores son indiscutiblemente identificado como eslavos. 

Es probable que los proto-eslavos hubieran llegado a su etapa final en el área de Kiev. Sin embargo, no hay un acuerdo sustancial en la comunidad científica sobre la identidad de los predecesores de la cultura de Kiev. Algunos estudiosos rastrean las culturas rutena y Milogrado, otros las culturas de los chernoles "ucranianos" y los zarubintsy y aún otros la cultura Przeworski "polaca". La cultura Kiev fue invadida por los Hunos alrededor del 400 d. C., lo que podría haber provocado la expansión de los proto-eslavos hacia los lugares históricos de las lenguas eslavas.




</doc>
<doc id="129128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129128" title="Millán">
Millán

El término Millán puede hacer referencia a varias personas:


También puede ser el nombre común de la planta "Echinochloa crus-galli".

</doc>
<doc id="129130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129130" title="San Miguel de Lillo">
San Miguel de Lillo

La iglesia prerrománica de San Miguel de Lillo (en asturiano, "Samiguel de Lliño"), dedicada a San Miguel Arcángel, construida por el rey Ramiro I en el monte Naranco, en los alrededores de Oviedo (Asturias, España). Se encuentra a escasos metros de Santa María del Naranco. Posiblemente es la que, según la crónica Albeldense, este monarca mandó a construir junto a sus palacios, con función de iglesia palatina. En principio pudo estar dedicada a Santa María y San Miguel.

Declarada por la Unesco Patrimonio de la Humanidad en 1985. En enero de 2009, se advirtió de un inminente derrumbe de la estructura y de un casi irreparable deterioro en general y por parte de las pinturas debido a la gran humedad que la asuela. En el año 2011 se llevaron a cabo unas obras de restauración.

Originalmente tuvo planta basilical de tres naves, pero solo se conserva una tercera parte de su longitud, porque durante el siglo XIII o principios del XIV se arruinó posiblemente a causa de las malas condiciones del suelo. Se conserva únicamente el vestíbulo y el arranque de sus tres naves. Sobre el primero se encuentra la tribuna real, flanqueada a ambos lados por dos pequeñas estancias.

La cubierta es abovedada, mediante un sistema complejo de bóvedas de medio cañón. Las naves están separadas por arcos que descansan en columnas, hecho inusitado por cuanto lo habitual en el arte asturiano es el uso del pilar como soporte. Estas columnas se apoyan en altas basas cuadradas que albergan decoración escultórica de arquillos que encuadran figuras.

Está realizada en su mayor parte a base de sillarejo, aunque las esquinas de los muros y los contrafuertes son de sillería. Las ventanas presentan bellas celosías talladas en piedra. La construcción resulta esbelta y muestra cierto interés de su autor por las proporciones, puesto que su altura es el triple de la anchura de sus naves.

Muy destacable es la decoración escultórica en relieve; especialmente la de las jambas de la puerta de entrada, posiblemente inspirada en un díptico consular bizantino del siglo VI, perteneciente al cónsul Areobindo, que se conserva en el Museo de San Petersburgo. Presenta escenas circenses con un saltimbanqui haciendo acrobacias y un domador de leones.

Toda la decoración escultórica en jambas, basas y capiteles denota una fuerte influencia bizantina, oriental e incluso lombarda, presentando un cierto encanto primitivista y antinaturalista.

Quedan restos de la decoración pictórica mural en la que se puede distinguir dos tipos; la decorativa imita a la de la época de Alfonso II visible en San Julián de los Prados, pero existen otras totalmente novedosas con la figura humana como tema principal. Estas pinturas son visibles en el muro Sur de la nave sur y en el muro Este de la misma nave.



</doc>
<doc id="129133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129133" title="Catedral de Murcia">
Catedral de Murcia

La Santa Iglesia Catedral de Santa María, conocida como Catedral de Murcia, es el templo principal y sede de la Diócesis de Cartagena. Se encuentra en pleno casco antiguo de la ciudad de Murcia, en la Plaza del Cardenal Belluga.

Consagrada en 1467, sufrió varios añadidos (como la torre-campanario) o reformas ocasionales (nuevas capillas o fachadas) principalmente en los siglos XVI y XVIII, por lo que integra el estilo gótico original con añadidos renacentistas, barrocos y neoclásicos. 

Entre sus elementos arquitectónicos destacan la torre, de 93 metros de altura que la convierten en el tercer campanario más alto de España -el segundo si se incluyen solo catedrales-; la fachada principal o imafronte, considerada como una obra maestra del barroco español; y las capillas de los Vélez, de Junterones y del Trascoro.

En la Capilla Mayor se halla la urna sepulcral donde reposan el corazón y las entrañas de Alfonso X el Sabio.

La Catedral de Santa María fue declarada Monumento Nacional en 1931.

Creación de la Diócesis de Cartagena (1250) 

Al entrar la Taifa de Murcia en la órbita castellana tras la firma del tratado de Alcaraz en 1243 , se restableció la sede catedralicia en Cartagena en 1250, debido a que esta localidad había sido sede de la antigua diócesis carthaginense; documentada al menos desde el s.IV, y debido también a que era uno de los pocos núcleos cristianos de un reino que, debido al mencionado tratado de Alcaraz, contaba en esas fechas con una mayoría de poblaciones árabes semi-autónomas, incluida la capital. Y es que, al contrario que Murcia, Cartagena y otras localidades (como Mula y Lorca) no acataron el tratado, por lo que tropas castellanas dirigidas por el infante Alfonso (futuro Alfonso X de Castilla) aplicaron el derecho de conquista sobre Mula (1244) y Cartagena (1245), mientras que Lorca acabó firmando un pacto con los sitiadores que replicaba el de Alcaraz.En 1246, Cartagena recibió el Fuero de Córdoba, muestra de su plena integración en la corona de Castilla, mientras que la medina de Murcia y sus arrabales murados seguirían veinte años más en manos andalusíes (salvo el Alcázar Mayor y el nuevo arrabal de "Murcia la nueva", posteriormente llamado rabal de San Juan, que se poblarían por cristianos). 

Conversión de la Mezquita Aljama de Murcia en templo cristiano (1266) 

Jaime I el Conquistador tomó la ciudad de Murcia en 1266 tras sofocar la sublevación mudéjar. Hasta ese momento la ciudad había sido de mayoría musulmana por haber respetado el tratado de Alcaraz, pero su autonomía fue suspendida tras la revuelta. El monarca aragonés se dispuso a entrar solemnemente en Murcia el 2 de febrero de aquel año, visitando la Mezquita Mayor o Aljama para consagrarla a la Virgen María, pues tenía por costumbre ofrecer una misa a Nuestra Señora siempre que conquistaba una ciudad. 

El edificio de la mezquita, dedicado al culto cristiano desde ese momento con el nombre de Iglesia Mayor de Santa María, fue el lugar de celebración de la boda real entre la infanta Beatriz de Castilla, hija de Alfonso X, y Guillermo VII de Montferrato en agosto de 1271, templo que no fue convertido en Catedral hasta que se aprobó la orden de traslado de la sede episcopal en 1291. 

Traslado de la Sede Episcopal y conversión en Catedral (1291)

Por orden de Sancho IV, a requerimiento del obispo y sin permiso del Papa, la sede se acabó trasladando a Murcia por la supuesta inseguridad que presentaban las costas cartageneras en aquella época, unido al hecho de ser la capital del Reino de Murcia y tener aquí la Iglesia la mayor parte de sus propiedades donadas por el rey. Sin embargo, el decreto de traslado ordenaba el mantenimiento de "carthaginensis" como nombre de la diócesis. De esta manera, la Iglesia Mayor de Santa María se transformaría en la Catedral de Santa María.

Construcción de la Catedral actual (siglos XIV-XV)

En tiempos del obispo Pedro de Peñaranda (1337-1352) se edificó el nuevo claustro gótico de la Catedral, siendo por tanto la parte más antigua del complejo arquitectónico actual, cuyos restos son hoy visitables en el Museo Catedralicio. Para construir el claustro tuvo que ser derruida una parte de la antigua mezquita, cuyos cimientos también se conservan en dicho museo.

Fue durante el obispado de Fernando de Pedrosa (1383-1402) cuando se pusieron en marcha las obras del templo actual. En 1385 se inició la cimentación, y en 1388 se puso la primera piedra, pero no fue hasta 1394 cuando comenzó el grueso de las obras de construcción del edificio que sustituyó a la antigua mezquita. 

El edificio avanzó gracias a la acción de eficaces gestores como los prelados Pablo de Santa María y Fray Diego de Bedán. Bajo el Episcopado de Diego de Comontes (1446-1458) aparece la figura de Diego Sánchez de Almazán como maestro mayor de las obras. Durante estos años se cierran las bóvedas, construidas sobre pilares de haces de columnas adosadas y capiteles de tema vegetal con florones en las claves. También se realizó gran parte de la forja y rejería del templo debida a Antón de Viveros. 

Posteriormente, bajo el Episcopado de Lope de Ribas (1459-1478), las obras entraron en su recta final, siendo consagrada en 1467 aunque la bula de Paulo II tiene fecha de 24 de enero de 1465. La Puerta de los Apóstoles se concluyó unos cuantos años más tarde (en 1488). 

Reformas posteriores (siglo XVI y siglo XVIII)

Sin embargo, el templo vivió puntuales reformas y añadidos; siendo la primera de ellas la construcción de la Capilla de los Vélez, iniciada en 1490 y concluida en 1507 en un bello gótico flamígero. En 1512 daría comienzo la construcción de la puerta de las Cadenas en pleno renacimiento, y en 1515 las obras de la capilla de Junterón (que concluyeron en 1574). La torre-campanario sería levantada a partir de 1521 (quedando paralizada en 1555), junto con la Sacristía (1522-1531) situada dentro del primer cuerpo de la torre, mientras que la pequeña capilla de la Anunciación (1527) y la capilla del Baptisterio (1541) son algo posteriores. En este estado sería contemplado el edificio por el emperador Carlos V durante su visita a la ciudad en 1541, orando ante el sepulcro de Alfonso X situado en la capilla Mayor. 

A comienzos del siglo XVII, ya bajo la influencia del barroco, sería edificada la capilla del Trascoro, dedicada a la Inmaculada Concepción, mientras que en el siglo XVIII, en pleno "siglo de oro murciano", se levantaría la nueva fachada principal o imafronte (1737-1754), se reformaría la puerta de las Cadenas (1783) y entre 1765 y 1793 se concluiría la torre-campanario.

El incendio de 1854

En el año 1854 la Catedral sufrió un pavoroso incendio que destruyó el primitivo Altar Mayor y la sillería del coro. Las obras de reparación consistieron en la creación de un nuevo retablo neogótico (obra de los tallistas Pescador y Palao), y el encargo de un majestuoso órgano del mismo estilo a la prestigiosa firma belga Merklin-Schütze. Bajo el órgano se instaló una sillería plateresca del siglo XVI proveniente del Monasterio de Santa María de Valdeiglesias, donación que hizo la reina Isabel II a la Catedral.

La torre de la Catedral de Murcia, construida entre 1521 y 1793, es el símbolo indiscutible de la Catedral y de la ciudad de Murcia, mide 93 metros (98 con la veleta) siendo por tanto la segunda más alta de España tras la Giralda de Sevilla.

Fue ideada en 1519, constituyendo una de las iniciativas más atrevidas del cabildo catedralicio en tiempos del obispo-cardenal Mateo Lang de Wellenburg. Tras la presencia del arquitecto italiano Francisco Florentino en el proyecto, su hermano Jacobo Florentino acabaría por sustituirle, él fue quien dio comienzo a las obras de este soberbio campanario, trabajando en ellas hasta su muerte, acaecida en 1525. 

Debido a lo dilatado de su proceso constructivo reúne diferentes estilos:

Las Campanas de la Torre suman un total de veinte, casi todas del XVIII y XIX. Cada una recibe un nombre propio:

Las campanas de la Torre han servido para anunciar las tremendas riadas del río Segura, guerras, celebraciones y festividades. Actualmente se mantienen muchos de sus toques tradicionales, recuperados como un elemento patrimonial más de la catedral y de la propia ciudad. Sólo una campana es anterior al resto (siglo XIV): es la llamada "Mora" y está considerada de las más antiguas de España; hace unos años fue bajada de la torre y depositada en el Museo de la Catedral.

Desde el Museo de la Catedral de Murcia se realizan a diario visitas guiadas a la torre de la catedral.

La Catedral de Santa María fue proyectada como un templo de cruz latina con tres naves y girola, en donde se observan los rasgos del gótico mediterráneo por su sencillez estructural, su moderada elevación y limitados ventanales. Posee influencia castellana en la disposición de la nave central más alta que las laterales, pero también influencia aragonesa al situar el cimborrio a los pies del templo y no en el crucero. Como rasgo peculiar el transepto es más largo en su lado norte que en el sur. 

Posee veintitrés capillas, dedicadas a los santos patronos de los gremios y a los enterramientos de obispos y nobles que fomentaron o colaboraron en su construcción. Entre las mismas destacan:
Edificada en estilo gótico flamígero como lugar de enterramiento del Adelantado mayor de Murcia; las obras se iniciaron en el 1490 por mandato del adelantado Juan Chacón bajo el Episcopado de Rodrigo de Borja (1482-1492); que fue Papa posteriormente con el nombre de Alejandro VI. Esta capilla es un cuerpo adosado a la fábrica general que ocupaban dos antiguas capillas de la girola. Tiene planta poligonal y una cúpula estrellada de diez puntas. La construcción de esta capilla dio lugar a un gran pleito entre los Adelantados y el concejo al estrangular el trazado de la contigua calle Oliver, pleito que tuvo que ser resuelto por los Reyes Católicos. Está dedicada a San Lucas y se asemeja a la Capilla del Condestable de Burgos o a la de D. Álvaro de Luna en Toledo. Es de autor desconocido, aunque se atribuyó a Juan Guas o a Juan de León. La obra fue terminada en 1507, siendo adelantado Pedro Fajardo y Chacón, primer Marqués de Los Vélez (de ahí el nombre popular de la capilla).

La simbología escultórica de la capilla denota el linaje y el poder adquirido por la familia Fajardo. Un ejemplo de ello es la cadena de piedra que rodea el perímetro exterior de la capilla y los relieves y esculturas con los escudos de la dinastía sostenidos por los denominados "salvajes". Dado su alto valor artístico, en 1928 fue declarada Monumento Nacional, tres años antes que la propia Catedral.

Es una de las grandes obras del renacimiento español. Fue fundada en 1515 y costeada por Gil Rodríguez de Junterón, Arcediano de Lorca y Protonotario Apostólico, quien desempeñó altos cargos en la curia romana en tiempos de Julio II. Se construyó sobre una capilla gótica anterior. La nueva obra estuvo basada posiblemente en planos de Jacobo Florentino, bajo dirección de Jerónimo Quijano. 

La entrada es de planta rectangular, en cuyo suelo hay una lápida que reza: ""aquí viene a parar la vida"", a través de la cual se accede a la cripta en donde Gil Rodríguez de Junterón fue enterrado utilizando un sarcófago romano, pieza que actualmente se puede contemplar en el Museo de la Catedral. La capilla continúa con un recinto de planta elíptica con decoración en relieve de estilo plateresco, coronada con una bóveda elíptica cuya singularidad ha hecho que en los libros de historia del arte se catalogue como la "Bóveda de Murcia". Las esculturas de profetas y sibilas del testero principal son de 1592, hechas por Cristóbal Salazar y Juan Pérez de Artá. El relieve central de la "Adoración de los Pastores" está atribuido a Quijano. 

En la puerta de la capilla, dos columnas jónicas sostienen un arco sobre cuya clave se encuentra un relieve con las armas del Papa Julio II. A nivel inferior y a ambos lados aparecen las armas del fundador de la capilla con la leyenda ""DE IUNTERÓN ES"", de ahí que a nivel popular se le llame la "Capilla de Junterones".

Ubicada en el trascoro, fue edificada en el siglo XVII (1625) por orden del Obispo Trejo, es de estilo barroco y se compone de un bello frontal que combina jaspeados y mármoles en blanco y negro; fue la primera capilla consagrada a esta advocación en todo el mundo. Está decorada con relicarios de Juan Bautista Estangueta el Mozo.

Fundada en 1388 por el obispo Fernando de Pedrosa que fue enterrado en ella en 1402, es la capilla más antigua de las que se conservan en la catedral. Inicialmente bajo la advocación de San Jerónimo, también se llamó "de la Cena", por haber en ella un cuadro con dicho motivo. Perteneció después al marqués de Carrión, descendiente de Don Juan Manuel, para pasar a fines del siglo XV al Cabildo, que instala en ella el carnero de los canónigos y los servicios de la parroquia. Cuenta con notable bóveda de crucería gótica con pinturas y una pequeña capilla renacentista anexa dedicada a la Anunciación, obra de Jerónimo Quijano (1527), donde se encuentra la tumba de Jacobo de las Leyes y un conjunto escultórico que representa la "Anunciación" obra del propio Quijano. La ejecución de este espacio entra de lleno en el primer renacimiento y sirve para exaltar la memoria del redactor de las "Siete Partidas" enterrado en ella.

Fundada por el canónigo Graso en 1541. Se encuentra a los pies de la contraportada de la Catedral. Es renacentista del XVI. Cuenta con un precioso retablo genovés labrado en mármol blanco en cuyo centro se encuentra la imagen de la "Virgen del Socorro" de Juan de Lugano. También posee una enorme pila bautismal de origen italiano.

Situada en la girola, es de arquitectura gótica. Fundada por el comendador de Lorquí Sáncho Dávalos en 1435 que la puso bajo la advocación de San Antón, posteriormente pasó a manos de la Cofradía del Socorro que en 1735 mandó construir un retablo barroco con un pronunciado camarín para la Virgen de la misma advocación atribuida a Salzillo, principal atracción de la capilla. Varios expertos atribuyen tan lujoso retablo a José Ganga o Nicolás de Rueda. 

Ubicada bajo la torre-campanario, concretamente en el interior de su primer cuerpo. Cuenta con dos portadas, la que da a la nave, llamada de la ante-sacristía, fue proyectada por Jerónimo Quijano (1531) en forma de arco triunfal coronado por las virtudes teologales. Ésta abre paso a una sala cubierta por una cúpula en espiral en donde se encuentra una portada interior más sencilla, atribuida a Jacobo Florentino, que da paso a un pasillo con bóveda en esviaje por el que se accede a la sacristía. 

La sacristía, trazada por Jacobo Florentino en 1522, fue continuada por su sucesor Jerónimo Quijano desde 1526, recubriendo sus paredes con unos tableros de nogal esculpidos con motivos renacentistas y un extraordinario relieve del "Descendimiento" en su frente principal. Una gran cúpula con guirnaldas corona el recinto. Algunos de los tableros se incendiaron en 1689, encomendándose su reparación al escultor Gabriel Pérez de Mena.

La primitiva sillería del coro era de nogal de buena calidad. Se hizo a mediados del siglo XV, cuando se consagró la Catedral, en 1467. Era gótica afiligranada. Se construyó siendo Obispo de Cartagena Lope de Rivas. Esta sillería, ya deteriorada, fue sustituida después de varias tentativas del Cabildo en 1790. La obra fue realizada por el maestro carpintero de la Catedral Francisco López Reyes, siguiendo el proyecto de Alfonso Regalado.

Se realizó con madera de nogal y, tras doce años de trabajo, se inauguró el 23 de octubre de 1803. Esta sillería de estilo neoclásico prestó servicio durante unos cincuenta años hasta que fue pasto del incendio del 4 de febrero de 1854.
Tras la destrucción del anterior coro, las gestiones del Obispo Mariano Barrio lograron que Isabel II regalara la sillería tardorrenacentista que iba a ser destinada a San Jerónimo el Real de Madrid, procedente del desamortizado monasterio de Santa María de Valdeiglesias. Esta valiosa sillería es obra de Rafael de León, de entre 1567 y 1571. Encima de la misma se encuentra el gran órgano neogótico de doble fachada realizado por la casa belga Merklin-Schütze en 1856, siendo de los más afamados de España.

También son importantes las rejas góticas del altar mayor y del coro, obra de Antón de Viveros del siglo XV, así como las numerosas vidrieras, muchas de ellas de factura medieval.

En la Capilla Mayor (que tiene rango de capilla real por encontrarse en ella el sepulcro renacentista con las entrañas de Alfonso X) se encuentra el retablo mayor de la Catedral, obra neogótica de 1863 diseñada por Mariano Pescador y ejecutada por Leoncio Baglietto y Antonio Palao y Marco tras el incendio de 1854, que supuso la pérdida del anterior retablo renacentista de 1510. 

El actual retablo tiene en su camarín a la Virgen de la Paz, en el banco los Evangelistas, y en el resto santos relacionados con la Diócesis (Cuatro santos de Cartagena, Beato Andrés Hibernón, San Patricio...) y coronándolo, la Crucifixión.


En la Capilla Mayor de la Catedral de Murcia, procedentes de la antigua iglesia del Alcázar Mayor de la ciudad, llamada de Nuestra Señora la Real de Gracia, se encuentran el corazón y las entrañas de Alfonso X el Sabio, colocadas dentro de una urna. El propósito del monarca era que su corazón fuera llevado al Monte Calvario, en Tierra Santa, y sus entrañas al monasterio murciano de Santa María la Real del Alcázar. Sin embargo, nunca llegó a cumplirse la voluntad del monarca, y su corazón y entrañas terminaron reposando en el mismo lugar, en el monasterio murciano. En el año 1525, a petición del concejo de Murcia, y por orden del emperador Carlos V, fueron trasladadas las entrañas de Alfonso X a la capilla mayor de la Catedral de Murcia.

La urna que contiene las entrañas del rey está colocada en una hornacina renacentista de medio punto decorada con motivos florales, restaurada después de 1854. La urna que guarda las entrañas es de piedra, pintada de blanco y oro, y a cada uno de sus lados se encuentran representados dos heraldos, con mazas doradas apoyadas en los hombros, en cuyas dalmáticas aparecen los escudos del reino de Castilla y León. Las figuras de los heraldos, que fueron realizadas en el siglo XVI, están pintadas de color rojo y oro. En una cartela colocada en la parte inferior de la urna, y en caracteres alemanes, se lee la siguiente inscripción:

El emperador Carlos V prohibió que nadie, fuera cual fuera su rango, se sepultara en la capilla donde se depositaron las entrañas de Alfonso X, y mediante una cédula emitida el 11 de mayo de 1526, ordenó que se hiciese una reja de hierro que debía portar su escudo de armas y en la que se debía grabar que Alfonso X quiso que sus entrañas fuesen llevadas a Murcia.


También se veneran en una urna de plata de la Capilla Mayor los restos de los llamados "Cuatro Santos de Cartagena" (Fulgencio, Isidoro, Leandro y Florentina), patronos de la Diócesis.

En diversas capillas reposan los restos de varios murcianos ilustres, como el escritor Diego de Saavedra Fajardo, el jurisconsulto Jacobo de las Leyes, el beato Andrés Hibernón (co-patrono de la ciudad), o Juan Sáez, venerable sacerdote en proceso de canonización.

Iniciada en 1463 por Diego Sánchez de Almazán, es de estilo gótico florido. Es la puerta que da acceso al transepto por el lado sur. 

Consta de un solo hueco central rodeado de arquivoltas apuntadas dispuestas concéntricamente en las que se inserta la decoración escultórica de ángeles músicos y reyes del Antiguo Testamento. En las jambas, y bajo doseletes góticos, se encuentran representadas las imágenes de los apóstoles Pedro, Pablo, Andrés y Santiago en la zona de la base, mientras que ángeles músicos y reyes de Israel siguen la línea de las arquivoltas hacia la parte superior. En la clave del arco se añadió el escudo de la reina Isabel II en agradecimiento a los donativos hechos a la Catedral, quedando la fachada coronada por un gran rosetón. El añadido del escudo borbónico ocupa el lugar del que arrancaba un parteluz, hoy desaparecido. 

La puerta de los Apóstoles se concluyó en 1488.

Pequeño y recogido acceso a la catedral por la girola, abierto junto a los pies de la torre y de cuya sencilla fachada destaca el elegante arco de medio punto que enmarca la puerta.

Fachada plateresca que cierra el transepto por su lado norte. Consta de dos cuerpos, el inferior del siglo XVI y el superior reformado en el siglo XVIII. 

El cuerpo inferior se inició hacia 1512, siendo una de las primeras iniciativas del renacimiento español, mostrando una exaltación simbólica de la reciente toma de Granada. 

El superior fue reformado en 1783 por parte de José López, reutilizando pilastras y frisos del XVI. Pedro Federico Pérez y Diego García labraron los relieves de los hermanos San Leandro, San Isidoro y San Fulgencio, y los jarrones superiores. 

Recibe su nombre de las cadenas que delimitan el recinto sagrado exterior que, presidido por una gran cruz, existe desde época medieval en el atrio que se abre frente a esta fachada.

Bajo el gran volumen ocupado por la Casa de los Canónigos y el Museo Diocesano, se encuentra una pintoresca galería abierta a la calle popularmente conocida como "los Soportales". Se trata de un corredor porticado que rodea perimetralmente esta parte del edificio, cuyas arquerías barrocas de medio punto y bóvedas de arista se integraban originariamente en el claustro catedralicio.


De estilo barroco, la fachada principal o imafronte es de una belleza y monumentalidad de excepción, única en su género. 

Sustituye a una fachada anterior, realizada a mediados del siglo XVI bajo la dirección de Jerónimo Quijano, en tiempos del obispo Esteban de Almeyda (1546-1563).

En el siglo XVIII, debido a las continuas riadas y frecuentes terremotos, el imafronte se vio afectado acusando una preocupante falta de firmeza. El Cabildo Catedralicio pidió informes a Sebastián Feringán (ingeniero militar director de las obras del Arsenal de Cartagena) y Fray Antonio de San José, que aconsejaron su demolición total. 

En 1732 se comienza a demoler la fachada anterior, procediéndose a realizar la nueva entre 1737 y 1754.

Orientada a occidente, a lo que desde 1759 sería la plaza del Palacio (posteriormente llamada plaza del Cardenal Belluga), se pensó como un retablo de piedra según encargo del propio Cabildo y del Cardenal Belluga, siendo diseño del arquitecto Jaime Bort (basándose en planos de Feringán), que contó con numerosos colaboradores como Manuel Bergaz, José Campos, Juan de Gea, y José López. La cimentación se debe al propio Sebastián Feringán. 

En 1749 Jaime Bort marchó a Madrid para trabajar en la Corte, continuando las obras su discípulo Pedro Fernández, quien terminó los trabajos en 1754.

La financiación de la obra pasó por serias dificultades, que se superaron gracias a las aportaciones de particulares, de la Casa Real y el Cardenal Belluga. 

El imafronte está enteramente dedicado a la Santísima Virgen María, titular del templo, apareciendo en ella también incontables efigies de santos y mártires vinculados a la Diócesis de Cartagena; muchas de ellas fueron realizadas por el imaginero francés Antonio Dupar. 

La fachada está dividida en dos cuerpos horizontales y tres tramos verticales. Los verticales están divididos por grandes columnas uniéndose los laterales al central por medio de unas grandes volutas, rematándose la calle central con una gran moldura curva que, como un frontón, forma un casquete de bóveda con la escultura de la Asunción de la Virgen. 
En la base de los tres cuerpos se abren las tres puertas que corresponden a las tres naves del interior del templo: las dos laterales (la de San José "o del Cabildo" y la de San Juan "o del Concejo") y la central, llamada "Puerta del Perdón" (la cual sólo se abre con ocasión de grandes solemnidades), coronada por una gran hornacina con el grupo escultórico de la Virgen María con los Arcángeles.

La fachada estuvo coronada por una gran estatua de Santiago clavando la cruz en el suelo (ya que la tradición dice que el apóstol entró en Hispania por el puerto de Cartagena), pero fue retirada debido a su elevado peso en 1803, siendo sustituida por una cruz que fue derribada por el Terremoto de Torrevieja de 1829.

Instalado en el espacio que ocupara la "Sala Capitular" y el viejo claustro gótico de mediados del siglo XIV, del que aún se conserva la crujía sur y sus capillas (entre las que destaca la de "San Juan de la Claustra" con portada renacentista de Jerónmo Quijano), el resto del claustro se reformó en el siglo XVII para alojar en él las contadurías y los actuales "soportales", pero tras la importante reforma y restauración de este espacio llevada a cabo recientemente, se ha sacado a la luz la práctica totalidad de las arcadas del claustro y la parte superior de la antigua portada gótica de la "Anunciación". 

El museo catedralicio guarda innumerables piezas artísticas de carácter religioso que van desde época romana hasta nuestros días. El espacio expositivo ha sido objeto igualmente de una importante rehabilitación que ha recuperado casi totalmente la antigua estructura del claustro y ha dejado al descubierto además los restos de la antigua mezquita árabe sobre la que se levantó el edificio.

De su colección es necesario mencionar:


A través del Museo de la Catedral de Murcia también se puede realizar la visita a la Torre catedralicia.

Horario del Museo: Martes a sábados de 10:00 a 13:00 y de 16.00 a 19:00. Domingos y festivos de 10:00 a 13:00. Lunes cerrado.

A lo largo del año, se suceden fiestas y solemnidades religiosas en las que la catedral murciana constituye el principal escenario. Entre ellas se destaca:




</doc>
<doc id="129137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129137" title="Museo Salzillo">
Museo Salzillo

El museo Salzillo es un espacio museográfico que se halla en la ciudad de Murcia (Región de Murcia, España), y que está dedicado monográficamente a las obras realizadas por el escultor barroco murciano Francisco Salzillo.

El museo está situado en la céntrica plaza de San Agustín, junto a la Iglesia de Jesús, que forma parte del mismo. En él se exponen los pasos de la Cofradía de Nuestro Padre Jesús, que salen en procesión en la mañana de Viernes Santo, su afamado Belén de quinientas cincuenta y seis piezas y una cincuentena de bocetos preparatorios del imaginero. 

La idea de la creación de este museo comenzó a gestarse ya en el siglo XIX, pero no fue hasta 1941 cuando se aprobó su creación por el Ministerio de Educación Nacional. En 1962, se declaró Monumento Histórico Artístico. Desde entonces es uno de los museos más visitados de la Región de Murcia y, sin duda, uno de los más señeros.

En 1914 se inicia el proceso de creación del Museo Salzillo, que quedará definitivamente instituido en 1941, proyecto de capital importancia que determinará las posteriores intervenciones de consolidación, modificación y ampliación del inmueble.

El primer proyecto

El primer proyecto se encargó al arquitecto J. A. Rodríguez. El croquis que éste remite en julio de 1919 se limita a señalar el posible solar para el museo, aunque tiene una gran importancia ya que incluye una planta de la iglesia, siendo así el único documento existente sobre el estado original del templo antes de las profundas reformas realizadas en los años cincuenta. En él puede apreciarse como originalmente sólo existían capillas en los ejes principales y las diagonales, distinguiéndose aquellas que fueron con posterioridad añadidas. Asimismo pueden observarse ciertas modificaciones en planta y deslindar perfectamente la obra antigua de la ampliación.

A partir de ese momento se comenzaron a realizar gestiones con la propietaria del solar indicado, las cuales no dieron resultado. Nuevamente se trató en 1925, tras la muerte de la propietaria, de adquirir el solar, de nuevo de manera infructuosa, con lo que el proyecto quedó por el momento paralizado.

Creación del Museo: reforma de la Iglesia de Jesús y construcción del inmueble

Será en 1941 cuando definitivamente se cree el Museo Salzillo, a través de un Decreto del Ministerio de Educación Nacional. En este mismo año fue dotado de Reglamento de Régimen Interior, a través de una Orden Ministerial. A pesar de esto, no pudo ser inaugurado hasta que finalizaron las obras de construcción, en 1960.

Tras la creación del Museo, se procedió a la instalación del mismo a través de la reforma y ampliación de la Iglesia de Jesús, obra realizada según proyecto de José Tamés y Eduardo Jiménez Casalins, con el asesoramiento museográfico de Manuel Jorge Aragoneses.

Los planos están fechados en 1955. La solución adoptada es totalmente diferente de la prevista por J. A. Rodríguez en 1919, tanto en magnitud de la obra como en disposición del museo. En lugar de un amplio edificio unido puntualmente a la iglesia pero estructuralmente independiente, se plantea un anexo, funcionalmente unido al templo y estructuralmente conectado, mientras que el lenguaje y la iconografía de la fachada y de las estancias acentúa esta voluntad de ampliación del edificio más que de realización de un edificio nuevo e independiente.

En la iglesia se reforzó la cimentación de muros y pilastras, se realizaron contrafuertes y vigas de descarga en las embocaduras de las capillas, se rellenó el espacio de las capillas, elevando el nivel del suelo, se reformaron las mismas, creando además dos nuevas (la de San Juan y la Verónica). Se rehízo el muro de fachada derecho, alternando los huecos originales que de ovales pasaron a ser cuadrangulares. Se reparó la cubierta de la rotonda, se cambió el pavimento y los altares de las capillas.

En cuanto a las pinturas murales, se perdieron totalmente las de las capillas, mientras que las de las pilastras y muros del deambulatorio se rehicieron imitando las originales, pero muy distintas de ellas. Las pinturas de la cúpula central, que estaban ejecutadas sobre lienzo, fueron arrancadas y en su lugar se ejecutó un conjunto pictórico que en parte imitaba al antiguo, por el pintor Mariano Ballester.

El tratamiento de fachada intentó una unidad entre el edificio histórico y el de nueva planta, a través de la unidad de material entre ambas fachadas y la construcción de una portada en el nuevo acceso inspirada en la de la iglesia.

Reformas posteriores

Con posterioridad a la gran reforma y ampliación de la Iglesia efectuada en los años cincuenta, se han realizado cinco proyectos de obras en el ámbito del Museo Salzillo, de los cuales el primero fechado en 1965 se refiere a la Iglesia, mientras que el resto lo hacen a la ampliación del nuevo cuerpo del museo y el montaje de la fachada del demolido Palacio Riquelme en el lateral que da a la calle Doctor Quesada.

Dos nuevos proyectos de 1978 y 1980 prosiguen los trabajos de edificación de la ampliación del museo. La última intervención llevada a cabo ha sido realizada por el arquitecto Yago Bonet Correa. El proyecto consistió en limpiar mediante el derribo de todos los elementos obsoletos de los años sesenta, respetando íntegramente la iglesia barroca y la fachada renacentista, y conservando también el ángulo de fachadas de los años de 1950 y 1960, e introducir en el vacío resultante un nuevo cuerpo que reorganizara y cosiera y a la vez se manifestase como el nuevo museo. El nuevo museo tiene como objetivo, entre otros, la capacidad de generar un claro recorrido museográfico y un espacio apto museístico, en el que la obra del escultor Salzillo encontrase un marco digno a la altura de lo que constituye un museo del siglo XXI.

Desde el punto de vista arquitectónico tiene la peculiaridad de conjugar un edificio del siglo XXI, con espacios de paredes blancas donde predomina la luz natural, con una iglesia de planta centralizada de finales del siglo XVII, por lo que el visitante transita por espacios contemporáneos y barrocos. La iglesia alude en todo momento a la Pasión de Cristo, desde su planta hasta sus pinturas murales del siglo XVIII, con capillas que albergan los famosos pasos de la cofradía de Jesús.

El visitante recorre diferentes secciones: la Historia del museo, en el vestíbulo superior, junto a la biblioteca especializada en escultura barroca española; la Historia de la cofradía de Jesús, en las tribunas de la iglesia de Jesús, donde se muestra la historia y patrimonio de la cofradía fundada en 1600; Sala de audiovisuales; Biografía de Salzillo, la obra desaparecida y Salzillo pintor; Recreación de una taller barroco y Sala de Bocetos; Sala del Belén; y por último la Iglesia de Jesús donde se exponen los pasos.

El museo consta de otros espacios de difusión, como sala de exposiciones temporales, taller didáctico y tienda especializada.

Sus piezas fundamentales son:

a) Pasos procesionales de la Cofradía de Jesús: 










b) El Belén de Salzillo: Creado entre 1776 y 1800, fue comenzado por Salzillo y ampliado por su discípulo Roque López. Es un conjunto de 556 figuras en barro de unos 30 cm. de altura. 

c) Numerosos bocetos modelados en barro

d) Ajuar procesional de la Cofradía

e) Belén Napolitano: Este belén fue reunido por los hermanos Emilio y Carmelo García de Castro y adquirido por la Fundación Católica San Antonio en octubre de 2014 para su exposición habitual en el Museo Salzillo.

El que actualmente puede contemplarse en el Museo Salzillo fue realizado en torno a los años 1725 y 1790, pequeñas maravillas que, como dijo un viajero de la época, eran realizadas por artesanos y artistas y en el se implicaba todo el pueblo napolitano, especialmente los ricos nobles. La mayoría se dispersaron en el siglo XIX, de ahí el afán de los amantes del arte por volver a reunir aquellos esplendorosos presepi, contabilizándose hoy día unas diez mil piezas en todo el mundo. El belén napolitano consta de más de seiscientas piezas, de las que trescientas son figuras humanas y animales, algunas procedentes de la casa de Borbón y de la colección personal de Carlos III. Hay piezas que son verdaderas obras maestras como el ciego desnudo, del reputado escultor Giuseppe Sanmartino. Cuenta con un rico y diverso ajuar que va desde las armas de los cortejos reales a los utensilios domésticos.
Se mezcla lo cortesano con lo religioso, lo sofisticado con lo popular y muestran la vida del siglo XVIII con diversas escenas de taberna y mercado entresacadas de la vida cotidiana que se unen al exotismo de los cortejos de los Reyes Magos, lo que da como resultado escenas populares y pintorescas dentro de un marco urbano espectacular.

Como parte integrante del Museo, la Iglesia Privativa de Jesús forma parte de la visita, destacando por su originalidad arquitectónica (al ser circular) y especial belleza como templo propio de la Cofradía y lugar donde se custodian desde siempre los valiosos pasos procesionales.

Fue partir del año 1676 cuando se comenzó a realizar la obra de construcción de la Iglesia de Jesús, obra que se extenderá durante veinte años hasta su bendición en 1696. Según Torres Fontes, ya en 1679 se encontraban terminados la totalidad de sus muros y el recinto, a falta tan sólo de la portada. En 1686 fue subastada la obra de la misma, siendo adjudicada a Francisco de Hontiyuelos, concluyéndose en el mencionado año de 1696.

Durante la segunda mitad del siglo XVIII se acometieron diversas obras de reforma en el ámbito de la iglesia, a partir de la resolución del pleito que la Cofradía mantenía desde el siglo anterior con el adyacente convento de frailes agustinos. Este pleito fue ganado por la Cofradía y a consecuencia de la sentencia, fue tapiada en 1765 la comunicación que San Agustín (actual Iglesia de San Andrés) venía teniendo con la Iglesia de Jesús.

En 1792 fue encargada al pintor perspectivista italiano afincado en Murcia, Pablo Sístori, la decoración de los paramentos interiores de la iglesia en arquitectura fingida, con alusiones y simbología de la Pasión. 

A mediados del siglo XX la Iglesia sufrió una profunda reforma para acoger el Museo.

Además de los pasos procesionales, en el patrimonio artístico de la Iglesia destaca el camarín circular neoclásico donde se venera al titular de la institución, "Nuestro Padre Jesús Nazareno".



</doc>
<doc id="129154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129154" title="Asa de Henle">
Asa de Henle

En el riñón, el asa de Henle es un tubo con forma de horquilla (similar a la letra "U") siendo una estructura que se encuentra en las nefronas. Es la porción de la nefrona que conduce desde el túbulo contorneado proximal hasta el túbulo contorneado distal. Llamada así en honor a su descubridor, F. G. J. Henle. El asa tiene la horquilla en la médula renal, de manera que la primera parte (la rama descendente) baja de la corteza hasta la médula, y la segunda (la rama ascendente) vuelve a subir a la corteza.

Según la longitud del asa de Henle, se distinguen dos tipos de nefronas:
La capacidad de concentrar la orina depende fundamentalmente de la longitud del asa de Henle. Por ello, los animales que viven en medios de gran escasez de agua, que necesitan concentrar al máximo su orina, presentan un gran número de nefronas yuxtamedulares (por ejemplo, los dromedarios).

Su función es proporcionar el medio osmótico adecuado para que la nefrona pueda concentrar la orina, mediante un mecanismo multiplicador en contracorriente que utiliza bombas iónicas en la médula para reabsorber los iones de la orina. El agua presente en el filtrado fluye a través de canales de acuaporina (AQP), saliendo del tubo de forma pasiva a favor del gradiente de concentración creado por las bombas iónicas.

El filtrado primario procedente de la cabeza pasa al túbulo contorneado proximal, que se conecta con la rama descendente del asa de Henle (con una zona ancha cortical y una estrecha medular), que presenta baja permeabilidad a iones y urea, pero es muy permeable al agua, ya que presenta canales de acuaporina tipo 1 (AQP1), de expresión constitutiva, tanto en el lado apical como en el basolateral. En esta zona se reabsorbe el 20 % del agua filtrada.

A continuación se encuentra la rama ascendente del asa de Henle, con una zona estrecha medular interna, una ancha medular externa y una ancha cortical. Este segmento es impermeable al agua y permeable a los iones. En la rama ascendente del asa se encuentran canales iónicos Na-K-2Cl (NKCC2), específicos de esta zona, en el lado apical del epitelio, que reabsorben el sodio (Na), el potasio (K) y el cloro (Cl) de la orina mediante transporte activo, asociado a la actividad de la bomba Na-K presente en el lado basolateral. En esta zona se produce la reabsorción del 25 % del Na filtrado en el glomérulo. El K reabsorbido vuelve a salir a la luz del tubo del asa de Henle, lo que es importante para mantener el funcionamiento del transportador Na-K-2Cl, además de generar un potencial electroquímico positivo en la luz, que favorece la reabsorción paracelular de cationes importantes, como sodio (Na), potasio (K), magnesio (Mg) y calcio (Ca).

La impermeabilidad al agua de la rama ascendente del asa de Henle está asociada con la permeabilidad del asa descendente. La reabsorción de agua en el asa descendente se produce gracias a la acumulación de cloruro de sodio y urea en la médula, que genera un gradiente iónico necesario para poder reabsorber el agua. A su vez, la concentración de cloruro de sodio en el intersticio medular se debe a la acción conjunta del cotransportador Na-K-2Cl (NKCC2) y la bomba Na-K de la rama ascendente, que transvasan el cloruro de sodio de la luz del tubo hasta el intersticio medular.

A medida que el agua se extrae de la luz del asa descendente, el filtrado del interior del tubo es cada vez más concentrado en cloruro de sodio, de forma que éste es reabsorbido en mayor medida en el asa ascendente, lo que aumenta la osmolaridad del intersticio: se produce por tanto un efecto multiplicador en contracorriente. Puesto que el flujo del asa descendente y del asa ascendente son en direcciones opuestas, se produce una estratificación osmótica: al inicio del asa descendente (en la zona de unión entre la corteza y la médula), la concentración del medio intersticial es de aproximadamente 300 mOsm/L, mientras que al bajar por el asa de Henle, la osmolaridad aumenta de forma gradual, hasta alcanzar un máximo de 1200 mOsm/L en la zona de la papila (en una nefrona yuxtamedular, cuando el sistema funciona a su máximo rendimiento).

A su vez, el agua que sale del asa descendente no diluye el gradiente del intersticio medular porque es absorbida inmediatamente por los "vasa recta" ascendentes (ver "Suministro de sangre").

El NKCC2 es bloqueado por la furosemida y otros diuréticos de asa, causando una orina más voluminosa y diluida al aumentar la cantidad de sodio excretado en la orina, el cual arrastra el agua consigo.

La zona ascendente del asa de Henle se continúa con el túbulo contorneado distal, donde se produce de nuevo reabsorción y secreción de iones, para concentrar aún más la orina.

Finalmente, el tubo contorneado distal conecta con el túbulo colector, que es común a varias nefronas. Su función es determinar la concentración final de la orina a través de las hormonas aldosterona y vasopresina (AVP o ADH).

El asa de Henle es provista de sangre por una serie de tubos capilares rectos que descienden de las arteriolas eferentes corticales. Estos tubos capilares, llamados "vasa recta" (en latín, vasos rectos), también tienen un mecanismo de intercambio de contracorriente que previene la pérdida de solutos de la médula, manteniendo de esa manera la concentración medular. A medida que el agua es conducida osmóticamente desde la rama descendente hacia el intersticio, entra fácilmente en los vasa recta. El flujo de sangre que pasa a través de los vasa recta es bajo, para dar tiempo a que se produzca el equilibrio osmótico, y puede ser alterado cambiando la resistencia de las arteriolas eferentes de los vasos.

Además, los vasa recta contienen las proteínas grandes y los iones que no fueron filtrados a través del glomérulo, que proporcionan una presión oncótica que permite a los iones entrar en los vasa recta desde el intersticio.



</doc>
<doc id="129159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129159" title="Spiranthes">
Spiranthes

Spiranthes es un género de orquídeas terrestres de la subclase Liliidae de la familia de las Orchidaceae. Se caracterizan por tener la inflorescencia en espiral.
Son tubérculos fusiformes o elipsoideos. Tallos fértiles con hojas bien desarrolladas o bracteiformes. Flores en espiga densa, dispuestas en 1 o 2 filas espiraladas. Tépalos subiguales; los dos externos laterales libres, dispuestos hacia la parte inferior; los dos internos y el externo superior conniventes. Flores olorosas, arqueadas. Labelo ligeramente más grande que los tépalos externos; sin espolón. Ovario curvado. Ginostemo con el rostelo bífido, con un retináculo único y sin bursículas, situado entre los dos lóbulos. Anteras situadas detrás del rostelo.
"Spiranthes" deriva del griego "spir"= enrollarse y de "anthes"= flores.

El área de distribución de estas orquídeas principalmente en el Norte de América. En la zona Euroasiática se conocen solamente 3 especies.

Orquídeas de flores blancas pequeñas casi tubulares.




</doc>
<doc id="129160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129160" title="Phalaenopsis bellina">
Phalaenopsis bellina

Phalaenopsis bellina es una orquídeas del género de "Phalaenopsis" de la subfamilia Epidendroideae de la familia Orchidaceae. Nativa de Malasia y de Borneo. 
Durante mucho tiempo considerada como la forma "Borneo" de la "Phalaenopsis violacea", está considerada hoy en día como una especie independiente.
Orquídea epifita. En la naturaleza se encuentran debajo del dosel forestal en la humedad de la parte baja, protegidas de la luz solar directa. Se desarrolla en troncos de árboles con abundante musgo de donde las raíces de la planta sacan los nutrientes con los restos de corteza del árbol. Se encuentran hasta alturas de 200 m.

La "Phalaenopsis bellina" la floración se produce sucesivamente a lo largo de todo el año.

Muestra un hábito de desarrollo monopodial. El rizoma se desarrolla erecto y en su extremo produce dos gruesas y carnosas hojas alternas y elípticas cada año. Las hojas basales más viejas se caen al mismo tiempo. La planta de este modo retiene de cuatro a cinco hojas. No tienen pseudobulbos y el almacenamiento de agua y sustancias de reserva se verifica en sus hojas, de láminas amplias y consistentes.

El racimo aparece del tallo que surge entre las hojas y florece en todo su esplendor durante varias semanas.

Con una inflorescencia larga y ramosa ( más de un metro de larga )con unas flores que constan de 3 sépalos cuya punta forma un triángulo isósceles. Los pétalos son ovales midiendo generalmente más de 1,3 cm de anchura.

Sépalos y pétalos con el tercio superior color verde manzana que amarillea con la edad. Manchas rojizas sobre la mitad interna de los sépalos laterales. La cumbre de la columna y el lóbulo medio son magentas. Lóbulos laterales amarillos con dos manchas magenta.

Las raíces son gruesas y están recubiertas por un tejido esponjoso llamado velamen que ayuda a la absorción de agua y nutrientes. Por dentro está la auténtica raíz, que contiene clorofila y presenta color verde.

Están plantas no son muy exigentes en cuanto a su cultivo. Requiere unas condiciones mínimas que no son difíciles de conseguir dentro de las casas.


"Phalaenopsis bellina" fue descrita por (Rchb.f.) Christenson y publicado en "Brittonia" 47: 58. 1995. 
Phalaenopsis: nombre genérico que procede del griego "phalaina" = “mariposa” y "opsis" = “parecido”, debido a las inflorescencias de algunas especies, que recuerdan a mariposas en vuelo. Por ello, a las especies se les llama “orquídeas mariposa”.

bellina: epíteto latino que significa "muy bonita".





</doc>
<doc id="129164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129164" title="Frederic Pujulà">
Frederic Pujulà

Frederic Pujulà i Vallés (Palamós, 12 de noviembre de 1877 - Bargemon (Francia), 14 de febrero de 1962) fue un publicista, autor dramático y esperantista español. 

Muy activo en los medios catalanistas, defendió a la vez el esperanto y la reivindicación nacionalista catalana en diversos medios internacionales. Fue un conocido escritor en ambos idiomas, especialmente de textos teatrales.

Pujulà fue uno de los organizadores del 5º Congreso Universal de Esperanto, que tuvo lugar en Barcelona en 1909.

Poco antes había tenido que exiliarse de España, por sus actividades catalanistas, y tomó la nacionalidad francesa. Durante la Primera Guerra Mundial fue movilizado en el ejército francés, y combatió en las trincheras. Las experiencias traumáticas recibidas le alejaron durante varios años de las actividades públicas.

En 1939 recibió una condena a muerte por sus actividades republicanas, que fue conmutada por la cadena perpetua, aunque fue liberado posteriormente por razones de salud.

Entre sus obras no teatrales se encuentra "Homes artificials", considerada como la primera novela de ciencia ficción en catalán. Editada en 1912, por Biblioteca Joventut, en Barcelona, trata de un Doctor Pericart, que desea crear una nueva sociedad perfecta.





Véase también:



</doc>
<doc id="129167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129167" title="Orchis provincialis">
Orchis provincialis

Orchis provincialis es una orquídea de hábito terrestre que se distribuye por Europa mediterránea, y noroeste de África.

Las hojas son oblongas con una longitud de 8 cm generalmente con manchas más o menos uniformes de color purpureo marrón oscuro. También presenta brácteas foliares (1 a 2)que envuelven el tallo en la mayor parte de su longitud. Las hojas crecen desde los nódulos subterráneos que tienen un tamaño máximo de 6 cm y son elipsoides.

El tallo de la inflorescencia que es erecta en espiga con forma oblonga, sale de la roseta basal de 5 a 10 hojas oblongo lanceoladas que a veces están moteadas de puntos púrpura marronáceos. El tallo de 7,5 a 12,5 cm de longitud.
Presenta una floración en forma oblonga con flores pequeñas (8 a 12) . De los tres sépalos los dos laterales son iguales en tamaño de color amarillo pálido con nervaduras de color amarillo pálido algo más intenso convergentes en el ápice estando sueltos, quedando los sépalos arqueados lateralmente para divergir los ápices erguidos hacia arriba, por encima de la columna sin cubrirla se encuentra el tercer sépalo. El sépalo central es ligeramente más pequeño que los laterales, este del mismo color amarillo pálido se sitúa justo encima de dos pétalos que están solapados lateralmente formando una gorra que cubre la columna.
El labelo sobresale debajo del casco 3/4 partes es de mismo color que sépalos y pétalos. El labelo de forma trapezoidal presenta tres lóbulos ( formados por dos pequeñas identaciones) el central ligeramente más ancho que los dos lóbulos que hay uno a cada lado que están ligeramente arqueados hacia adentro y el central abombado hacia arriba. El labelo en la mitad central superior tiene un color amarillo más intenso que el resto con dos hileras de motas color púrpura. Tiene además un espolón fino y alargado que sale de la parte de atrás de la base de los sépalos, arqueado hacia arriba de longitud algo menor que la total de la flor, del mismo color amarillo pálido.
Floreciendo desde marzo hasta junio. El color puede variar desde blanquecino a diferentes tonos de rosa y púrpura en algunas variedades.

Se desarrolla en pinares abiertos, matorrales, prados y terrenos de tendencia ácida, a la luz solar directa o media sombra. Asciende hasta los 1300 m. Se encuentran en España, Francia, Suiza, Austria hasta Turquía y la península de Crimea, también se encuentra en el Noroeste de África.

"Orchis provincialis" fue descrita por Balb. ex Lam. & DC. y publicado en "Syn. Pl. Fl. Gall.": 169 (1806)
Estas orquídeas reciben su nombre del griego όρχις "orchis", que significa testículo, por la apariencia de los tubérculos subterráneos en algunas especies terrestres. La palabra 'orchis' la usó por primera vez Teofrasto (371/372 - 287/286 a. C.), en su libro "De historia plantarum" (La historia natural de las plantas). Fue discípulo de Aristóteles y está considerado como el padre de la Botánica y de la Ecología.

provincialis: epíteto geográfico que alude a su localización en "Provence" (Provenza), región de Francia donde fue colectada y descrita por primera vez.



</doc>
<doc id="129175" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129175" title="Literatura en esperanto">
Literatura en esperanto

El esperanto es la única lengua artificial que posee una cultura propia suficientemente desarrollada, y que ha creado una literatura de interés, formada tanto por obras traducidas como originales.

El primer libro donde se ofrecían los fundamentos del idioma, publicado el 26 de julio de 1887, ya incluía una traducción, y un pequeño poema original. Posteriormente, el mismo iniciador del idioma, L. L. Zamenhof continuó editando obras, tanto traducidas como originales, como una forma consciente de probar y desarrollar las potencialidades de la lengua. Actualmente los hablantes de esperanto continúan considerando las obras de Zamenhof como modelos del mejor esperanto clásico.

Otros autores de la primera etapa fueron Antoni Grabowski y Kazimierz Bein ("Kabe").
Henri Vallienne es considerado como el autor de las primeras novelas.

En el periodo de entreguerras se dio un momento de gran brillantez, con especial protagonismo de la que se llamó Escuela húngara, cuyos principales exponentes fueron Julio Baghy y Kálmán Kalocsay. Otros miembros fueron Ferenc Szilágyi, Sándor Szathmári, Jean Forge o Teodoro Schwartz, más conocido actualmente por ser el padre del financiero George Soros.

También mostró gran brillantez la escuela soviética, ligada en parte a la asociación obrera Sennacieca Asocio Tutmonda, hasta su desaparición al final de los años 30 por las persecuciones de Stalin.

Tras la Segunda Guerra Mundial se reanudó la actividad literaria. El centro lo constituyó la localidad canaria de La Laguna, donde el profesor Juan Régulo Pérez había fundado la editorial "Stafeto". De entre los autores originales publicados, merecen especial mención los agrupados en la Escuela escocesa, con William Auld, varias veces candidato al , a la cabeza.

En los años 80 y 90 se ha destacado una nueva generación, entre la que destaca la llamada Escuela ibérica, grupo entre los que se encuentran los escritores Miguel Fernández, Miguel Gutiérrez Adúriz, Jorge Camacho Cordón, Gonçalo Neves o Abel Montagut.

Se calcula que el número de libros editados en esperanto es superior a los veinticinco mil. El principal servicio de venta de libros, el de la Asociación Universal de Esperanto posee más de cuatro mil títulos en su catálogo. Existen revistas dedicadas exclusivamente a la literatura, como "Fonto" y "Literatura Foiro", mientras que las revistas generales, como "Monato" y "La Ondo de Esperanto" también editan textos de ficción, originales y traducidos.

En junio del año 2008, Geoffrey Sutton publicó "Concise Encyclopedia of the Original Literature of Esperanto" (Enciclopedia concisa de la literatura original del esperanto), con más de trescientos artículos sobre los principales escritores y su obra, ordenados cronológicamente.

En 2002, la Fundación de Investigación del Esperanto ("Esperantic Studies Foundation" ), puso en marcha un proyecto para crear un corpus digital de literatura en esperanto para facilitar la investigación lingüística del idioma. En 2009 contaba con sesenta y siete obras (traducidas y originales), más de mil cuatrocientos artículos de la publicación mensual de temática general "Monato", y treinta y nueve números de la revista "La Ondo de Esperanto", también mensual. En 2012 sumaba casi cinco millones de palabras y el objetivo es llegar a diez millones de palabras.




</doc>
<doc id="129178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129178" title="Ángulo de cámara">
Ángulo de cámara

El ángulo de cámara es la posición y angulación de la misma cámara fotográfica o de cine. Una escena puede ser filmada desde varios ángulos de cámara al mismo tiempo. Esto dará una experiencia diferente y, a veces emoción. Los ángulos de cámara diferentes tendrán diferentes efectos en el espectador y la forma en que percibe la escena que se está grabando. Hay varias formas diferentes que el operador de cámara puede tomar para lograr este efecto.

Cuando la cámara se coloca en relación con el sujeto puede afectar a la forma en que el espectador percibe el sujeto. Un punto de vista es la distancia y el ángulo aparentes desde el que la cámara ve y graba el sujeto.

Según la angulación las posiciones pueden ser:

Durante la producción y postproducción, es necesario dar una identidad alfanumérica única para cada ángulo de la cámara, etiquetadas como"escenas". Por ejemplo: "Escena 24C." Algunas letras se evitan porque se ven como números (por ejemplo, una "S" puede parecer un "5").

 su mama 


</doc>
<doc id="129179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129179" title="Orchis purpurea">
Orchis purpurea

Orchis purpurea es una especie de hábito terrestre de la familia de las orquídeas que se distribuye por Europa mediterránea, y noroeste de África. 

Las hojas son oblongas con una longitud de 8 centímetros, generalmente con manchas más o menos uniformes de color purpureo marrón oscuro. También presenta brácteas foliares (entre tres y cuatro) que envuelven el tallo en la mayor parte de su longitud. Las hojas crecen desde los nódulos subterráneos que tienen un tamaño máximo de 6 cm y son elipsoides.

El tallo de la inflorescencia que es erecta en espiga con forma oblonga, sale de la roseta basal de 5 a 10 hojas oblongo lanceoladas que a veces están moteadas de puntos púrpura marronáceos. El tallo de 7,5 a 12,5 cm de longitud.
Presenta una floración en forma oblonga con flores pequeñas (8 a 18) . Los tres sépalos son iguales en tamaño de color púrpura oscuro con rayas dispersas de púrpura más claro casi blanco convergentes hacia el ápice. Los sépalos están solapados por los lados, formando una gorra ligeramente abombada en el centro que cubre la columna.
El labelo sobresale debajo del casco 3/4 partes es de color púrpureo blanquecino. El labelo de forma trapezoidal presenta tres lóbulos. El central presenta una indentación no muy profunda en el ápice que lo divide a su vez en dos lóbulos, estando todo el borde festoneado y de color púrpura más intenso. El lóbulo central es notoriamente más grande y más ancho que los dos lóbulos que hay uno a cada lado que están ligeramente arqueados hacia afuera y hacia arriba. Todo el labelo está manchado de motas de color púrpura intenso. Tiene además dos pétalos muy reducidos que no se aprecian y están dentro de la flor.
Florece desde marzo hasta junio. El color puede variar desde blanquecino a diferentes tonos de rosa y púrpura.

Se desarrolla en prados y terrenos de tendencia ácida, a la luz solar directa o media sombra. Se distribuye en el Mediterráneo y noroeste de África.

"Orchis purpurea" fue descrita por William Hudson y publicado en "Flora Anglica" 334. 1761. 
Estas orquídeas reciben su nombre del griego όρχις "orchis", que significa testículo, por la apariencia de los tubérculos subterráneos en algunas especies terrestres. La palabra 'orchis' la usó por primera vez Teofrasto (371/372 - 287/286 a. C.), en su libro "De historia plantarum" (La historia natural de las plantas). Fue discípulo de Aristóteles y está considerado como el padre de la Botánica y de la Ecología.

purpurea: epíteto latino que significa "de color púrpura", que se refiere a la coloración púrpura de la flor.


"Orchis fuscata" Pall. 1773
"Orchis fusca" Jacq. 1776
"Orchis moravica" Jacq. 1785
"Orchis militaris" Hornem. 1806
"Strateuma grandis" Salisb. 1812
"Orchis maxima" K.Koch 1846
"Orchis caucasica" Regel 1868
"Orchis lokiana" H.Baumann 1982




</doc>
<doc id="129180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129180" title="Intuición">
Intuición

La intuición (del latín "intuitio", «mirar hacia dentro» o «contemplar») es un concepto de la Teoría del conocimiento aplicado también en la epistemología que describe el que es directo e inmediato, sin intervención de la deducción o la razón (o razonamiento), siendo considerado como evidente.

Se cree que la percepción sensible ofrece un conocimiento intuitivo de la realidad. De la misma forma, el entendimiento tenía una "intuición intelectual" capaz de conocer la esencia de las cosas y sus diversas formas mediante los conceptos.

En la Edad Moderna ha sido estudiado por los racionalistas, los empiristas, Kant y el criticismo y la fenomenología.

No obstante lo anterior, poco a poco el problema de la intuición ha ido derivando desde el campo de la especulación filosófica al campo de la ciencia positiva, siendo considerado más bien un tema de investigación psicológica y neurológica.

Según algunas teorías psicológicas, se le llama intuición al conocimiento que no sigue un camino racional para su construcción y formulación, y por lo tanto no puede explicarse o, incluso, verbalizarse. El individuo puede relacionar ese conocimiento o información con experiencias previas, pero por lo general es incapaz de explicar por qué llega a una determinada conclusión o decisión. Las intuiciones suelen presentarse más frecuentemente como reacciones emotivas repentinas a determinados sucesos, percepciones o sensaciones que como pensamientos abstractos elaborados y muy relacionados con las creencias e ideologías.

En el lenguaje popular suele significar con frecuencia "presentimiento".

La conciencia no crítica. Suele dar por supuesto que el conocimiento directo en la experiencia por los sentidos garantiza una intuición acerca de lo real.

Como se ha explicado la intuición en cuanto origen del conocimiento y sus formas, así como su relación con la realidad y por tanto su contenido de verdad, ha dado lugar a casi todas las formas de consideración acerca del valor de la filosofía y de la ciencia.

Desde el comienzo de la reflexión filosófica el conocimiento de los sentidos ha sido puesto en cuestión en cuanto a su objetividad y universalidad, y por tanto su valor de conocimiento científico; suscitándose, entonces, el problema permanente acerca de cómo es posible el valor objetivo de los conceptos y su relación con lo sensible y, en definitiva, la objetividad del conocimiento en su pretensión de conocimiento verdadero como ciencia.

La llamada filosofía tradicional ha justificado la verdad de los conceptos como conocimiento obtenido por abstracción del conocimiento singular de la experiencia, puesto que el entendimiento agente era capaz de "intuir las esencias" de las cosas.

Si tradicionalmente se admitía la intuición del conocimiento sensible de la experiencia como la intuición intelectual del entendimiento en la elaboración de los conceptos, tal planteamiento cambia radicalmente en la Edad Moderna.

Descartesdesde el racionalismo considera válida la intuición:

Los empiristas en cambio no reconocerán más intuición que la intuición sensible de la experiencia como ideas en la conciencia; concibiendo la evidencia como "representación en la conciencia".

Kant distingue, en su Crítica de la razón pura, la intuición sensible condicionada a las "intuiciones puras de la sensibilidad" pero no acepta la intuición intelectual. Siguiendo respecto a la primera el modelo empirista, considera los conceptos de la experiencia como una síntesis (juicios sintéticos) de lo empírico o "a posteriori" y la propia actividad del entendimiento en la aplicación a dicho contenido empírico de unos conceptos "a priori", (aplicación de las categorías); el campo de aplicación de unos posibles "juicios sintéticos a priori", los propios de la ciencia, queda limitado al campo de la experiencia posible. Lo que da lugar al criticismo.

Un intento de superación de la postura kantiana ha sido la de la fenomenología de Husserl pretendiendo una "intuición de esencia" que recuerda la intuición tradicional platónico-aristotélica.

La cuestión del conocimiento científico en su relación con los conocimientos "formales" o a priori y los contenidos "materiales" de la experiencia dio lugar a una profunda problemática en cuanto a la consideración y justificación del conocimiento científico.

Los matemáticos por ejemplo según consideraron el fundamento de su ciencia se denominaron intuicionistas o formalistas.

Hoy día la intuición es considerada dentro del marco de investigación de las acciones cognitivas, lo que se conoce como cognitivismo. Es un problema de transversallidad en que intervienen multitud de ciencias tanto estrictamente positivas (neurofisiología, biología molecular, genética, psicología..etc.) como filosóficas (antropología, sociología, lingüística, cultura... etc).

Según Burke y Miller la intuición sería la solución de problemas realizada de modo inconsciente y basada en el conocimiento acumulado por la experiencia cotidiana, la actividad profesional específica y la formación académica. Es decir, que la intuición no es una facultad distinta a la actividad racional y creativa ordinaria; su diferencia radicaría en que el proceso que da lugar a su realización práctica se llevaría a cabo mediante una intervención automática del subconsciente, en el que éste seleccionaría la información guardada en la memoria relevante en cada situación particular.

Jean Piaget en su obra "Seis estudios de psicología", considera la intuición como una de las etapas del desarrollo mental en la primera infancia. La define como una simple interiorización de las percepciones y los movimientos bajo la forma de imágenes representativas.

La intuición es comprensión sintética, es el primer indicio de una profunda unificación subjetiva. La manera más útil de desarrollar la intuición es mediante la interpretación de los símbolos.

Para el psicólogo Carl Gustav Jung la intuición es una función psicológica que transmite percepciones por vía inconsciente. Todo puede ser objeto de esa forma de percepción, tanto objetos externos como internos. En la intuición un contenido cualquiera se presenta como un todo acabado, sin que al comienzo seamos capaces de indicar o averiguar como ha llegado a constituirse. Sus contenidos tienen, como los de la sensación, el carácter de lo dado, al contrario de los contenidos del sentimiento y el pensamiento que tienen el carácter de algo 'derivado' o 'producido'.

Se necesitan símbolos "mágicamente" efectivos, que contengan aquellos analogismos primitivos que hablan a lo inconsciente. Sólo mediante el símbolo puede lo inconsciente ser alcanzado y expresado.

Esa función del símbolo en el desarrollo de la intuición la define Howard Gardner como inteligencia intrapersonal, como la habilidad para plasmar los sentimientos en códigos simbólicos.

Algunos autores entre ellos Gerd Gigerenzer argumentan que habitualmente se desarrollan muchos procesos mentales en el cerebro que perciben y elaboran deducciones inconscientes o en un sentido más biológico ponderaciones condicionadas por los prejuicios cognitivos donde solo el resultado pasa a ser consciente. Al conocer el resultado de forma consciente y no el como se ha llegado a este la persona interpreta ese resultado como una intuición o además debido a factores evolutivos como un resultado acertado. Este proceso natural es una herencia evolutiva que permite una rápida conclusión que no entre en conflicto con la voluntad o consciencia del individuo.
Otros autores asocian este factor evolutivo a la selección puesto que aquellos cuyo resultado inicial más rápido les parece correcto reaccionan también con mayor velocidad y en condiciones de competencia esto puede ser una ventaja, independientemente de la veracidad de la información o de como se ha llegado a este. La intuición por tanto no deja ser una forma de prejuicio cognitivo. Con frecuencia es necesario saber solo el resultado, puesto que así se evita el gasto energético de deducirlo conscientemente. Sin embargo, este modo de razonamiento aunque eficiente evolutivamente no lo es cuando la respuesta inmediata no es necesaria. La consciencia es la forma que tenemos los humanos de manejar mediante la lógica (reglas demostradas correctas sobre y con la experiencia) y la experiencia (datos de entrada del mundo definido por nuestros sentidos) eficientemente a nuestro ambiente. Las reglas de la lógica no son las únicas reglas que han sido usadas puesto que a lo largo de la historia se han usado diferentes reglas o normas ideadas por diferentes estamentos sociales para dilucidar lo que es verdad y lo que no es verdad a partir de nuestros sentidos. Véase epistemología y método científico.

Por otro lado la intuición analizada desde la perspectiva de la lógica no conduce a un resultado necesariamente falso o falaz aunque el modo de razonamiento con el que se ha llegado a este puede que si lo sea. El no conocer el modo de razonamiento nos hace entrar en la falacia ad ignorantiam (prejuicio cognitivo) impidiendo saber si el método que realiza nuestro cerebro inconscientemente es correcto o no. Esto es así puesto que el saber o conocer cómo se ha llegado al resultado permite la sistematización automatización y verificación del patrón de razonamiento. Una vez conocido este patrón se puede probar y verificar si es cierto para todos los casos. La verificación es muy importante ya que permite evitar el auto-engaño y aproximarse a la verdad. Por tanto, se hace necesario desde una perspectiva sosegada analizar e intentar descubrir como el cerebro ha llegado a dicha conclusión con los datos que posee. De esta forma se pasa de la intuición a la deducción. Así el modo de razonamiento puede salir a la luz para mejorarse y/o modificarse.

Carl Jung en su libro Tipos psicológicos propuso la existencia de cuatro funciones principales en la consciencia entre las cuales se encuentra la función intuición. Las tres funciones restantes son la sensación, el pensamiento y el sentimiento. Estas cuatro funciones son modificadas por dos actitudes principales: introversión y extraversión. A partir de esta teoría se desarrolla más tarde el Indicador Myers-Briggs que cuenta con 16 combinaciones tipológicas (8 tipos más que en la tipología junguiana clásica) de las cuales cuatro son del tipo intuitivo; 


Los dos primeros pertenecen a la intuición introvertida con orientación pensamiento y sentimiento respectivamente; y los dos últimos a la intuición extravertida con orientación pensamiento y sentimiento, también respectivamente.

Desde una perspectiva cognitiva, se considera que el cerebro trabaja con una mente de dos vías, las cuales interactúan. Según Daniel Kahneman, hay: 

Las mayoría de doctrinas esotéricas dan una gran estima a la intuición, entendiéndola como una facultad complementaria o alternativa a la razón.




</doc>
<doc id="129181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129181" title="Río Eurotas">
Río Eurotas

El río Eurotas () es un corto río costero de la vertiente del mar Jónico
de Grecia, el más importante de Laconia, con 82 km de recorrido. Nace en el antiguo monte Boreo (actualmente Kravari) y desemboca en el golfo de Laconia. Atravesaba en la antigüedad la ciudad de Esparta, que lo utilizó como vía de comunicación fluvial y como alternativa a su puerto habitual, situado en la localidad de Gitión.

Según la mitología griega, el río recibe el nombre de su creador, Eurotas, hijo o nieto (según los diferentes autores) de Lélex, primer rey de Esparta, quien le dio origen drenando los pantanos de la llanura laconia.



</doc>
<doc id="129184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129184" title="José Cabrero Arnal">
José Cabrero Arnal

José Cabrero Arnal, más conocido como C. Arnal (Castilsabás, Huesca, 6 de septiembre de 1909-Antibes, Francia, 7 de septiembre de 1982), fue un historietista y caricaturista español asentado en Francia.

Aunque nació en Castilsabás su familia paterna era originaria de Abiego, villa también oscense donde los Cabrero estaban documentados desde el siglo XVIII, como lo prueba la ejecutoria de infanzonía de 1741. Sus padres, Emeterio Cabrero Mur y Leonor Arnal Puértolas, se trasladaron a vivir a Barcelona para mejorar su economía y durante su juventud en la ciudad condal José Cabrero fue ebanista y reparador de máquinas de calcular. Publicó sus primeros trabajos gráficos en revistas como "Algo", y "Pocholo", creando en esta últimas series tan celebradas como "Guerra en el País de los Insectos" o "Viajes extraordinarios del perro Top". Publicó también caricaturas políticas en la revista satírica "L'Esquella de la Torratxa", y humor erótico en la revista "Papitu" donde utilizó la firma "Cea".

En 1936, tras estallar la Guerra Civil española, se alistó en las milicias republicanas y tuvo que exiliarse a Francia al acabar la contienda. En Francia se enroló en la 109ª Compañía de Trabajadores Extranjeros en línea Maginot (CTE: unidades militarizadas que prestaban servicios auxiliares al ejército francés y que estaban compuestas principalmente por exiliados republicanos españoles).

El día 26 de junio 1940, con ocasión de la invasión alemana, fue hecho prisionero y el 27 enero de 1941 ingresó en el campo de concentración de Mauthausen, como muchos otros exiliados republicanos. De allí, el n° 6299 no saldría hasta acabar la guerra, en mayo de 1945; 35 años y 39 kilos.

En 1946 publicó las primeras historietas de "Placid y Muzo", un zorro y un oso antropomórficos, en el semanario "Vaillant". Fue colaborador asiduo de "L'Humanité", el diario del Partido Comunista Francés. En esta última publicación apareció por primera vez en 1948 su más célebre personaje, el perro "Pif", y dos años más tarde dibujará al compañero inseparable de éste, el gato "Hercule", convirtiendo a ambos en protagonistas de su serie "Pif y Hércules".

"Pif" dio nombre en abril de 1969 a una revista, "Pif Gadget", de gran éxito durante los años 70, en la que publicaron otros historietistas franceses y europeos y que sobrevivió a la muerte de su creador.



</doc>
<doc id="129186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129186" title="Pueblo buriato">
Pueblo buriato

Los buriatos (en buriato: "буряад"; en ruso: "буряты") son un grupo étnico asiático, el grupo étnico minoritario más grande de Siberia. Están concentrados principalmente en la República de Buriatia (una de las repúblicas de la Federación Rusa) y en dos distritos: Buriatos de Agá y Buriatos de Ust-Ordá.

Son de ascendencia mongólica y comparten muchos hábitos y rasgos. Hoy en día la mayoría de los buriatos habitan en la ciudad de Ulán-Udé, capital de la república. Su lengua es el buriato, de la familia altaica, grupo mongol.
El nombre "buriato" es mencionado por primera vez en el libro "Historia secreta de los mongoles". La consolidación de las tribus y grupos tuvo lugar bajo las condiciones del gobierno ruso. Su terreno y población fueron anexionados en el Imperio ruso mediante tratados en 1689 y 1728, cuando las tierras en ambas márgenes del lago Baikal fueron separadas de Mongolia. Desde la mitad del siglo XVII hasta finales del siglo XX, la población ha pasado de 27.700 a 300.000 individuos.





</doc>
<doc id="129188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129188" title="Premio Nacional de Ciencias">
Premio Nacional de Ciencias

Premio Nacional de Ciencias puede referirse a:


</doc>
<doc id="129194" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129194" title="Juan Carlos Ferrero">
Juan Carlos Ferrero

Juan Carlos Ferrero Donat (Onteniente, Valencia, 12 de febrero de 1980), es un extenista español y jugador de pádel español que logró ser durante 8 semanas en 2003. Durante esa temporada ganó el 
Torneo de Roland Garros 2003, luego de haber perdido la final del año 2002. Alcanzó su tercera final de Grand Slam en el Abierto de Estados Unidos 2003 perdiendo ante Andy Roddick. Entre sus principales logros destacan también la final del ATP World Tour Finals 2002, además de 4 títulos Masters 1000 y 2 finales. Durante su carrera ganó un total de 16 títulos de la ATP, sumándole 2 ATP 500 y 9 ATP 250 a los anteriormente señalados. Finalizó 13 temporadas consecutivas entre los Top 55 del ranking; 8 de ellas entre los Top 25, y 3 de ellas en los Top 5, lo que lo convierte en uno de los tenistas españoles más importantes de la historia.

En cuanto a representación nacional, participó en 5 finales de la Copa Davis, obteniendo 3 títulos, en 2000, en 2004 y en 2009, junto con una gran generación de tenistas españoles de la década de 2000, que va desde los número 1 Carlos Moyá, hasta Rafael Nadal, pasando por otros grandes exponentes del Equipo de Copa Davis de España que han sido Top 10 como David Ferrer, Tommy Robredo, Fernando Verdasco, y Nicolás Almagro, como también los Top 20 y muy destacados doblistas Feliciano López y Marcel Granollers. 

El 23 de octubre de 2012, con 32 años, se retira profesionalmente del circuito tras perder con su compatriota Nicolás Almagro en el por parciales de 7-5 y 6-3 marcando así el final de la carrera que se extendió durante 14 temporadas entre 1999 y 2012.

Juan Carlos Ferrero nació en Onteniente (Comunidad Valenciana) el 12 de febrero de 1980, en el seno de una familia modesta. Tercero de tres hermanos, es hijo de Eduardo Ferrero, propietario de una empresa textil, y de Rosario Donat; sus dos hermanas mayores son Ana y Laura Ferrero. En su infancia practicó fútbol, baloncesto y frontenis. Esta afición al deporte le vino de mano de su abuelo, quien le entrenaría al tenis hasta los once años, momento en el que es sustituido por Antonio Martínez Cascales, quien fue entrenador del también tenista Marat Safin. Cascales afirmó que si Juan Carlos se trasladaba con él a Villena, lo convertiría en un campeón.

En 1993 se proclamó campeón español alevín y campeón del mundo de la misma categoría en el torneo de "Les Petits Princes" (Annecy); reeditará este título un año después, en el torneo de "Les Petits As" (Tarbes).

Sus triunfos llamaron la atención de los más importantes entrenadores del mundo; Juan Carlos, no obstante, rechazó una oferta del estadounidense Nick Bolletieri, y otra del Centro de Alto Rendimiento (CAR) de San Cugat del Vallés (Barcelona).

En 1996 falleció su madre a causa de un cáncer. Este durísimo golpe hace que se plantee retirarse; no obstante, su familia le convence de que continuar con su carrera deportiva será el mejor modo de honrar su memoria.

En 1997 se impuso en el "I Trofeo Marca Promesas". Un año después debutará como profesional tras proclamarse campeón europeo y mundial en categoría juvenil; ese mismo año disputó la final "junior" de Roland Garros, siendo derrotado por el extenista Fernando González. 

Ferrero realizó su debut en torneos ATP en marzo del 1999 en el torneo de Casablanca donde alcanzó las semifinales, realizó su primera participación en el Abierto de Estados Unidos, y, solo un mes después, obtuvo su primer título en Mallorca.

Un año después, Ferrero continuará con su ascenso imparable; aunque no obtuvo ningún título, alcanzó las finales de Dubái y Barcelona, amen de colaborar en la victoria de España en la Copa Davis al derrotar a Lleyton Hewitt y Patrick Rafter durante la final contra Australia. No obstante, su mayor éxito de la temporada tuvo lugar en el Roland Garros, donde alcanzó las semifinales, siendo finalmente derrotado por "Guga" Kuerten en cinco sets.

En 2001 Ferrero se confirmó como uno de los tenistas más competitivos del momento; venció en los torneos de Estoril, Barcelona, Roma y Dubái, además de alcanzar la final de Hamburgo -donde le derrotó Albert Portas- y Gstaad -donde le derrotó Jiří Novák- y las semifinales de Roland Garros por segundo año consecutivo, siendo derrotado de nuevo por "Guga" Kuerten. Sus victorias consecutivas en Barcelona y Roma y su avance hasta la final de Hamburgo le llevó a batir este año el récord español de victorias consecutivas con un total de 16 victorias seguidas, superando la racha de 15 que logró Sergi Bruguera en 1993. A final de temporada Ferrero era el número 4 de la ATP.

En 2002 alcanzó la final de Roland Garros; no obstante, aunque partía como principal favorito, cayó ante su compatriota Albert Costa. Lesionado del pie durante el torneo, disputó la final merced a una inyección de cortisona. Asimismo, obtuvo la victoria en Montecarlo y Hong Kong, y alcanzó la final de Kitzbühel y de la Copa Masters (Shanghái), donde Hewitt le derrotó en un encuentro a cinco sets. Al término del año alcanzó el número 8 de la ATP.

Fue líder de la ATP durante 8 semanas en 2003. Ferrero reeditó el título de Montecarlo, venció en Valencia, poco después obtendría su mayor victoria en el circuito, el título en la final de Roland Garros donde venció al neerlandés Martin Verkerk en tres sets. Asimismo, se convirtió en finalista en el Abierto de Estados Unidos tras eliminar a Lleyton Hewitt y Andre Agassi, siendo derrotado por Andy Roddick; en Sídney -donde le derrotó Hyung-Taik Lee- y en Bangkok -donde le derrotó Taylor Dent. Estos resultados le convirtieron en número 1 del mundo. Culminó el año con una victoria en Madrid; merced a dicha victoria, Juan Carlos I le nombró "deportista del año". Finalizado el año, Ferrero era el número 3 del mundo.

En 2004 se lesionó en varias ocasiones; a consecuencia de lo cual se resintió su posición en la clasificación mundial. Aunque comenzó el año alcanzando las semifinales del Abierto de Australia -donde le derrotó Roger Federer- la aparición de una enfermedad le obligó a retirarse durante todo el mes de marzo. Una vez repuesto, cayó en la primera ronda de Montecarlo; tras esta derrota, dedicó otro mes entero a recuperarse completamente. El 8 de mayo de ese mismo año resbaló durante una sesión de entrenamiento, lesionándose las costillas y la muñeca derecha. A causa de ello se vio incapaz de defender la "copa de los mosqueteros", y fue derrotado por Igor Andreev en la segunda ronda del torneo parisino. Aunque alcanzó la final de Róterdam -donde cayó derrotado ante Lleyton Hewitt- sus malos resultados hicieron que finalizara el año fuera del "top 30" por primera vez en cinco años.

Físicamente más fuerte, al año siguiente comenzó a recuperar parte del terreno perdido el año anterior. Alcanzó las semifinales en el Masters Series de Montecarlo y la final en el "Conde de Godó" (Barcelona) y en Viena a finales de año. Merced a estos resultados finalizó el año en el número 17 de la clasificación mundial.

En 2006 alcanzó la final del Masters Series conocido como "Western & Southern Financial Group Masters"; desde 2003 no disputaba una final de Masters Series. En el camino había derrotado a tres "top ten": James Blake, número cinco del mundo por 6-2 y 6-4; Rafael Nadal, número dos del mundo por 7–6(2) y 7–6(3); y Tommy Robredo, número siete del mundo por 6–3, 6–4. No obstante, Andy Roddick -quien ya le había derrotado tres años antes en la final del Abierto de Estados Unidos- volvió a vencerle en dos sets (6-3 y 6-4).
En España fue campeón del Master Nacional de Tenis al imponerse en la final de Granada a Tommy Robredo.

Un año después alcanzará la final en Costa do Sauipe, donde fue derrotado por Guillermo Cañas, y las semifinales del Torneo de Acapulco (Acapulco, México), donde le venció Carlos Moyá. El tailandés Danai Udomchoke le derrotó en la segunda ronda del Abierto de Australia. Asimismo, volvió a caer en primera ronda en Buenos Aires y Auckland. Alcanzó los cuartos de final en Wimbledon, donde le derrotó Federer 7–6(2), 3–6, 6–1, 6–3. En la tercera ronda de Roland Garros le venció Mijaíl Yuzhny 6–7, 7–6, 6–2, 6–2, y, finalmente, Feliciano López le derrotó en la primera ronda del Abierto de Estados Unidos.

Ferrero inició el 2008 alcanzando la final de Auckland -donde le derrotó Philipp Kohlschreiber- y la cuarta ronda del Abierto de Australia, donde derrotó a David Nalbandian en tres sets. Tras este buen inicio, Nicolas Mahut le derrotó en Marsella, Teimuraz Gabashvili en Róterdam, Andy Roddick en Dubái, David Nalbandian en Indian Wells, Tomáš Berdych en la tercera ronda de Miami, Marat Safin en Valencia y Rafael Nadal en la tercera ronda de Montecarlo.
A pesar de estos malos resultados, mostró un excelente estado de forma en Roma, donde derrotó a Nicolas Kiefer y a Rafael Nadal; este último resultado sorprendió porque había sido derrotado por Nadal dos semanas antes y porque este había ganado los tres últimos títulos de forma consecutiva en la cancha romana. Cayó en primera ronda de Roland Garros y en segunda de Wimbledon, no participando en ese año en el Abierto de Estados Unidos. Terminó 2008 como número 55 del mundo, el peor puesto desde que se hizo profesional.

2009 marcó un punto de inflexión en la carrera de Juan Carlos, tras un primer trimestre irregular se hizo con el título de Casablanca en abril venciendo en la final a Florent Serra y ganando su primer título ATP desde 2003. Tuvo excelentes resultados en hierba llegando a semifinales de Queen´s y a los cuartos de final de Wimbledon, cayendo en ambas ocasiones ante Andy Murray. En julio llegó a la final de Umag y en septiembre a los octavos de final del Abierto de Estados Unidos cayendo ante el argentino Juan Martín del Potro, a la postre vencedor del torneo. Con estos resultados consiguió ascender en el ranking hasta terminar el año como número 23 del mundo. Durante 2009 ayudó a España a hacerse con su cuarta Copa Davis consiguiendo el punto definitivo de la eliminatoria de cuartos de final ante el alemán Andreas Beck y el segundo punto de las semifinales en las que España ganó a Israel por 4-1 ante Dudi Sela.

En 2010 se anotó otros tres títulos ATP ganando en Costa do Sauipe, en Buenos Aires y en Umag. Con sus dos triunfos y la final alcanzada en Acapulco logró una racha de 14 partidos sin perder en la arcilla americana. David Ferrer fue el que truncó dicha racha venciéndole en Acapulco en tres sets y tomándose la revancha por la derrota que le infligió Ferrero en la final de Buenos Aires. Tras estos buenos resultados Ferrero llegó a octavos de final de Miami y a cuartos de final de Montecarlo (ronda que no alcanzaba en un Masters Series desde 2007). En octubre fue intervenido de una lesión de rodilla que no le permitió jugar más torneos tras alcanzar los dieciseisavos en el Abierto de Estados Unidos en septiembre.

En 2011 continuó su recuperación de la rodilla izquierda y reapareció en el Conde de Godó donde alcanzó los cuartos de final. Tras caer en primera ronda del Masters de Madrid tuvo otro parón hasta julio para recuperarse completamente de la lesión. Reapareció triunfalmente en el Torneo de Stuttgart ganando en la final al también español Pablo Andújar.
En su preparación para el Open de Estados Unidos cayó en primera ronda de los Masters de Canadá y Cincinnati.
En Flushing Meadows eliminó en segunda ronda al séptimo favorito, el francés Gael Monfils en cinco sets, y terminó cayendo en cuarta ronda por 5-7, 7-6, 5-7 y 2-6 ante el serbio Janko Tipsarević.
Después en la minigira asiática terminó con un bagaje de 4 victorias y dos derrotas, alcanzando los cuartos de final en Pekín y los octavos en Shanghái.
A principios de noviembre alcanzó los cuartos de final del torneo de Valencia (ATP 500), del que es copropietario.

Desde su retirada, en octubre de 2012, dedica la mayor parte de su tiempo a la academia de tenis que tiene en Villena llamada JCFerrero-Equelite Sport Academy. Esta academia que lleva hoy su nombre, es la misma donde entrenaba de pequeño, donde dio sus primeros pasos como tenista y adquirió las cualidades que le hicieron alcanzar más tarde el número 1 en la ATP. 

A partir de su retirada siguió jugando torneos de tenis de jugadores retirados, además de estar implicado en sus escuelas de tenis alrededor de todo el mundo. 

También comenzó a jugar al pádel en el que ingresó en el ranking World Padel Tour en 2016. Su pareja en 2017 es José David Sánchez Serrano y ocupa la 163ª posición en dicho ranking.

Aunque es reconocido como uno de los mejores jugadores sobre tierra batida de su época, se ha distinguido como un tenista a tener en cuenta sobre cualquier superficie como consecuencia de sus buenos resultados en los torneos en pista dura. De hecho, afirmó en una entrevista que se siente cómodo disputando torneos en este tipo de superficie. Se ha dicho que su agresivo estilo le ha permitido hacer prevalecer su tenis en cualquier pista.

(1) Incluye las ediciones del Masters de Stuttgart, que se disputó hasta 2001 inclusive.
(2) Incluye las ediciones del Masters de Hamburgo, que se disputó hasta 2008 inclusive.




</doc>
<doc id="129198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129198" title="Vicedo">
Vicedo

Vicedo (en gallego y oficialmente desde 1983 "O Vicedo"), es un municipio de la comarca de La Mariña Occidental, provincia de Lugo, España. En su término cuenta con las playas de Arealonga, Xilloi, Área Grande y Abrela, además de otras más pequeñas como Fomento, Caolín (Vicedo Viejo) y Vidreiro, situadas cerca del puerto del pueblo, y Moledos.

El municipio tiene una población de 1 723 habitantes (2018) y una superficie de 76 km².

El nombre de "Vicedo" parece provenir del latín "vitiates". Esto puede ser traducido como "el lugar donde abunda la vicia, una legumbre perteneciente a la subfamilia de las Papilionaceae, muy abundante en las costas de toda Europa.

El término municipal de Vicedo se encuentra situado en el noroeste de la península ibérica. Está ubicado en la comarca de La Mariña Occidental, situado al norte de la Comunidad Autónoma de Galicia. Limita al norte con el mar Cantábrico, al sur con el municipio de Orol, al este con Vivero y al oeste con el de Mañón. Su término municipal abarca una superficie de 75,96 km².

El relieve del municipio de Vicedo se caracteriza por unas formas por lo general, accidentadas, con fuertes contrastes. El municipio es cruzado por dos núcleos montañosos, que lo recorren de sur a norte: la sierra de couteiro, que se introduce desde el término municipal con Orol, en la parroquia de Cabanas, que alcanza su máxima altura en el monte Padró, cercano al límite con Vivero. La otra formación principal es la de Riobarba, que parte desde la parroquia homónima, de escasa altitud, que lo forman una serie de montes que permanecen en resalte.

La geodesia de Vicedo viene resumida en la siguiente tabla, en la que se recogen los diferentes vértices que se encuentran ubicados dentro del término municipal, indicándo la altitud de los mismos.

En el litoral del municipio de Videdo existen un total de ocho playas, las cuales tienen dimensiones y ocupación diferentes en función de sus características y el entorno donde están situadas. Las de mayor ocupación son las playas de Abrela, Xilloi y Arealonga.


En sus costas se han producido 2 varamientos masivos de calderones tropicales, y recientemente en su ría se obtuvieron las únicas fotografías no Japonesas de un calamar gigante.

En la zona de la playa de Xilloi, se puede hallar rocas volcánicas.

En la Edad Media las parroquias que ahora componen todo el municipio de Vicedo pertenecían a diferentes Señores feudales, eclesiásticos y laicos.

Con la Constitución de 1812 se crean los primeros Ayuntamientos. El territorio que ahora ocupa el municipio de Vicedo aún no se corresponde con el actual, sino que se divide en 3 ayuntamientos: Negradas, Val y Cabanas.

Una nueva división municipal se establece en el R.D. de 1835 donde el territorio actual del municipio se distribuye en los siguientes ayuntamientos: Galdo (O Vicedo, Negradas y Valle) y Vivero (Suegos, Mosende, Riobarba y Cabanas).

Esta división duró solamente 5 años y en el año 1840 (18 de octubre) ya aparece el Ayuntamiento de Riobarba, reflejado en el Boletín Oficial de la Provincia de Lugo con las parroquias actuales del municipio de Vicedo.

Durante los siguientes años se mantuvo cierta estabilidad manteniéndose Riobarba como capital del municipio del mismo nombre, hasta que en el año 1952 mediante circular del Gobernador Civil de Lugo, se cambió la capitalidad y el nombre de municipio por el de Vicedo (14 de julio de 1952), nombre de un lugar de la parroquia da San Esteban de Vale que posteriormente se utilizó para designar tanto a la parroquia como al ayuntamiento. En 1983, mediante la Ley 3/1983, del 15 de junio, de normalización lingüística, el topónimo oficial pasó a ser O Vicedo.

Existe constancia histórica de que en su territorio existieron numerosos conventos y monasterios, destacando los de las Islas Coelleira y San Martín.

Parroquias que forman parte del municipio:

En el municipio hay catalogados un total de tres castros, aunque la mayoría están en un mal estado de conservación.


Vicedo cuenta con el único asentamiento vikingo de toda la península, que esta pendiente de excavación.




</doc>
<doc id="129200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129200" title="Traducción de direcciones de red">
Traducción de direcciones de red

La traducción de direcciones de red, también llamado enmascaramiento de IP o NAT (del inglés "Network Address Translation"), es un mecanismo utilizado por routers IP para intercambiar paquetes entre dos redes que asignan mutuamente direcciones incompatibles. Consiste en convertir, en tiempo real, las direcciones utilizadas en los paquetes transportados. También es necesario editar los paquetes para permitir la operación de protocolos que incluyen información de direcciones dentro de la conversación del protocolo.

El tipo más simple de NAT proporciona una traducción una-a-una de las direcciones IP. La RFC 2663 se refiere a este tipo de NAT como NAT Básico, también se le conoce como NAT una-a-una. En este tipo de NAT únicamente las direcciones IP, las sumas de comprobación (Checksums) de la cabecera IP y las sumas de comprobación de nivel superior, que se incluyen en la dirección IP, necesitan ser cambiadas. El resto del paquete se puede quedar sin tocar (al menos para la funcionalidad básica del TCP/UDP, algunos protocolos de nivel superior pueden necesitar otra forma de traducción).
Es corriente ocultar un espacio completo de direcciones IP, normalmente son direcciones IP privadas, detrás de una única dirección IP (o pequeño grupo de direcciones IP) en otro espacio de direcciones (normalmente público).

Entonces, mientras que el servidor de DHCP asigna direcciones IP dinámicas a los dispositivos que se encuentran dentro de la red, los routers habilitados para NAT retienen una o varias direcciones IP de Internet válidas fuera de la red. Cuando el cliente envía paquetes fuera de la red, NAT traduce la dirección IP interna del cliente a una dirección externa. Para los usuarios externos, todo el tráfico que entra a la red y sale de ella tiene la misma dirección IP o proviene del mismo conjunto de direcciones.

Su uso más común es permitir utilizar direcciones privadas (definidas en el RFC 1918) para acceder a Internet. Existen rangos de direcciones privadas que pueden usarse libremente y en la cantidad que se quiera dentro de una red privada. Si el número de direcciones privadas es muy grande puede usarse solo una parte de direcciones públicas para salir a Internet desde la red privada. De esta manera simultáneamente sólo pueden salir a Internet con una dirección IP tantos equipos como direcciones públicas se hayan contratado. Esto es necesario debido al progresivo agotamiento de las direcciones IPv4. Se espera que con el advenimiento de IPv6 no sea necesario continuar con esta práctica.

El protocolo TCP/IP tiene la capacidad de generar varias conexiones simultáneas con un dispositivo remoto. Para realizar esto, dentro de la cabecera de un paquete IP, existen campos en los que se indica la dirección origen y destino. Esta combinación de números define una única conexión.

La mayoría de los NAT asignan varias máquinas (hosts) privadas a una dirección IP expuesta públicamente. En una configuración típica, una red local utiliza unas direcciones IP designadas “privadas” para subredes (RFC 1918). Un ruteador en esta red tiene una dirección privada en este espacio de direcciones. El ruteador también está conectado a Internet por medio de una dirección pública asignada por un proveedor de servicios de Internet. Como el tráfico pasa desde la red local a Internet, la dirección de origen en cada paquete se traduce sobre la marcha, de una dirección privada a una dirección pública. El ruteador sigue la pista de los datos básicos de cada conexión activa (en particular, la dirección de destino y el puerto). Cuando una respuesta llega al ruteador utiliza los datos de seguimiento de la conexión almacenados en la fase de salida para determinar la dirección privada de la red interna a la que remitir la respuesta.

Todos los paquetes de Internet tienen una dirección IP de origen y una dirección IP de destino. En general, los paquetes que pasan de la red privada a la red pública tendrán su dirección de origen modificada, mientras que los paquetes que pasan a la red pública de regreso a la red privada tendrán su dirección de destino modificada. Existen configuraciones más complejas.

Para evitar la ambigüedad en la forma de traducir los paquetes de vuelta, es obligatorio realizar otras modificaciones. La mayor parte del tráfico generado en Internet son paquetes TCP y UDP, para estos protocolos los números de puerto se cambian, así la combinación de la información de IP y puerto en el paquete devuelto puede asignarse sin ambigüedad a la información de dirección privada y puerto correspondiente. Los protocolos que no están basados en TCP y UDP requieren de otras técnicas de traducción Los paquetes ICMP normalmente se refieren a una conexión existente y necesitan ser asignado utilizando la misma información de IP. Para el ICMP al ser una conexión existente no se utiliza ningún puerto.

Una pasarela NAT cambia la dirección origen en cada paquete de salida y, dependiendo del método, también el puerto origen para que sea único. Estas traducciones de dirección se almacenan en una tabla, para recordar qué dirección y puerto le corresponde a cada dispositivo cliente y así saber donde deben regresar los paquetes de respuesta. Si un paquete que intenta ingresar a la red interna no existe en la tabla en un determinado puerto y dirección se puede acceder a un determinado dispositivo, como por ejemplo un servidor web, lo que se denomina NAT inverso o DNAT (Destination NAT).

NAT tiene muchas formas de funcionamiento, entre las que destacan:

Conocida también como NAT 1:1, es un tipo de NAT en el que una dirección IP privada se traduce a una dirección IP pública, y donde esa dirección pública es siempre la misma. Esto le permite a un host, como un servidor Web, el tener una dirección IP de red privada pero aun así ser visible en Internet.

Es un tipo de NAT en la que una dirección IP privada se mapea a una IP pública basándose en una tabla de direcciones de IP registradas (públicas). Normalmente, el router NAT en una red mantendrá una tabla de direcciones IP registradas, y cuando una IP privada requiera acceso a Internet, el router elegirá una dirección IP de la tabla que no esté siendo usada por otra IP privada. Esto permite aumentar la seguridad de una red dado que enmascara la configuración interna de una red privada, lo que dificulta a los hosts externos de la red el poder ingresar a ésta. Para este método se requiere que todos los hosts de la red privada que deseen conectarse a la red pública posean al menos una IP pública asociadas.

La más utilizada es la NAT de sobrecarga, conocida también como PAT (Port Address Translation - Traducción de Direcciones por Puerto), NAPT (Network Address Port Translation - Traducción de Direcciones de Red por Puerto), NAT de única dirección o NAT multiplexado a nivel de puerto.

Cuando las direcciones IP utilizadas en la red privada son direcciones IP públicas en uso en otra red, el encaminador posee una tabla de traducciones en donde se especifica el reemplazo de éstas con una única dirección IP pública. Así se evitan los conflictos de direcciones entre las distintas redes.

Los dispositivos NAT no tienen un comportamiento uniforme y se ha tratado de clasificar su uso en diferentes clases. Existen cuatro tipos de NAT:


Según se encuentra en RFC 3489(sección 5), de estos tipos de NAT que existen, NAT simétrica es el más difícil con el que trabajar. Esto es debido a que el mapeo entre IP y puerto privado contra IP y puerto público no se conserva, es decir por cada requerimiento saliente se asigna un puerto aleatorio y éste varía para cada comunicación. En los tres anteriores tipos de NAT, la dirección IP y el puerto interno de la comunicación en el equipo que realiza NAT se conservaba independientemente de la dirección: puerto externo del host de destino, pero en este caso varía y adicionalmente conserva las restricciones del Port Restricted Cone NAT.
Por lo tanto cuando el host destino intenta enviar un paquete a la dirección origen, el router NAT rechazaría el paquete porque no reconoce al que envía el paquete como un host “autorizado” a enviar a esa dirección.
La ventaja de la NAT simétrica, es que varias máquinas internas con el mismo puerto origen, pueden establecer comunicaciones al mismo tiempo y por este motivo, este tipo de NAT es una buena opción cuando varias máquinas internas salen por el mismo Gateway, el cual solo tiene una IP pública y adicionalmente las aplicaciones de estos equipos originen un requerimiento desde el mismo puerto.
Este tipo de NAT es común en aplicaciones o dispositivos que implementan el protocolo SIP, donde el puerto origen y destino típicamente es el 5060.
Sin embargo en un método reciente de clasificación, explicado en el RFC 4787, se distinguen los tipos de NAT por dos propiedades: según la forma de mapear y según la forma de filtrar. Y pueden ser de tres tipos: Independiente del punto destino (Endpoint-Independent), dependiente de la dirección (Address-Dependent), o dependiente de la dirección y del puerto (Address and Port-Dependent). Con este nuevo método de clasificación, NAT simétrica en realidad sería una NAT que mapea dependiendo de la dirección y el puerto.

En esta sección del artículo, se indicará la forma básica(s) de la configuración de una NAT en un router. Los pasos usados en esta sección siguen la forma de programar un servidor NAT en un router Cisco.

Conseguir un router real podría no ser fácil para llevar a cabo esta experiencia, sin embargo, puede optar por utilizar un simulador de router real, como el Cisco Packet Tracer. Eso supone que en esta muestra, contamos con 3 routers, un Switch y tres computadores.




NOTA IMPORTANTE: Este ejemplo está verificado en equipos Cisco, no se debe aplicar al resto de fabricantes, posiblemente no sea funcional.





</doc>
<doc id="129201" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129201" title="Pueblo tlaxcalteca">
Pueblo tlaxcalteca

El pueblo tlaxcalteca fue una sociedad vetusta asentada en lo que hoy es el estado de Tlaxcala en México.

En los siglos XIV y XV, el pueblo totonaca-tlaxcala floreció como un importante señorío integrado por 21 pequeñas ciudades-estado. Además, fue uno de los pocos pueblos que el imperio azteca nunca pudo someter.

A la llegada de los españoles, se unieron a ellos para poder liberarse del yugo al que el imperio azteca los sometía. Su alianza con los españoles para la toma de Tenochtitlan convirtió a los olmeca-xicalanca en los principales aliados de los conquistadores, acompañándolos en la mayoría de campañas militares que llevaron a cabo para conquistar a distintos pueblos, por muy diversas regiones de Mesoamérica y Aridoamérica, gracias a lo cual siempre tuvieron buenas relaciones con la corona española.

Por su buena relación con los colonos españoles, los tlaxcaltecas disfrutaron de privilegios y participaron ampliamente en el establecimiento de varias comunidades en el noreste de la Nueva España y las Islas Filipinas. Algunas de las misiones y pueblos que ayudaron a fundar los tlaxcaltecas en el actual territorio del estado de Nuevo León fueron San Miguel de Aguayo (hoy Bustamante), el Pueblo de la Nueva Tlaxcala de Nuestra Señora de Guadalupe de Horcasistas (hoy Guadalupe), Santiago de las Sabinas (hoy Sabinas Hidalgo), San Pedro de Boca de Leones (hoy Villaldama) y muchas otras, algunas de las cuales no perduraron.

Un gran número de tlaxcaltecas también acompañó a Miguel López de Legazpi a la conquista de las Islas Filipinas (prácticamente toda la tripulación era tlaxcalteca), donde se asentaron y se mezclaron con los tagalos. También hubo incondicionales tlaxcaltecas acompañando a los españoles en los Combates de Cagayán, donde lucharon contra piratas japoneses. El legado de los tlaxcaltecas en las islas se puede notar en muchos aspectos, desde su gastronomía (principalmente los tamales) hasta su idioma, el filipino, el cual contiene un gran número de palabras de origen náhuatl.

El pueblo tlaxcalteca fue una de las civilizaciones prehispánicas de Mesoamérica (lo que ahora es México, Guatemala y Belice, parte de El Salvador, Honduras, Nicaragua y Costa Rica).

Los nahuas de Tlaxcala, emparentados un poco con los otomíes, han llegado a desarrollarse y mantener su organización en los pueblos de la falda occidental del volcán la Malintsin, primordialmente en las poblaciones de Acxotla del Monte, San Pedro Tlalcuapan, San Pedro Muñoztla, San Pedro Xochiteotla, San Felipe Cuauhtenco, San Miguel Xaltipan, Guadalupe Tlachco, San Isidro Buensuceso, San Pablo del Monte, San Cosme por esta razón hay una estación de metro que se llama así Mazatecochco, San Bartolomé Cuahuixmatlac y San Rafael Tepatlaxco. Allí existe aún la identidad de los nahuas de Tlaxcala, que resistieron el empuje azteca y fueron fieles compañeros de armas de las tropas de Hernán Cortés, participando en la creación del futuro México.



</doc>
<doc id="129207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129207" title="Prunus virginiana">
Prunus virginiana

Prunus virginiana, el cerezo de Virginia, capulín o capulin (del náhuatl "capolcuahuitl") es una especie del género "Prunus", extendida desde el sur de Alaska y Canadá hasta México, excepto el Profundo Sur y el lejano norte. 
Forma un arbusto o pequeño árbol de hasta unos 5 m de altura. Las hojas son ovales, de 3 a 10 cm de largo con márgenes toscamente serrados. Las flores surgen en racimos en número de 15 a 30 a finales de la primavera. El fruto, de alrededor de 1 cm de diámetro varía entre el rojo brillante al negro, con un sabor astringente y ácido. Cuanto más madura está la cereza más oscuro es su color y menos ácida.

Se utiliza medicinalmente en la preparación de aguardiente para tratar enfermedades de los pulmones, o en jarabes para aliviar la tos, gripa, o mal de orín, además de usarse la corteza, ramos y hojas para tratar diarrea, catarro y fiebre.

Es un sedante, antiasmático, aromatizante, antiespasmódico y sirve para indigestión.

Es una planta tóxica siempre si se consume en exceso; las hojas tiernas, la semilla y la corteza contienen un glucósido que al ser ingerido provoca dificultad para respirar, espasmos, coma o muerte repentina.

"Prunus virginiana" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum "1: 473. 1753.
Prunus: nombre genérico que proviene de un antiguo nombre griego ("προύνη"), y luego latino ("prūnus, i") del ciruelo. Ya empleado por, entre otros, Virgilio (G. 2, 34) y Plinio el Viejo (13, XIX, 64)

virginiana: epíteto geográfico que alude a su localización en Virginia.




</doc>
<doc id="129210" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129210" title="Manilkara zapota">
Manilkara zapota

</div>
El chicle o chicozapote (Manilkara zapota) es un árbol de la familia de las sapotáceas (antes llamado "Sapota zapotilla" o "Achras zapota") originario de México, América Central y América del Sur tropical. También es conocido vulgarmente como ácana o níspero. Fue introducido en Filipinas durante la colonización española. A partir de entonces, se extendió por Asia y crece en grandes cantidades en India, Tailandia, Malasia, Camboya, Indonesia o Bangladés, lugares donde el fruto es muy popular y se conoce como "chikoo". La palabra zapote es de origen náhuatl: "tzapotl", nombre que se les daba a los frutos de forma esférica y semillas grandes. La palabra chicle también es de origen náhuatl "chictli"/"tzictli". En maya es "sicte", árbol sagrado del chicozapote. Por su sabor dulce y aromático, numerosos pueblos amerindios utilizaban la goma para mascar, conocida como chicle (del náhuatl "tzictli") que es un polímero gomoso que se obtiene de la savia del árbol. En otras partes de Iberoamérica y en España es sinónimo de goma de mascar; si bien la mayoría de las actuales emplean una base de plástico neutro, el acetato polivinílico. Hasta hace relativamente poco tiempo el chicle utilizaba aún esta savia como material. Un sustituto del chicle también se puede obtener de la piel de vacuno.

Pertenece a la familia de la Sapotaceae, es un árbol perennifolio, de un gran porte, de 25 a 35 m de altura con un diámetro de hasta 1.25 m. Hojas dispuestas en espiral, aglomeradas en las puntas de las ramas, simples, elípticas a oblongas, margen entero. Tronco recto, acanalado en la parte inferior. Corteza profundamente fisurada, formando piezas más o menos rectangulares, con un abundante exudado lechoso blanco y pegajoso, muy amarga y astringente. Flores solitarias axilares, a veces aglomeradas en las puntas de las ramas, dulcemente perfumadas; sépalos pardo verdosos, corola tubular de color blanco. Fruto tipo baya de 5 a 10 cm de diámetro, cáscara café y áspera, pulpa carnosa y jugosa, muy dulce. Los frutos inmaduros tienen cierta cantidad de látex en su interior. El fruto contiene normalmente 5 semillas de color negro, brillantes, con el hilo blanco visible en el borde.

Se encuentra en la vertiente del Golfo de México desde San Luis Potosí y el norte de Veracruz y Puebla hasta la península de Yucatán y en la vertiente del océano Pacífico desde Nayarit hasta Chiapas.

Debido a que fue distribuido desde tiempos antiguo su origen exacto no es muy claro. Se cree que es originario del sur de México y América Central. Posteriormente fue llevado a las Antillas y al resto del mundo tropical. Es abundante en la zona del Petén de Guatemala, donde es común encontrar hasta 50 árboles silvestres adultos por hectárea. Ha sido plantada extensamente principalmente por sus frutos en muchos países del Nuevo y Viejo Mundo, sobre todo en China, India, Indonesia, Tailandia, Filipinas, Malasia, Sri Lanka, Vietnam, Laos, Venezuela, México, Guatemala y Estados Unidos. En el sureste de Asia es una especie común tanto en jardines y huertos como en plantaciones.

Es un componente importante de los bosques tropicales cálidos, húmedos y subhúmedos. Crece y desarrolla en sitios de 0 a 1200 m, con temperaturas medias de 26ºC, máximas de 37ºC y mínimas de15ºC, y precipitaciones de 750 a 2700 mm. No es muy exigente en suelos, crece en suelos calizos, rocosos, arenosos, arcillosos, salinos e infértiles, aunque las mejores producciones se logran en suelos francos, profundos, bien drenados y ricos en materia orgánica. En bosques caducifolios, está restringida a suelos húmedos. Prospera en terrenos escarpados, planos o ligeramente inclinados, cañadas, acahuales, potreros, planicies inundadas y vega de ríos.

Nativa de México y Centroamérica. Cultivada. Silvestre. Las poblaciones silvestres son "castradas" para extraer el látex de la corteza. Es abundante en la zona del Petén de Guatemala, donde es común encontrar hasta 50 árboles silvestres adultos por hectárea. No se encuentra bajo ninguna categoría de protección de acuerdo a la norma 059 de la SEMARNAT de México.

El proceso de la recolección del chicle se asemeja mucho al que se utilizaba para extraer el caucho de la "Hevea brasiliensis".

Entre julio y febrero, en la estación lluviosa, el tronco del árbol se marca por la mañana con cortes de machete poco profundos y en zigzag, para que la savia mane por los cortes y se deposite en bolsitas colocadas a ese efecto; por la tarde, los "chicleros" recogen el kilogramo y medio (aproximadamente) de savia que ha brotado y lo transportan a plantas de procesamiento.

"Manilkara zapota" no se explota hasta que alcanza los 25 años, y, puesto que necesita cicatrizar la escarificación de los cortes antiguos, sólo puede drenarse cada árbol una vez cada dos o tres años. Asimismo, las posibilidades de explotación no son indefinidas. La demanda de chicle creció enormemente a lo largo del siglo pasado, lo que condujo a la utilización de otras especies parecidas (la balatá, "M. bidentata", y la "Mimusops globosa"). Hoy en día se emplean preferentemente productos a base de petróleo en lugar de resinas naturales.

Antonio López de Santa Anna, tras haber sido depuesto del gobierno mexicano por la revolución liderada por Juan Álvarez, se exilió en los Estados Unidos. Mientras vivía en Staten Island, Nueva York, se hizo llevar un cargamento de chicle natural, al que era muy aficionado. Un conocido suyo, el industrial e inventor Thomas Adams concibió el proyecto de utilizar el material como sustituto del caucho, que alcanzaba precios estratosféricos para la época.

Sin embargo, la resina del "M. zapota" se mostró demasiado blanda para ese fin, y Adams perdió grandes cantidades de dinero en el proceso, después de haber intentado emplearla para hacer neumáticos de bicicleta, juguetes, botas de lluvia y máscaras. La afición del general López de Santa Anna a mascar el material le sugirió la idea de comercializarlo como sustituto de la parafina, que la gente joven usaba para mascar por ese entonces. En 1869 obtuvo una patente para la goma de mascar, y dos años más tarde comenzó a comercializarla en masa bajo la marca "Adams New York Chewing Gum". En 1875 tuvo la idea de mezclar el producto con jarabe de arce y regaliz para darle sabor.

El sabor de menta, tan popular actualmente, no se introdujo hasta 1880; en ese año, William White fabricó la primera goma con ese sabor bajo la marca "Yucatán". Otros inventos de la época fueron la "Beemans Chewing Gum", desarrollada por el médico Edward Beeman, con peptina añadida para facilitar la digestión, la goma "Dentyne" del dentista Franklin V. Canning (1889) y los Chiclets (chicles con cobertura de caramelo). En 1888, Adams fabricó además la primera máquina de expendio automático de chicles.

En 1915 William Wrigley Jr, el fundador de la marca "Wrigley's", tuvo la ocurrencia de enviar por correo tres tabletas de su chicle de menta a todas las personas que aparecían en las guías de teléfonos de todas las ciudades de los Estados Unidos. El éxito rotundo de la idea le granjeó el primer lugar en ventas durante mucho tiempo.

"Manilkara zapota" se cultiva también por su fruto comestible, similar a la ciruela. Su pulpa es parda, translúcida y muy dulce. El color de la cáscara es café claro, el de la pulpa, naranja claro, y el de la semilla, negro.

En México, esta fruta es comercializada con dos nombres: "chicozapote" y "chupeta", palabra esta última que proviene del náhuatl y significa "zapote de miel", precisamente por ser el más dulce de los frutos que producen los árboles de la familia de las sapotáceas.

En Guatemala también se cultiva con este último nombre y se comercializa ampliamente por todo el territorio guatemalteco. Incluso se utiliza su madera para elaborar adornos artesanales y esculturas con formas muy diversas: ruinas mayas, armadillos (en Guatemala: "hueche"), jaguares, tucanes y muchas formas más relacionadas con la diversidad de cultura y fauna guatemalteca.

En Venezuela el fruto se le conoce con el nombre de "níspero" y es muy común en las zonas occidentales, como la región zuliana. En la República Dominicana y Colombia también se lo denomina níspero.

En Asia su cultivo está muy extendido y al fruto se le conoce como "chikoo".
Los compuestos extraídos de las hojas mostraron efectos antidiabéticos, antioxidantes e hipocolesterolémicos.

El extracto de acetona de las semillas tiene actividades antibacterianas, específicamente contra ciertas cepas de las especies "Pseudomonas oleovorans" y "Vibrio cholerae". También, según varios médicos, el árbol Manilkara zapota contiene un bajo nivel de serina (un aminoácido situado en las proteínas). Este aminoácido se encuentra en las proteínas del chicle.

Un estudio analizó el efecto del extracto del fruto sobre la actividad de la colagenasa y la elastasa, dos enzimas que se encargan de desintegrar, respectivamente, el colágeno y la elastina de los tejidos; los resultados muestran que la actividad de ésta enzimas se inhibe con el extracto de chicozapote, lo cual puede tener repercusiones en el tratamiento de algunas patologías vinculadas a ellas y en la prevención del fotoenvejecimiento dérmico. 




</doc>
<doc id="129211" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129211" title="Amarok (software)">
Amarok (software)

Amarok es un reproductor de audio libre desarrollado principalmente para el entorno de escritorio KDE. Usa el framework libre Qt por lo cual es multiplataforma y funciona en sistemas operativos tipo Unix, tales como BSD, GNU/Linux y Mac OS X; así como en Microsoft Windows. Es parte de "kde extragear", permitiéndole tener su propio ciclo de publicación independiente del resto de KDE. El nombre de Amarok viene del álbum Amarok de Mike Oldfield. Como la palabra "Amarok" (o "Amaroq") significa «lobo» en Inuktitut, Amarok usa un lobo en sus logos e imágenes.

Amarok no solo es un reproductor de audio, ya que soporta de forma directa varios servicios de Internet y opciones especializadas para la gente que tienen grandes colecciones de música. Aun así, resulta fácil de usar y su equipo trabaja mucho en la facilidad de uso de los menús y las opciones.

Sus principales características son:


Amarok 2.0 fue publicado el 10 de diciembre de 2008. A partir de Amarok 2.0 se hizo uso de las tecnologías de KDE 4, como Phonon para el sonido y Solid para la interacción con dispositivos, junto con un amplio uso de SVG y de Plasma para la nueva interfaz. Además, tiene también una mejor integración con servicios en línea como Magnatune, Jamendo, Ampache y MP3tunes, servicios ya funcionales. 

Un robusto marco de los servicios hará que agregar soporte para otros servicios sea mucho más fácil. Esta versión también añade soporte para Windows y Mac OS X.

Novedades:

Cambios:

La transición de la versión 1.4 a la 2 fue criticada por algunos usuarios. Como consecuencia, se desarrollaron nuevos proyectos sobre la base de la versión 1.4 de Amarok.


Como proyecto de software libre, Amarok disfruta de un amplio equipo de soporte en varios idiomas, a los que se puede acceder yendo a los canales IRC correspondientes de la red IRC freenode: (inglés), #amarok-es (español), #amarok-de (alemán), etc.




</doc>
<doc id="129215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129215" title="Diego de Montemayor">
Diego de Montemayor

Diego de Montemayor fue un militar español que exploró, colonizó y gobernó Nuevo Reino de León entre los siglos XVI y XVII. Entre sus cargos, destaca la gubernatura del Nuevo Reino de León (1589-1611) y la fundación de la ciudad de Monterrey en 1596.

No se han encontrado documentos que precisen el lugar y fecha de nacimiento del conquistador ni su fecha de llegada a la Nueva España. Antonio Morales Gómez (1955) y Carlos Pérez Maldonado (1961) sugerían que nació en 1530, pero jamás citaron fuente alguna. 

En 1580, Diego de Montemayor fue nombrado alcalde mayor de la Villa de Santiago del Saltillo. A partir de 1585, fue también uno de los tres tenientes de Luis de Carvajal y de la Cueva. En 1588 fue nombrado tesorero de la Real Hacienda y Lugarteniente del gobernador de Nuevo Reino de León. A partir del mismo año fue nombrado Gobernador y Capitán General del Reino de Nuevo León, que en ese entonces abarcaba desde el nacimiento del Pánuco.

En 1591 fue nombrado Alcalde Ordinario de la Ciudad de Saltillo y en 1593 se le dio el cargo de Escribano Real de esa misma ciudad. En 1596 recibió la autorización para fundar una "Villa de Españoles" a orillas del río Santa Lucía. Esta autorización incluía la tarea de pacificación de los indios y de la evangelización de la zona. De tener éxito, este sería el tercer intento de fundar una villa de dichas características en esa tierra que hasta entonces seguía siendo hostil para los españoles. Los dos intentos anteriores fueron hechos por los capitanes portugueses Alberto del Canto y Gaspar Castaño de Sosa.

Originalmente, fueron doce las familias de españoles que acompañaron a Montemayor desde Saltillo hasta el río Santa Lucía. De éstas, había nueve parejas casadas, tres hombres sin familia alguna, catorce jóvenes hombres, cuatro mujeres jóvenes y un indio llamado Domingo Manuel. El 20 de septiembre de 1596, Diego de Montemayor fundó la Ciudad de Monterrey. Por medio de este nombre, rendía honor al virrey de la Nueva España, Gaspar de Zúñiga y Acevedo, Conde de Monterrey.

El primer matrimonio fue con Inés Rodríguez con quien llegó a América procedente del continente europeo y tuvieron a una hija llamada Inés Rodríguez de Montemayor que casó con el Capitán Baltazar Castaño de Sosa (hermano del capitán Gaspar Castaño de Sosa), su segundo matrimonio fue con María de Esquivel, madre de su único hijo varón conocido, Diego de Montemayor "El Mozo".

Su tercer matrimonio fue con Juana Porcayo, hija de un inmigrate portugués, pues así consta en la investigación hecha más tarde por la Santa Inquisición. Esta Juana Porcayo podría ser hija del conquistador Vasco Porcayo de la Cerda, conquistador de Cuba, México y Guatemala; cuyos hijos legítimos fueron Lorenzo y María Porcayo que pasaron a Valladolid, aunque Lorenzo regresó por un tiempo a la Nueva España antes de establecerse definitivamente en España. De este matrimonio nació Estevanía de Montemayor y Porcayo, quien se casaría con el Capitán Alberto del Canto, un antiguo amante de su madre.

Estevanía declaró "que vio al capitán Alberto del Canto con su madre en la cama muchas veces, pero por temor no dijo nada". Del Canto mantuvo una relación adulterina con Juana Porcayo, lo que provocaría la ira de Diego Montemayor, quien vengó la afrenta de infidelidad matando a su esposa con su propia espada. Tras el asesinato de su mujer, Diego huiría al norte y viviría una vida salvaje. 

Eventualmente, el Virrey exoneró a Diego de todos los cargos, ya que la ley no castigaba la muerte por ese motivo, pues el marido estaba en pleno derecho de hacerlo para lavar una injuria tan ignominiosa a su honra. La descendencia de Alberto del Canto y Estevanía Montemayor Porcayo dejó de usar el apellido del Canto y tomaron el apellido materno Montemayor, relegando al olvido el apellido del fundador de Saltillo. Más tarde, Diego y Estevanía volverían a la ciudad de Monterrey, donde vivieron hasta la muerte del primero en 1611. 

Diego de Montemayor fue enterrado en la primera capilla de la ciudad de Monterrey y su cuerpo fue trasladado posteriormente al Convento de San Andrés en la ciudad de Monterrey.

Diccionario Biográfico de Saltillo. Saltillo, Coah. Autores: Ignacio Narro y Martha Durón Jiménez.


</doc>
<doc id="129219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129219" title="Fuero Juzgo">
Fuero Juzgo

El Fuero Juzgo es la traducción romance del "Liber Iudiciorum" o "Lex gothica", código legal visigodo promulgado primero por Recesvinto en el año 654 y posteriormente, en una versión completada, por Ervigio (681). Esta versión romance se ha atribuido tradicionalmente al rey Fernando III y se da como fecha de realización el año 1241, sin embargo, no hay pruebas de ello salvo lo que dice un documento fechado el 3 de marzo de 1241: Por otra parte, según parece, no es la primera versión romance de este código, pues hay una versión occitana del siglo XII de la que se conservan tres folios procedentes de dos manuscritos distintos en los archivos de la catedral de la Seu de Urgell y de la Abadía de Montserrat. Otros autores indican que la versión asturiana conservada en la biblioteca del Estado de Baviera (Manuscrito Hisp. 28 Munich Staatsbibliothek) podría ser anterior (copia del siglo XI fechada en el XIII). Sin embargo, F.J. Ortega, en un artículo titulado "Comentarios a las 'Sentencias' de Isidoro de Sevilla", afirma que en el filósofo hispalense se aprecia una recopilación jurídica que constituye el antecedente inmediato del Fuero Juzgo. También parece que existió una traducción al árabe. 

El "Fuero Juzgo" consta de unas 500 leyes, divididas en doce libros y cada uno de ellos subdividido en varios títulos. Destacan, entre otras disposiciones, los supuestos en que se autorizaba el divorcio, el deber cívico de acudir "a la hueste", los diferentes tipos de contratos y el procedimiento en los juicios (para más detalles véase el artículo sobre el Liber Iudiciorum).

Las fuentes del "Fuero Juzgo" son códigos visigodos anteriores, derecho romano e intervenciones de personajes eclesiásticos importantes –la llamada "influencia canónica"– que influyeron en el texto revisándolo o haciendo sugerencias –como por ejemplo el obispo San Braulio de Zaragoza–.

El "Fuero Juzgo" fue el cuerpo de leyes que rigió en la península ibérica durante la dominación visigoda y supuso el establecimiento de una norma de justicia común para visigodos e hispanorromanos, sometiendo por igual...

El "Fuero Juzgo" se aplicó como derecho local, en calidad de fuero municipal, en los territorios meridionales según progresaba la reconquista castellana. Su primera referencia como norma vigente y aplicable la encontramos en Córdoba. En 1348, el Ordenamiento de Alcalá le otorgó preeminencia legal sobre Las Partidas.

El "Fuero Juzgo" mantuvo su vigencia hasta la aprobación del Código Civil a finales del siglo XIX. En la actualidad sigue vigente como derecho foral civil supletorio en el País Vasco, Navarra y Aragón. Otros autores, en cambio, consideran que el derecho civil supletorio vigente en parte del País Vasco, Navarra y Aragón no tiene nada que ver con el derecho visigodo y sí, en cambio, con del derecho consuetudinario propio de las regiones pirenaicas.

El "Fuero Juzgo" fue impreso por vez primera en lengua latina en París en 1579 bajo el título "Codicis Legum Wisighotorum Libri XII" y su primera impresión en castellano corresponde a la edición bilingüe latín-castellano en 1600 de Alonso de Vascuñana y Montoya bajo el título de "Forus antiquus gothorum regum Hispaniae, olim liber iudicum, hodie Fuero Juzgo".




</doc>
<doc id="129222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129222" title="Limpopo">
Limpopo

El río Limpopo es un río que nace en el norte de Sudáfrica y desemboca en el océano Índico. Con unos 1800 kilómetros de longitud (las fuentes varían desde los ), es el segundo más largo de la región, el y el . Su caudal medio anual en la desembocadura es . 

Drena una gran cuenca de 413.000 km², la . Sin embargo la cuenca del Limpopo se ha reducido a lo largo de las eras geológicas. Hasta fines del Piacenziense o hacia el Pleistoceno el curso superior del río Zambezi descargaba en el río Limpopo. La modificación de la divisoria de aguas se debió a un movimiento epirogénico que elevó el sector al norte de lo que hoy es el río Limpopo desviando las aguas hacia el río Zambezi.

El río Limpopo nace de la confluencia de los ríos Crocodile y Marico y describe un gran arco, primero zigzagueando hacia el noreste y norte, seguidamente torciendo hacia el este y finalmente el sureste.

Sirve de frontera en un tramo de unos 640 km, separando Sudáfrica, en la orilla sudeste, de Botsuana, en el noroeste, y de Zimbabue, en el norte. Hay varios rápidos cuando el río cae por la escarpa interior de África del Sur.

Las aguas del Limpopo corren muy lentas y llenas de sedimentos. La precipitación es estacional y voluble. En años secos, los sectores superiores del río fluyen durante 40 días o menos. El área de captación superior es árida, en el desierto de Kalahari, pero se hace menos árida río abajo. La desembocadura y zona inferior es fértil y está densamente poblada. Las inundaciones después de la temporada lluviosa son un problema esporádico en el cauce inferior; la más notable fueron las catastróficas inundaciones en febrero de 2000, causadas por la densa precipitación y un ciclón.

En la esquina noreste de Sudáfrica el río toca la mayor zona de conservación. Unos 14 millones de personas viven en la cuenca del río de Limpopo, un área de alrededor de 413.000 km². La demanda de agua excede el suministro. La mayor parte de la gente que vive en la cuenca del río de Limpopo es pobre, y el hambre y la desnutrición son bastante comunes durante las sequías o cuando se malogran las cosechas.

Tiene una rica fauna entre la que destaca una numerosa población de hipopótamos.

El tributario principal es el río Olifants (o Letaba, el "río de los Elefantes"), con 560 km de longitud y una cuenca de 54.570 km². La ciudad portuaria de Xai-xai (Mozambique) está cerca de la desembocadura del río en el Océano Índico. Desde el Olifants, el río es permanentemente navegable hasta el mar, aunque existen bancos de arena que obstruyen el acceso de los barcos grandes excepto con marea alta.

Otros afluentes importantes son, en dirección aguas abajo, los ríos Crocodile (350 km y con una cuenca de 29.572 km²), Notwane (270 km y una cuenca de 18.053 km²), Mogalakwena (310 km y una cuenca de 19.195 km²), Motlouse (310 km y una cuenca de 19.058 km²), Shashe (300 km y una cuenca de 18.991 km²), Mzingwane (190 km y una cuenca de 15.695 km²), Sand (350 km y una cuenca de 15.630 km²), Bubi (320 km y con una cuenca de 8.619 km²), Luvuhu (255 km y una cuenca de 4.826 km²), Mwenezi (310 km y una cuenca de 14.759 km²), Olifants, Mokolo (230 km y una cuenca de 8.387 km²) y Changane (510 km y una cuenca de 65.570 km²).

El navegante portugués Vasco da Gama fue el primer europeo en ver el río, cuando en una de sus expediciones ancló en su desembocadura en 1498. Sin embargo, hubo residencia humana en la región desde tiempo inmemorial: el valle Makapans, cerca de Mokopane, contiene fósiles Australopithecus de hace 3,5 millones de años.

El río Limpopo fue inmortalizado en el cuento "El niño del elefante" por el autor británico Rudyard Kipling, en "Tan solo historias", donde es descrito como «el gran Río de Limpopo gris verde, grasiento, todo rodeado por árboles de la fiebre», donde mora la «serpiente pitón de roca bicolor».


</doc>
<doc id="129223" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129223" title="Infrautilización">
Infrautilización

Infrautilización es la utilización por debajo de las especificaciones para las que fue creado un aparato o cualquier otro elemento por el hombre.

Normalmente se suele infrautilizar un aparato para que se tenga una duración mayor, o se encuentre en unas condiciones de mayor seguridad. Como desventaja tiene que se paga más por unas cualidades que no se van a usar.

Puede llegar el caso de que una infrautilización pueda perjudicar al aparato. Algunos ejemplos pueden ser:



</doc>
<doc id="129224" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129224" title="Cajiz">
Cajiz

Cajiz es una pedanía de Vélez-Málaga, en la provincia de Málaga (España).

Se trata de un pequeño núcleo de población de origen árabe. Su iglesia, que es una de las más antiguas del obispado de Málaga, ya figuraba en la distribución general eclesiástica malagueña de 1505. Nuestra Señora del Rosario fue la titular de la parroquia hasta el año 1897, año en el que se nombra patrón y titular a San José.

En la parte alta del pueblo, en la calle "El Chorrillo", se conservan restos arqueológicos de una fuente y un pozo de construcción mudéjar. En Cajiz existieron al menos cuatro emplazamientos mudéjares: Macharalate, Benadalid, La Mezqueta y Los Iberos.

Cajiz tiene en su territorio las pedanías de Los Claros, Cajicillos y Las Huertas.

Las fiestas más importantes de esta pedanía son las tradicionales de San Antón y la de San José, patrón del pueblo de Cajiz, durante el mes de marzo, y la fiesta cultural.

También es tradicional la representación del Paso de Cajiz, en el mes de abril. Este evento popular y religioso se considera el más antiguo de Andalucía. El origen de los textos, que constituyen un gran patrimonio cajiceño, se remonta a los siglos XVI Y XVII, cuando inicialmente se representaban en los atrios de la iglesia del pueblo y, posteriormente, en otros parajes al aire libre.

Con su acentuado sentido de la teatralidad, satisfacían las ilusiones de unos fieles ávidos que experimentaba así la religiosidad y que de esta forma suplían la carencia de imágenes para procesionar. Un coro da vida a los personajes provistos de caretas, mientras las saetas realzaban los momentos de mayor espiritualidad. Se denominan "saetas" a los cánticos que se entonan en las procesiones de Semana Santa.

En la actualidad, el Paso de Cajiz ya no se celebra



</doc>
<doc id="129227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129227" title="Fuero Viejo de Castilla">
Fuero Viejo de Castilla

Fuero Viejo de Castilla o Fuero de los Fijosdalgo es una recopilación legislativa del derecho medieval castellano, obra de juristas privados. La redacción más antigua, asistemática, se data en torno al año 1248. En 1356, durante el reinado de Pedro I de Castilla, se hizo una redacción sistemática en cinco libros, que es la que se ha conservado.

Es un texto de carácter nobiliario en el que los aristócratas castellanos tratan de sustraer a los fueros locales el contenido de sus privilegios, compilándolos en un solo texto legal. De todas formas, no está claro cual era el origen cierto del texto, y la atribución es anónima. Al texto le da valor legal el Ordenamiento de Alcalá de 1348.

Sus fuentes fueron el "Libro de los Fueros de Castilla" y el Ordenamiento de Nájera, documento de no establecido origen, que pretendía provenir de unas supuestas Cortes de Nájera, convocadas por Alfonso VII en 1138 o por Alfonso VIII en 1185, cuya efectiva existencia no está establecida.

La expresión "Fuero Viejo" puede hacer referencia a muy distintos textos.


</doc>
<doc id="129229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129229" title="Luis Hernández Lahuerta">
Luis Hernández Lahuerta

Luis Hernández Lahuerta (Valencia, España, 1906-1961) fue un propagandista y escritor español en esperanto.

Comenzó a participar en el movimiento esperantista antes de la guerra civil española en el movimiento obrero esperantista, y organizó en Valencia en 14 Congreso de Sennacieca Asocio Tutmonda, la asociación internacional de trabajadores esperantistas. 

Durante la guerra civil redactó el boletín "Popola fronto", que sirvió como medio de propaganda del gobierno republicano en los medios internacionales relacionados con esa lengua.

En 1947, tras su liberación de las cárceles franquistas, participó en la fundación de la nueva asociación que intentó hacer revivir el movimiento esperantista español, hasta entonces apenas tolerado, la "Federación Española de Esperanto", fue su secretario y redactor del "Boletín" de la asociación.

También llevó a cabo una cierta actividad literaria, principalmente como traductor. Tradujo y editó una novela del Quijote, la del "Curioso impertinente", y pequeñas piezas de Wenceslao Fernández Flórez y de Santiago Ramón y Cajal.

Antes de la guerra Luis Hernández había sido también activo en la sociedad de cultura valenciana Lo Rat Penat, siendo, entre otras cosas, secretario de su sección juvenil.


</doc>
<doc id="129230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129230" title="Reproductor de audio (software)">
Reproductor de audio (software)

Un Reproductor de audio es un tipo de reproductor de medios para reproducir audio digital, entre ellos:


Además de las funciones de reproducción básicas como reproducir, pausar, detener, retroceder y avanzar, la mayoría posee reproducción de listas, soporte de etiquetas (como ID3) y ecualizador.

Muchos de los reproductores de audio también soportan la reproducción simple de videos digitales.

Algunos reproductores populares:


</doc>
<doc id="129246" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129246" title="Superpredador">
Superpredador

En ciencias naturales (biología, zoología, ecología) y en antropología se denomina superpredador a los depredadores que no tienen depredadores naturales, situándose en lo alto de su cadena alimentaria. Los zoólogos definen la depredación como el matar y consumir a otro organismo, pero se excluye por lo general a los parásitos y a muchas de las bacterias. En este contexto, "superdepredador" suele definirse en términos de dinámicas tróficas. Las especies superdepredadoras ocupan los más altos niveles tróficos y tienen un papel crucial al mantener la salud de sus ecosistemas. Un estudio de las cadenas alimentarias marinas define a los superdepredadores como los que ocupan un nivel trófico superior al cuarto. El concepto de superdepredador se aplica comúnmente en el manejo de la vida salvaje, la conservación y el ecoturismo. 

Las cadenas alimentarias son frecuentemente más cortas en tierra, limitando la cima de estas en el tercer nivel trófico, en donde se sitúan depredadores como los grandes félidos, crocodilianos, hienas, lobos, o grandes serpientes constrictoras que se alimentan de los grandes herbívoros. Los superdepredadores no son necesariamente hipercarnívoros, como es el caso de los humanos, que son simultáneamente depredadores y omnívoros.

Los superdepredadores afectan las dinámicas de las poblaciones de sus presas. En donde hay dos especies competidoras en una relación ecológicamente inestable, los superdepredadores tienden a crear estabilidad si depredan a ambas especies. Las relaciones entre depredadores también son afectadas por el estatus de superdepredador. Por ejemplo, las especies invasoras de peces son conocidas por devastar a los depredadores que antes eran dominantes. Un estudio sobre la manipulación de lagos encontró que cuando una especie invasora, el Lobina de boca pequeña, fue retirado, la trucha lacustre, el superdepredador nativo suprimido, diversificó su selección de presas e incrementó su nivel trófico. 

Han sido debatidos los efectos sobre características más amplias en los ecosistemas, como la ecología de las plantas, pero hay evidencia de un impacto significativo por parte de los superdepredadores: se ha mostrado, por ejemplo, que los zorros árticos introducidos han convertido islas subárticas de pastizales a tundras a través de la depredación de aves marinas. Estos efectos de amplio rango en los niveles más bajos de un ecosistema son conocidos como cascadas tróficas. La supresión de los superdepredadores de nivel superior, con frecuencia por causa de la intervención humana en tiempos recientes, puede provocar (o interrumpir) cascadas tróficas de manera radical.
Un ejemplo comúnmente citado de cómo los superdepredadores afectan a un ecosistema es el Parque nacional de Yellowstone. Tras la reintroducción del lobo gris en 1995, los investigadores notaron cambios drásticos en el ecosistema local. Los uapitíes, la presa principal del lobo, se volvieron menos abundantes y cambiaron su comportamiento, liberando a las zonas ribereñas del pastoreo constante. Este alivio permitió crecer a los sauces, álamos temblones y olmos, creando un hábitat para los castores, alces y otras especies. Además de los efectos en las especies de presa, la presencia de los lobos grises también afectó a los osos grizzly del parque, una especie vulnerable. Los osos, al despertar de la hibernación, elegían consumir los restos de las matanzas de los lobos tras ayunar durante meses. Ellos también pueden consumir estos restos en otoño cuando se preparan para hibernar. Ya que los osos grizzly dan a luz durante la hibernación, una mayor disponibilidad de comida puede mejorar la nutrición de las madres e incrementar el número de cachorros. Se ha informado de que docenas de otras especies, como águilas, cuervos, urracas, coyotes y osos negros, se alimentan asimismo de las matanzas de los lobos.

Las especies clave pueden ser superdepredadores dentro de grupos funcionales, un concepto descrito originalmente por el zoólogo Robert Paine para explicar la relación entre "Pisaster ochraceus", una especie de estrella de mar, y "Mytilus californianus", una especie de mejillón.


</doc>
<doc id="129266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129266" title="Liga Española de Baloncesto (1957-1983)">
Liga Española de Baloncesto (1957-1983)

La Liga Española de Baloncesto fue la denominación que recibió la actual competición del campeonato de liga de baloncesto —Liga ACB—, y que fue disputada desde su instauración en el año 1957 hasta que fue reemplazada por esta. Organizada por la Federación Española de Baloncesto, enfrentaba a los mejores clubes del territorio nacional con carácter anual disputándose en un sistema de liga de todos contra todos a doble vuelta.

La Liga Nacional de Baloncesto se organizaba en distintas categorías, según un sistema piramidal, con ascensos y descensos entre ellas. El nivel más alto era la Primera División, por encima de la Segunda División, hasta que en 1978 se creó una categoría intermedia entre ambas, la Primera División B.

Fue disuelta en el año 1983 cuando los clubes, organizados en la recientemente creada Asociación de Clubes Españoles de Baloncesto (ACEB), decidieron organizar una competición independiente de la Federación que fomentase sobremanera la profesionalización y el desarrollo del baloncesto español. Mediante acuerdos de patrocinio y mayor cobertura televisiva se pretendía situar a la competición española a la vanguardia del baloncesto mundial a semejanza de la liga norteamericana NBA (). A pesar de ser, formalmente, dos competiciones distintas con reglas y sistema de competición diferentes, la Liga ACB ha sido considerada como la sucesora de la Primera División de la Liga Española de Baloncesto de la FEB. Es por ello que en cómputo histórico de los campeonatos y en el palmarés se suele reflejar un tanteo global.

La Primera División de la Liga Española de la FEB disputada entre 1957 y 1983 era una liga en el sentido estricto de la palabra, al no existir "play-off" finales. Todos los participantes (cuyo número fue aumentando con los años) se enfrentaban entre sí de acuerdo al calendario establecido por un sorteo a principio de temporada. Cuando todos los equipos se habían enfrentado al resto, se iniciaba la "segunda vuelta". Los equipos se volvían a enfrentar entre ellos, siguiendo el mismo orden del calendario, pero alterando el campo en el que jugaban. De esta manera, todos los equipos se enfrentaban contra todos dos veces, y una vez en cada campo.

La victoria valía dos puntos y el empate un punto (en aquellos tiempo el reglamento del baloncesto contemplaba el empate a puntos).

Al finalizar la "segunda vuelta" concluía la liga y el primer clasificado, el equipo que más puntos había sumado, era proclamado campeón, y ganaba la posibilidad de participar en la Copa de Europa de Baloncesto, organizada por la FIBA.

Los equipos clasificados en segundo, tercer y cuarto lugar eran invitados a disputar la Copa Korac, excepto si alguno de ellos había ganado la Copa de Cadiz o la Copa del Rey de baloncesto, en cuyo caso era invitado a disputar la Recopa de Europa de Baloncesto.

Los tres últimos clasificados descendían a la Segunda División de la Liga Nacional (Primera División B a partir de 1978) y dejaban su plaza a los tres primeros clasificados de esta, que ascendían de categoría.

Durante las 27 temporadas que se disputó la Liga, el Real Madrid fue el dominador absoluto de la competición, ganando 22 de las 27 ediciones. Tan sólo en cinco ocasiones fue destronado, y siempre por equipos catalanes: el FC Barcelona en tres ocasiones, y el Joventut de Badalona en dos.

En las 27 temporadas que hubo entre 1957 y 1983 compitieron un total de 45 equipos en la Primera División de la Liga Española de Baloncesto. Esta es la relación de los equipos, por partidos jugados:

La Liga española de baloncesto viene disputándose ininterrumpidamente desde 1957, pero antes hubo muchos proyectos y una primera prueba muy en serio que no cuajó. Fue en 1947, con ocho equipos. Había además una Segunda División, con dieciocho equipos repartidos en sectores geográficos. Dicha liga no contabiliza en el palmarés de los equipos, al no ser declarada oficial.

Este es el palmarés por temporada de la Primera División de la Liga Nacional de Baloncesto:



</doc>
<doc id="129268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129268" title="Gettysburg">
Gettysburg

Gettysburg puede referirse a:


También a los siguientes acontecimientos históricos:


En cine y televisión puede hacer referencia a:


En juegos:


</doc>
<doc id="129272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129272" title="Comares">
Comares

Comares es un municipio español de la provincia de Málaga, Andalucía, con el título de Marquesado, situado en las estribaciones de los Montes de Málaga a 703 metros sobre el nivel del mar. Comares es uno de los 31 pueblos que conforman la comarca de la Axarquía.
Conocido como el "Balcón de la Costa del Sol".

Limita: al N con el municipio de Riogordo al N, NE y E con Cútar, al S con el municipio de El Borge, al SO y O con el municipio de Málaga y al NO con el municipio de Colmenar.

El núcleo de población está situado en ligero declive, sobre la cresta de un monte escarpado, a 703 m de altitud. Dista 25 km de Vélez-Málaga y 39 km de Málaga.
El lugar está lleno de barrancos y caseríos y cortijos diseminados alrededor del monte.
Su punto más alto es el cerro de Mazmúllar (721 m).
Baña el término el río de la Cueva o Benamargosa, al que afluyen los arroyos Cútar, Fuente Delgada y Solano, secos en la mayor parte del año.
El agua para el abastecimiento del pueblo procede de las fuentes llamadas Delgá, Gorda, Caño Seco y Maroto.

La actividad económica principal es la agricultura (olivos, almendros), aunque en los últimos años está en auge el turismo rural.

En esta localidad predomina el clima mediterráneo, el cual se caracteriza por tener unos inviernos templados y húmedos y unos veranos muy calurosos y secos. Debido a la sequedad, existen numerosos incendios producidos por arrojar materiales o hacer barbacoas que acaban en tragedias.

La más característica de Comares y el resto de la Comarca de la Axarquia son: la encina, el alcornoque, el piño piñonero y una gran variedad de matorrales y muchas plantas aromáticas como pueden ser el romero y el tomillo. Esta vegetación se caracteriza por su gran habilidad de adaptación al clima y por ser densa. Esta vegetación no es muy alta y permite el crecimiento de arbustos entre una planta y otra. Los matorrales que más se caracterizan son la jara, el tomillo y el romero. También hay especies vegetales, pero esta vez de cultivo como el olivo, el algarrobo y el almendro.

Los animales que se encuentran en este territorio son mamíferos como el conejo, liebres y otros roedores, también podemos encontrar erizos, zorros y aves como la Perdiz y el Gorrión.

El origen del nombre Comares se encuentra en el vocablo árabe "Qumaris" o "Hins Comarix", que significa "Castillo en la altura". Pero Comares no fue fundada por los árabes, sino por los griegos focenses que arribaron a las costas de Málaga en el siglo VII a. C.
Debió ser ya una fortaleza musulmana desde el siglo VIII.

Se sabe también que fue uno de los baluartes defensivos de Omar Ben Hafsun en su lucha contra los omeyas cordobeses, por considerarlo como uno de los puntos estratégicos de la Rayya (Archidona), entonces capital de la taha de Málaga.
Al ser vencido Omar Ben Hafsun por Abderramán III, éste se apresuró a ocupar los castillos de Comares y Santo Pitar.

El día 29 de abril de 1487 Comares se rendía a las tropas cristianas, siendo nombrado alcalde Pedro de Cuéllar, que sucedió al último alcaide moro, llamado Mohammed el Jabis. Las crónicas relatan que en el Castillo de Comares cabían unas 15.000 almas y que fue conocido como una fortaleza cuadrada.

Los vecinos de Comares recibieron determinados privilegios que propició la convivencia pacífica con los nuevos pobladores cristianos, rota al sentirse los primeros cada vez más oprimidos y despojados de sus pertenencias, haciendo intervenir al entonces alcaide de Comares, Francisco de Coalla.

Por real cédula de 20 de diciembre de 1512, la reina Juana I de Castilla autorizó a don Diego Fernández de Córdoba, alcaide de los Donceles, el trueque de la villa y fortaleza de Sedella por la de Comares, naciendo así el marquesado del mismo nombre.

Durante la invasión napoleónica, Comares, como otros pueblos de la Axarquía, luchó tenazmente contra los franceses, que no pudieron someter al pueblo.

A finales del siglo XIX, la filoxera barrió los campos de viñas del término municipal.

Durante el siglo XX, Comares ha visto cómo su población ha ido disminuyendo, al igual que varios pueblos de la zona.
Es de destacar el auge de la población extranjera en los últimos años.

Los siguientes datos de población están actualizados con los datos de 2010.


Fuente: Instituto de Estadística de Andalucía, IEA.

Comares no está integrado formalmente en el Consorcio de Transporte Metropolitano del Área de Málaga, aunque la siguiente línea de autobús interurbano opera en su territorio:



Los típicos platos andaluces son el gazpachuelo y la sopa de puchero. El vino dulce de Comares, conocido en la antigüedad (según antiguos escritos, exportado en la época del Califato de Córdoba a la Corte de Bagdad) es otro de sus principales reclamos. Productos derivados del cerdo conforman en su mayoría los embutidos de la zona. Por último, las migas, parecidas a las que se elaboran en Toledo, eran y son el consistente plato invernal de los trabajadores del campo.



</doc>
<doc id="129282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129282" title="Pueblo otomí">
Pueblo otomí

El otomí es un pueblo indígena de México que habita un territorio discontinuo en el centro de México. Está emparentado lingüísticamente con el resto de los pueblos de habla otomangueana, cuyos antepasados han ocupado el Eje Neovolcánico desde varios milenios antes de la era cristiana. Actualmente, los otomíes habitan un territorio fragmentado que va del norte de Guanajuato, al oriente de Michoacán y al sureste de Tlaxcala. Sin embargo, la mayor parte de ellos se concentra en los estados de Hidalgo, México y Querétaro. De acuerdo con el Instituto Nacional de los Pueblos Indígenas de México, la etnia otomí sumaba 667.038 personas en la República Mexicana en el año 2015, lo que les convierte en el quinto pueblo indígena más numeroso del país. De ellos, solo un poco más de la mitad hablaban el otomí. Al respecto, cabe decir que la lengua otomí presenta un alto grado de diversificación interna, de modo que los hablantes de una variedad suelen tener dificultades para comprender a quienes hablan otra lengua. De ahí que los nombres con los que los otomíes se llaman a sí mismos son numerosos: "ñätho" (valle de Toluca), "hñähñu" (valle del Mezquital), "ñäñho" (Santiago Mezquititlán en el Sur de Querétaro) y "ñ'yühü" (Sierra Norte de Puebla, Pahuatlán) son algunos de los gentilicios que los otomíes emplean para llamarse a sí mismos en sus propias lenguas, aunque es frecuente que, cuando hablan en español, empleen el etnónimo "otomí", de origen náhuatl.

La mayor parte de los etnónimos empleados para referirse a los pueblos indígenas de México, el término "otomí" no es nativo del pueblo al que hace referencia. "Otomí" es un término de origen náhuatl que deriva de "otómitl", palabra que en la lengua de los antiguos mexicas quiere decir "quien camina con flechas", aunque autores como Wigberto Jiménez Moreno lo hayan traducido como "flechador de pájaros".

El territorio étnico de los otomíes ha sido históricamente el centro de México. Desde la época prehispánica, los pueblos de habla otomangueana han habitado esa región y se les considera como pueblos nativos de las tierras altas mexicanas. De acuerdo con el cálculo de Duverger, es posible que los pueblos otomangueanos se hayan encontrado en Mesoamérica por lo menos desde el inicio del proceso de sedentarización, el cual tuvo lugar en el octavo milenio antes de la era cristiana. La ocupación otomangue del centro de México remite entonces al hecho de que las cadenas lingüísticas entre las lenguas otomangueanas se hallen más o menos intactas, de modo que los miembros lingüísticamente más cercanos de la familia se encuentre también próximos en el sentido espacial. La primera fractura del grupo otomangueano ocurrió al separarse las lenguas orientales de las lenguas occidentales. El brazo occidental está compuesto por dos grandes ramas: los pueblos de habla tlapaneco-mangueana y los de habla oto-pame. Entre estos últimos se encuentran los otomíes, asentados en el Eje Neovolcánico mexicano junto con el resto de los pueblos que forman parte de la misma rama otomangueana —mazahuas, matlatzincas, tlahuicas, chichimecas jonaces y pames—.

Los otomíes en la actualidad ocupan un territorio fragmentado que se extiende por los estados de México, Hidalgo, Querétaro, Guanajuato, Michoacán, Tlaxcala, Puebla y Veracruz. Todos estos estados se encuentran en el corazón de la República Mexicana y concentran la mayor parte de la población del país. De acuerdo con los espacios con mayores concentraciones de población otomí, este pueblo puede agruparse en cuatro vertientes: el Valle del Mezquital, la Sierra Madre Oriental, el Semidesierto queretano y el norte del estado de México. Aislados de estos grandes grupos que concentran alrededor del 80% del total de miembros de este pueblo indígena se encuentran los otomíes de Zitácuaro (Michoacán), los de Tierra Blanca (Guanajuato) y los que aún quedan en Ixtenco (Tlaxcala). Por el territorio en el que se encuentran, los otomíes viven en una intensa relación con las grandes metrópolis como la Zona Metropolitana de la Ciudad de México, la ciudad de Puebla, Toluca y Santiago de Querétaro, sitios a donde muchos de ellos han tenido que emigrar en busca de mejores oportunidades de trabajo.
En cada estado la vestimenta femenina y masculina varia según las condiciones climáticas:

La vestimenta tradicional, de las mujeres del grupo otomí en el estado de México, consiste en un chincuete o enredo de lana o de manta muy amplio y largo, a manera de falda, de color blanco, azul, amarillo, negro, con líneas verdes, anaranjadas y amarillas; y una blusa de manta o de popelina de color blanco, de manga corta, con bordados de flores. Es característico de la indumentaria otomí el uso del quexquémetl, de algodón o lana en varios colores y toda la ropa es adornada con bordados de adornos florales.

La vestimenta femenina en el estado de Tlaxcala, consiste en un chincuete de lana que suele ser de color negro, una blusa bordada con motivos florales y animales sobre el cuello y en los brazos de la blusa. Se usa el ceñidor bordado para sujetar el chincuete, el rebozo y los huaraches.

Los textos historiográficos sobre los pueblos mesoamericanos de la época prehispánica han prestado muy poca atención a la historia de los otomíes. Muchos siglos atrás, en el territorio que ocupaban los otomíes a la llegada de los españoles florecieron grandes ciudades como Cuicuilco, Teotihuacan y Tula. Incluso, en la Triple Alianza que dominaba el llamado "Imperio Mexica", Tlacopan heredó los dominios de Azcapotzalco, con mayoría de población otomí. Sin embargo, casi nunca se mencionan los otomíes como protagonistas de la historia mesoamericana prehispánica, quizá porque la complejidad étnica del centro de México en esa época no permite distinguir las contribuciones de los antiguos otomíes de aquellas producidas por sus vecinos. Solo hasta años recientes empieza a aparecer algún interés sobre el papel que jugó este pueblo en el desarrollo de las altas culturas del Eje Neovolcánico, desde el Período Preclásico hasta la Conquista.

Hacia el quinto milenio antes de la era cristiana, los pueblos de habla otomangueana formaban una gran unidad. La diversificación de las lenguas y su expansión geográfica a partir del que se ha propuesto como su "urheimat", es decir, el valle de Tehuacán (actualmente en Puebla) debió ocurrir después de la domesticación de la trinidad agrícola mesoamericana, compuesta por maíz, frijol y chile. Esto se establece con base en la gran cantidad de cognados que existen en las lenguas otomangueanas en el repertorio de palabras alusivas a la agricultura. Después del desarrollo de una incipiente agricultura, la proto-otomangue dio origen a dos lenguas diferenciadas que constituyen los antecedentes de los actuales grupos oriental y occidental de la familia otomangueana. Siguiendo con la evidencia lingüística, parece probable que los oto-pames —miembros de la rama occidental— hayan llegado a la Cuenca de México alrededor del cuarto milenio antes de la era cristiana y que, en contra de lo que sostienen algunos autores, no hayan migrado del norte sino del sur.

En ese sentido, es plausible que durante mucho tiempo la población del centro de México haya formado parte de la familia de pueblos hablantes de lenguas otomangueanas. A partir del Preclásico (ss. XXV a. C.-I d. C.), el grupo lingüístico otopameano se comenzó a fragmentar cada vez más, de tal manera que hacia el Período Clásico el otomí y el mazahua ya eran lenguas distintas. Si las cadenas lingüísticas del grupo otopame se encuentran concentradas y más o menos intactas en el centro de México, es posible que los grupos otomangueanos hayan ocupado sus actuales territorios étnicos desde hace mucho tiempo, lo que llevaría a revaluar su participación en el florecimiento de poblaciones como Cuicuilco, Ticomán, Tlatilco, Tlapacoya y otras durante el Período Preclásico; pero especialmente en el desarrollo de la gran ciudad de Teotihuacan. Aunque son varios los autores que coinciden en que la población del Valle de México durante el florecimiento de Teotihuacan era principalmente otomiana, se resisten a aceptar que también los gobernantes de la metrópoli pudieron formar parte del mismo grupo lingüístico.

La caída de Teotihuacan es un hito que señala el fin del Clásico en Mesoamérica. Los cambios en las redes políticas a nivel mesoamericano, las disputas entre los pequeños estados rivales y los movimientos de población derivados por las prolongadas sequías en el norte de Mesoamérica facilitaron la llegada de nuevos pobladores al centro de México. Por esta época tiene lugar la llegada de grandes grupos de habla náhuatl que comenzaron a desplazar a los otomíes hacia el oriente. Estos llegaron entonces a la Sierra Madre Oriental y a algunas zonas del valle de Puebla-Tlaxcala. En los siglos siguientes, en el territorio otomí se desarrollaron grandes estados encabezados por los pueblos nahuas. Alrededor del siglo IX, los toltecas convirtieron a Tula ("Mähñem'ì" en otomí) en una de las principales ciudades de Mesoamérica. Esta ciudad concentró una buena parte de la población del valle del Mezquital, de filiación otomí; aunque muchos de ellos siguieron habitando al sur y al oriente, en el estado de México y la Sierra Madre Oriental. 

El florecimiento del estado tepaneca de Azcapotzalco en la cuenca lacustre del valle de México llevó a este pueblo a expandirse hacia el occidente, ocupando el territorio que tradicionalmente había sido ocupado por los pueblos otomí, mazahua, matlatzinca y atzinca. De este modo, los pueblos otomianos cayeron en la órbita de poder de los nahuas que habían ocupado la cuenca de México. Tras la derrota de Azcapotzalco ante la alianza de México-Tenochtitlan y Texcoco, los dominios de los tepanecas en el poniente del actual estado de México fueron asignados a Tlacopan. El territorio de los otomíes se encontraba precisamente en la zona donde confluían los dominios de los mexicas y sus aliados al oriente y de los tarascos de Michoacán al poniente. Cuando los españoles llegaron al centro de México, esta zona era habitada por diversos grupos étnicos que con frecuencia se mezclaban para formar una localidad. Es por ello que los cronistas de Indias reportaron que en Tlacopan se hablaba otomí, náhuatl, chocho, matlatzinca y mazahua. Wright Carr señala que:

Los otomíes entraron en la historia de la Conquista de México cuando los españoles llegaron a la región dominada por los tlaxcaltecas. Como se ha dicho anteriormente, los otomíes llegaron a la región de Puebla-Tlaxcala durante el período Posclásico Temprano, cuando su territorio original fue invadido por los nahuas procedentes del occidente y el norte de Mesoamérica. En la región del valle de Tlaxcala convivieron con los señoríos de la llamada "Señorío de Tlaxcala", una confederación dominada por tribus nahuas y opuesta a los mexicas y sus aliados. Los tlaxcaltecas eran aliados militares de los otomíes de Tecóac, a quienes se reconocía como un pueblo con grandes habilidades para la guerra. De acuerdo con el "Códice Florentino" los otomíes fueron atacados por los españoles: 

De acuerdo con la versión de los informantes de Sahagún, al ver la ruina de los otomíes de Tecóac los tlaxcaltecas decidieron aliarse con los españoles.

De hecho los otomies jugaron un papel muy destacado; pero poco reconocido en la Conquista de México. Luego de la derrota del ejército de Cortés en el episodio de la Noche Triste, los otomíes del pueblo de Teocalhueyacan visitaron a Cortés un día después por el rumbo de Naucalpan. En este encuentro, los españoles recibieron comida y una promesa de alianza y refugio en la zona de Teocalhueyacan. Los españoles visitaron este poblado y permanecieron en él por cerca de diez días, recomponiendo fuerzas militares y alianzas de carácter político. A instancias de este grupo de otomíes, Cortés atacó por sorpresa y masacró a los nahuas de Calacoaya el 2 de julio de 1520, aliados de la Triple Alianza y enemigos de los otomíes. Esta fue la segunda acción militar de los españoles en el Valle de México, esta vez exitosa y contando con la complicidad de los otomíes de Teocalhueyacan. Luego de recomponerse, los españoles partieron rumbo al territorio aliado de Tlaxcala; pero en el camino se enfrentaron nuevamente con los mexicas en la Batalla de Otumba. En esta ocasión salieron triunfantes y para ello debieron contar muy probablemente con la ayuda de los otomíes, tanto de Tlaxcala como de Teocalhueyacan.

Los otomíes fueron cristianizados en los años siguientes a la Conquista de Tenochtitlán. Las primeras tareas de evangelización corrieron a cargo de los franciscanos, concentrados en las provincias de Mandenxhí (Xilotepec) y Mäñhemí (Tula), donde realizaron su labor entre los años de 1530 a 1541. En 1548 la orden de los agustinos aprobó la creación de los conventos de Atocpan e Ixmiquilpan. El convento de Ixmiquilpan destaca porque sus murales (realizados en la segunda mitad del siglo XVI) presentan un tema netamente indígena (el de la guerra sagrada) en un panorama de elementos relacionados con la mitología cristiana. Con la cristianización de los otomíes se inicia también el proceso de adaptación de las formas de organización política europeas, que dieron origen a la organización de las comunidades indígenas en mayordomías, que, en casos como el de los otomíes de Ixtenco (Tlaxcala) constituyen uno de los pocos elementos de identidad étnica que aún conservan. De modo paralelo a este proceso de aculturación, en otras partes del centro de México el franciscano Bernardino de Sahagún hacía indagaciones entre los pueblos nahuas. Los informantes de Sahagún expusieron el modo en que los nahuas veían a los otomíes antes de la llegada de los españoles, de los que dijeron "no carecían de policía, vivían en poblado; tenían su república". 

Los frailes franciscanos levantaron un gran convento, el de Corpus Christi en Tlalnepantla en 1550 y en una de sus puertas laterales llamada porciúncula se lee que fue construido por igual por los pueblos locales nahuas y otomíes ahora cristianizados y sometidos por igual a la corona española. Este convento fue edificado en un sitio que quedaba a mitad de camino entre los dos grandes poblados de Tenayuca (mexica) y Teocalhueyacan (otomí). El teocalli de Tenayuca sobrevive hasta nuestros días; pero el de Teocalhueyacan no. Dado que se sabe que las piedras aportadas para la construcción por los otomíes eran de color gris, es posible que estas sean justamente las piedras del desaparecido teocalli de Teocalhueyacan, paradójicamente los de Teocalhueyacan fueron unos de los primeros aliados de Cortés en el Valle de México.

Durante la Colonia, los frailes hicieron una gran labor de investigación sobre las culturas y las lenguas indígenas. Sin embargo, en comparación con el caso de los pueblos de habla náhuatl, los documentos producidos acerca de los otomíes son realmente pocos. Luis de Neve y Molina publicó en 1797 unas "Reglas de orthographia, diccionario, y arte del idioma othomí", que fueron redescubiertas en 1989. Este documento se suma a otros manuscritos que fueron producidos con antelación en el centro de México. Quizá el más conocido de ellos sea el "Códice de Huamantla", que fue realizado en la región de Tlaxcala en el siglo XVI y habla sobre la historia de los otomíes desde la época prehispánica hasta la Conquista. Otro documento de igual importancia es el "Códice de Huichapan", procedente del valle del Mezquital y realizado por el otomí Juan de San Francisco a final del siglo XVI.

El arribo de los españoles a Mesoamérica significó el sometimiento de los pueblos indígenas al dominio de los recién llegados. Hacia la década de 1530, todas las comunidades otomíes del Valle del Mezquital y la Barranca de Meztitlán habían sido repartidas en encomiendas. Posteriormente, al modificarse la legislación española, aparecieron las llamadas repúblicas de indios, sistemas de organización política que permitieron cierta autonomía de las comunidades otomíes con respecto a las poblaciones hispano-mestizas. La creación de estas repúblicas de indios, el fortalecimiento de los cabildos indígenas y el reconocimiento de la posesión de las tierras comunales por parte del Estado español fueron elementos que permitieron a los otomíes conservar su lengua y, hasta cierto punto, su cultura indígena. Sin embargo, especialmente en lo que respecta a la posesión de la tierra, las comunidades indígenas padecieron despojos a lo largo de los tres siglos de colonización española.

Al mismo tiempo que los españoles iban ocupando los antiguos asentamientos otomíes —como es el caso de la actual ciudad de Salamanca (Guanajuato), fundada en el asentamiento otomí de Xidóo ("Lugar de tepetates") en 1603 por decreto de Gaspar de Zúñiga y Acevedo, virrey de Nueva España—, algunas familias otomíes fueron obligadas a acompañar a los españoles en la conquista de los territorios al norte de Mesoamérica, ocupados por los belicosos pueblos aridoamericanos. Fueron colonizadores los otomíes que se asentaron en ciudades como San Miguel el Grande y otras ciudades de El Bajío. De hecho, el proceso de colonización de este territorio fue esencialmente obra de los otomíes, teniendo como punta de lanza el señorío de Xilotepec. En El Bajío los otomíes sirvieron como puente para la sedentarización y cristianización de los pueblos nómadas, que terminaron siendo asimilados o exterminados por la fuerza. La importancia de El Bajío en la economía de la Nueva España le convirtió en un escenario donde confluyeron posteriormente distintos grupos étnicos, incluidos los migrantes tlaxcaltecas, los purépechas y los españoles, que finalmente terminarían por sobreponerse a todos los grupos indígenas que les apoyaron en la conquista de este territorio que había sido el hábitat de numerosos pueblos clasificados como chichimeca. Sin embargo, hasta el siglo XIX, la población otomí en El Bajío era todavía un componente principal, y algunos de sus descendientes permanecen en municipios como Tierra Blanca, San José Iturbide y San Miguel de Allende. Los movimientos de la población otomí continuaron a lo largo de toda la época colonial. Por ejemplo, en San Luis Potosí, un total de 35 familias otomíes fueron llevadas a la fuerza para ocupar la periferia de la ciudad y defenderla de los ataques de los indígenas nómadas de la región en 1711. En varios lugares, la población otomí fue diezmada no solo por las migraciones forzadas o consentidas, sino por las constantes epidemias que padecieron los indígenas mesoamericanos tras la Conquista. Numerosas comunidades fueron arrasadas entre los siglos XVI y XVIII a causa de las enfermedades.
La sumisión al dominio español por parte de los otomíes no fue nunca total. Durante el siglo XVII se sucedieron un gran número de conflictos originados por las diferencias entre españoles e indígenas. En Querétaro —cuya población otomí había sido asimilada o relegada de las tierras de mejor calidad por el empuje de la españolización del Bajío— hubo una rebelión en 1735 en la capital de la provincia originada por la escasez de granos para la población. Posteriormente, entre 1767 y 1785, los otomíes de Tolimán se lanzaron contra las haciendas vecinas que habían despojado a la comunidad indígena de sus terrenos. La tensión originada por la reocupación de las tierras que los hacendados habían obtenido mediante la invasión de las tierras de las comunidades desembocó en un nuevo conflicto en la región de Tolimán en 1806. Para poner fin a la disputa, fue necesario que el Corregidor de Querétaro interviniera y pusiera en prisión a los líderes de la rebelión. Sin embargo, solo dos años más tarde la violencia volvió a estallar en Tolimán, y los indígenas ocuparon nuevamente las tierras de que habían sido despojados.

En general, los indígenas de México permanecieron indiferentes a la Guerra de Independencia, en el valle del Mezquital varios insurgentes consiguieron aliarse con los grupos otomíes de la zona, que veían en la rebelión una manera de deshacerse del dominio de los criollos y peninsulares, quienes se habían apropiado de grandes extensiones de tierra en el valle y otras zonas del actual estado de Hidalgo donde los otomíes estaban asentados. Eran otomíes quienes apoyaron a Julián Villagrán y a José Francisco Osorio, que controlaron el norte de la intendencia de México durante varios años al principio de la guerra. Al finalizar la guerra, el país se vio envuelto en una serie de rebeliones internas que también arrastraron a los pueblos indígenas. Las reformas liberales de los gobiernos de Valentín Gómez Farías y Benito Juárez ocasionaron la pérdida de la personalidad jurídica que habían tenido las comunidades indígenas durante la Colonia. La aplicación de las leyes de desamortización de la tierra provocaron un conflicto agrario en el norte del estado de México —correspondiente en la actualidad al territorio de Hidalgo— desde Huejutla hasta Meztitlán, protagonizado por las comunidades otomíes y nahuas que se vieron despojadas de sus tierras.

Las lenguas otomíes forman parte de la familia lingüística otomangueana, una de las más antiguas y diversas del área mesoamericana. De entre las más de cien lenguas otomangueanas que sobreviven en la actualidad, las lenguas otomíes tienen su pariente más cercano en el idioma mazahua, también hablado en el noroeste y el poniente del estado de México. Algunos análisis glotocronológicos aplicados a las lenguas otomíes señalan que el otomí se separó del idioma mazahua alrededor del siglo VIII de la era cristiana. Desde entonces, el otomí se fragmentó en las lenguas que se conocen actualmente.

La lengua nativa de los otomíes es que se laman entre sí idioma otomí. En realidad, se trata de un complejo de lenguas, cuyo número varía de acuerdo con las fuentes consultadas. De acuerdo con el "Ethnologue" del Instituto Lingüístico de Verano, y con el "Catálogo de lenguas indígenas" del Instituto Nacional de Lenguas Indígenas (Inali) de México, son nueve las variedades de otomí. David Charles Wright Carr propone que son cuatro las lenguas otomíes. De acuerdo con la Comisión Nacional para el Desarrollo de los Pueblos Indígenas de México (CDI), solo el 50,6% de la población otomí habla la lengua nativa de este grupo. En el año 1995, esta proporción correspondía a un total de 327.319 hablantes de las lenguas otomíes en toda la República Mexicana. El cálculo anterior corresponde a un cálculo de la CDI en el que se pretende incluir a los menores de cinco años que hablan otomí, que en los conteos de población mexicanos no son contemplados. De acuerdo con el I Conteo de Población de 1995, los hablantes de otomí mayores de cinco años sumaban 283.263 individuos, lo que representa una pérdida de 22.927 hablantes en comparación con el Censo de Población y Vivienda de 1980, cuando se registraron 306.190 hablantes de lenguas otomíes.

La población hablante de las lenguas otomíes ha disminuido en los últimos años. En cierta forma, esta reducción de los hablantes de otomí se debe a la migración desde las comunidades de origen y a la urbanización de su territorio étnico, que les impone la necesidad de convivir con una población exclusivamente hispanófona en su mayoría. La contracción de la comunidad lingüística otomí también es resultado de los procesos de castellanización a que han sido sometidos todos los pueblos indígenas de México. La castellanización de los indígenas en México se ha entendido por mucho tiempo como un proceso sustractivo, es decir, que implica la renuncia al uso de la lengua materna para poder obtener competencia lingüística en la lengua española. La castellanización de los indígenas se presentó como una alternativa para integrar a los indígenas a la cultura nacional mexicana y para mejorar sus condiciones de vida. Sin embargo, los programas de educación indígena en lengua española han sido desacreditados por los críticos porque implican, por una parte, la pérdida de la lengua nativa y, por otro lado, no han servido para mejorar la calidad de vida de las comunidades indígenas.





</doc>
<doc id="129283" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129283" title="Javier Pérez">
Javier Pérez

El nombre Javier Pérez puede referirse a las siguientes personas:


</doc>
<doc id="129287" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129287" title="Gueorgui Malenkov">
Gueorgui Malenkov

Gueorgui Maksimiliánovich Malenkov (en ruso: Гео́ргий Максимилиа́нович Маленко́в; Oremburgo, - Moscú, 14 de enero de 1988) fue un político soviético y dirigente del Partido Comunista, así como íntimo colaborador de Iósif Stalin. Brevemente se convirtió en mandatario de la Unión Soviética (marzo–septiembre de 1953) a la muerte de Stalin y fue primer ministro de la Unión Soviética de 1953 a 1955.

Malenkov nació en el seno de la familia de un oficial de ejército. Se alistó en el Ejército Rojo en 1919 y se afilió al Partido Comunista en abril de 1920. Durante su servicio militar, fue comisario político. Luego de causar baja en el Ejército Rojo en 1921, estudió en la Escuela Técnica Superior N.Bauman de Moscú. Al graduarse en 1925, trabajó en el Partido Comunista y se convirtió en uno de los confidentes de Stalin. Junto con Lavrenti Beria, Malenkov colaboró con Stalin durante las purgas de fines de los años 1930. Se convirtió en rival de Beria.

Nombrado candidato al Politburó, Malenkov ingresó en 1946. Aunque Malenkov perdió el favor de Stalin ante sus rivales, Yezhov y Beria, pronto lo recuperó, especialmente por la caída de Yezhov. Beria enseguida se unió a Malenkov, y ambos se encargaron de purgar del Partido a todos los aliados de Yezhov y mandarlos a campos de trabajo.

En 1952, Malenkov se convirtió en miembro del secretariado del Partido. La muerte de Stalin en 1953 colocó brevemente a Malenkov en el cargo más elevado que habría de ocupar. Con el apoyo de Beria, Malenkov se convirtió en Presidente del Consejo de Ministros, pero tuvo que renunciar al Secretariado el 13 de marzo por la oposición de otros miembros del Presidium. Nikita Jrushchov asumió el puesto de Primer Secretario en septiembre, con lo que empezó un periodo de diarquía Malenkov-Jrushchov. Esta diarquía supuso el final del respaldo de Malenkov al infamado Lavrenti Beria en su lucha por el acceso al poder y a la larga su ejecución bajo cargos de sedición.

Malenkov conservó el cargo de primer ministro durante dos años en los que fue muy franco en su oposición al armamento nuclear, declarando que «"una guerra nuclear podría llevar a la destrucción mundial»". También preconizó reorientar la economía de la industria pesada a la producción de bienes de consumo.

Forzado a dimitir en febrero de 1955, volvió a ser atacado por su proximidad anterior a Beria (que fue ejecutado como traidor en diciembre de 1953) y por el fracaso de sus políticas de gobierno. Malenkov permaneció en el sucesor del Politburó, el Presidium. Sin embargo, en 1957, fue obligado a renunciar una vez más por participar, junto con Nikolái Bulganin, Viacheslav Mólotov y Lázar Kaganóvich (el llamado Grupo Antipartido) en un intento fallido de privar del poder a Jrushchov. En 1961, fue expulsado del Partido Comunista y exiliado dentro de la Unión Soviética. Se convirtió en gerente de una planta hidroeléctrica de Kazajistán hasta el día de su muerte. Se convirtió al cristianismo, bautizándose según el rito de la Iglesia ortodoxa rusa.


</doc>
<doc id="129291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129291" title="Manzanillo (desambiguación)">
Manzanillo (desambiguación)

Manzanillo puede referirse a las siguientes plantas:

Asimismo, puede hacer referencia a los siguientes topónimos:


Además, puede referirse a:


</doc>
<doc id="129293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129293" title="Manzanillo">
Manzanillo

Manzanillo es la ciudad y municipio más extenso y poblado del estado de Colima, limita al norte con Minatitlan al este con Coquimatlán y Armería; al sur, está el océano Pacífico; y al oeste y noroeste limita con el estado de Jalisco. La ciudad se compone de 9 localidades, El Naranjo, Miramar, Las Brisas, El Colomo, Tapeixtles, Salagua, Valle de las Garzas, Santiago y Manzanillo (Ahora conocido como Centro Histórico de Manzanillo). Gracias al desarrollo comercial de México, Manzanillo que se proyecta como un puerto comercial y destino turístico está experimentando un rápido crecimiento en infraestructura y atracciones. Se ubica 4 metros sobre el nivel del mar en el malecón.

Como puerto comercial, ha incrementado su actividad portuaria gracias a que se hicieron importantes inversiones en su infraestructura y logística, lo que le ha permitido mantenerse como el puerto número uno de México durante 9 años consecutivos.

A la ciudad también la conforman 3 bahías (Manzanillo, Santiago y Cenicero), siendo las dos primeras las que registran mayor afluencia de turistas. Manzanillo fue el tercer puerto que crearon los conquistadores españoles en el Pacífico. Fue fundada en 1530 por el capitán Gonzalo de Sandoval con el nombre de Tzalahua.

Manzanillo fue el tercer puerto que crearon los españoles en el Pacífico y en el desarrollo de su historia se encuentran hechos y personajes muy importantes. El 30 de octubre de 1533, Hernando de Grijalva zarpó del puerto de Santiago en los bergantines "San Lorenzo", y descubrió el Archipiélago de Revillagigedo; el piloto era Martín de Acosta, que se había separado en el bergantín "La Concepción", que capitaneaba Diego Becerra de Mendoza. Un hecho primordial para el desarrollo de todo el estado es el sucedido en 1569, cuando Álvaro Mendaña, al regreso de su viaje a las islas Salomón, llega a Santiago, se reabastece y regala a los pobladores la palma de coco, quienes empiezan a explotar su potencial, aumentando su productividad con la llegada de esclavos chinos quienes trajeron conocimientos novedosos para los colimenses, aun cuando su llegada fue como esclavos.

En el año de 1800 frente al área del muelle fiscal había un frondoso árbol de Manzanilla, de donde los lugareños tomaron el actual nombre de Manzanillo. No le podían llamar Manzanilla ya que en la zona costera de Jalisco ya existía un puerto con dicho nombre, por lo que en vez de quedar en "femenino", quedó en "masculino". Los españoles a todos los árboles con bolitas rojas o verdes les llamaban Manzanillas, de estas, según los propios españoles, los indios caribes flecheros hacían la yerba que tiran con sus flechas. Si alguien duerme cerca de este árbol, al despertar tendrá los ojos hinchados, dolor de cabeza y dolor en los genitales, una gota de rocío de este árbol es suficiente para producir la ceguera.

Sin embargo, en lengua náhuatl, el nombre de Manzanillo es Cozcatlan, de Cozcatl (collar o gargantilla) y Tlan (lugar), que significa "Lugar de joyas, collares, gargantillas" o también "Donde se hacen collares"; a juzgar por los hallazgos arqueológicos de la región. De hecho, se decía que Salagua era proveedor de perlas o joyas a los mexicas durante el siglo XV hasta la llegada de los españoles. De aquella frase que describe a Colima como “Mar y palmeras al pie del volcán”, a Manzanillo le toca únicamente la parte del mar y de las palmeras, porque del volcán sólo se alcanza a ver una ínfima parte de su pico desde el Cerro del Toro (el más alto de Manzanillo). Lo que sí abunda en el municipio son las palmas, que se mecen al compás del viento proveniente del Océano Pacífico; este baña sus dos bahías, Manzanillo y Santiago, cubiertas por arena negra debido, precisamente, a su origen volcánico.

De la historia de Manzanillo hay mucho que contar; se sabe que una actividad importante para los grupos prehispánicos asentados en Manzanillo fue trabajar la cerámica, la elaboración de figuras y los talleres de concha y caracol para la manufactura de collares; esto permite suponer que existían buzos que recolectaban perlas para esta actividad, principalmente en el antiguo puerto de Salagua, en donde se estableció, en la época prehispánica, un grupo indígena en un pueblo llamado Tzalahua. 

En 1522, el capitán Gonzalo de Sandoval llega hasta el puerto de Salahua, donde recorre y explora el litoral, pero es hasta el 24 de julio de 1527 cuando Álvaro de Saavedra Cerón reconoce y explora por primera vez las bahías de Manzanillo. En la época colonial, Manzanillo se constituyó un importante centro naval, pues aquí se construyeron los navíos que salieron en la expedición mandada por Hernán Cortés con destino al mar de Bermejo, buscando la conquista de las Californias, en 1541; además, fue punto de partida de numerosas expediciones marítimas por el Océano Pacífico y a él arribaba la Nao de China, procedente de Filipinas, con su valiosa carga de productos orientales.





El puerto se localiza en la Bahía de su nombre, al oeste del Estado de Colima, sus límites son: al norte, con el Municipio de Minatitlán; al este, Coquimatlán y Armería, al sur, está el Océano Pacífico, al oeste y noroeste, con el Estado de Jalisco.

Por su extensión es el municipio más grande del estado, se localiza entre los 103°59' a 104°44' de longitud oeste del Meridiano de Greenwich y los 18°53' a 19° 18' latitud norte, con altura sobre el nivel del mar de 4 metros en el malecón.

La superficie del municipio es de 1,337.83 km ². Su distancia de la capital es de 73 km por lo que Manzanillo constituye aproximadamente una cuarta parte del territorio del estado de Colima.

El archipiélago de Revillagigedo forma parte del territorio del estado de Colima desde 1861 y está formado por las islas de: Socorro, San Benedicto, Clarión y Roca Partida, las cuales pertenecen al municipio de Manzanillo y se encuentran bajo jurisdicción federal.

El río más importante es el Cihuatlán, Chacala, Marabasco o Paticajo (recibe estos nombres) que desemboca en la laguna del Puerto Navidad y sirve de límite con el Estado de Jalisco.

Nace en el municipio de Autlán, su cuenca tiene una superficie de 793.3 km² y una descarga media anual de 978 millones de metros cúbicos, recorre desde su nacimiento 123 kilómetros, sus afluentes son los ríos de Ayotitlán, Paticajo, El Carrizo o San José y El Cacao, forma esteros como el de Potrero Grande.

La Lima, Don Tomás, Chandiablo, Punta de Agua, El Limoncito, Las Juntas, El Salto, La Rosa, Canoas.

Cuyutlán, San Pedrito, Valle de las Garzas, Miramar, Potrero Grande, Achiutes.

El clima del municipio es subhúmedo, cálido, con temperatura media entre 26 y 28°C de la más alta y de 22 a 23°C la más baja. Durante el verano se llegan a registrar temperaturas muy elevadas de 30 a 34°C. El registro pluvial medio anual es entre 800 y 1,200 milímetros cúbicos.

Sus principales actividades son de carácter portuario, turístico, comercial, minero, de industria de la transformación, agrícola, pesquera, ganadera, de exportación, de construcción, naviera y de servicios. Se encuentra a 103 km de la capital del estado.

A pesar de ser el puerto con la ciudad más poblada del Estado de Colima, Manzanillo no cuenta con centros comerciales de renombre, pero debido a su dinámica de crecimiento se han desarrollado varias tiendas departamentales de prestigio, las cuales se encuentran en modestas plazas.

Plaza Punto Bahía
Tienda ancla La Marina, con 7 salas de cine (Cinépolis) y locales comerciales variados (The Athlete's Foot, Devlyn, GNC, Suave, Scotiabank, etc.) así como plazoleta de comidas con diferentes franquicias (Subway, Michel Salad, Carl´s Jr, Benedetti's, Dairy Queen, Ichiban, Long Hang etc.).

Plaza Salagua
Tienda Ancla Soriana Híper, con diversos locales tales como Cinépolis, Burger King, GNC, Levi's, Sally Beauty Supply, I Vest, Subway, entre otros.

Plaza Manzanillo
Tienda Ancla La Comer, con diversos locales tales como Radio Shack, D´tinna Moda, Sarah Bustani, Grupo Amutio, comida y ropa de la mejor calidad.

Plaza Dorada
Tienda Ancla Casino Orus, Carl's Jr, AT&T.

Plaza Brizza
Anclas Office Depot y KFC y locales como Starbucks Coffee, Iusacell, Flexi, Waldos Mart, Dairy Queen, Simplemetedeli y Sonora´s Meat..

Miniplaza Walmart
Con un Vips, GNC, Zhola, Café Diletto y Devlyn 

Plaza Las Palmas
Con Wings Army, Pizza Köket, La Vainilla y Happy Moms and Kids.

Plaza Juan José
Ancla Carne Mart, BBVA Bancomer, Subway, RAC, Okuma sushi
Las Garzas Center Próximamente

2 Bodega Aurrerá (Valle de las Garzas y Salagua) y 2 Bodega Aurrerá Express (Marimar y La Joya)

Sam's Club

The Home Depot

Casa Ley

También podemos encontrar 2 AutoZone, Domino's Pizza, Pizza Hut, Benedetti´s Pizza, Thrifty, Coppel (Salagua, Valle de las Garzas, Centro), Pizza Köket (Valle, Salagua y Centro), Elektra y Farmacias Guadalajara,Ferrterias El Maestro.

Las siguientes aerolíneas de pasajeros dan servicios al aeropuerto de Manzanillo desde otras ciudades Mexicanas y Estados Unidos y Canadá:
El municipio cuenta con todos los servicios públicos que está obligado a proporcionarle a sus habitantes; sin embargo, éstos no benefician o impactan de igual manera a la población si consideramos las diferencias sociales que confluyen en todo el municipio. Un servicio que no funciona como debería, a pesar de la infraestructura con que cuenta, es el de la salud, pues a pesar de la presencia de la Secretaría de Salud, el Instituto Mexicano del Seguro Social, la Secretaría de Marina y el ISSSTE, la realidad nos dice que este no es suficiente, ya que la población se incrementa 3.1% anualmente y los requerimientos de servicios públicos se incrementa en la misma o en mayor proporción.

El puerto interior de Manzanillo fue utilizado por los españoles desde el siglo XVI como un puerto de altura y actualmente es considerado el puerto más importante del país gracias a sus inmejorables condiciones que permiten el atraque de buques de gran calado, y sus características geográficas son fundamentales para que se puedan realizar las actividades comerciales (importaciones/exportaciones) en cuestión. 

El puerto de Manzanillo posee una infraestructura con tecnología de punta que permite el movimiento de miles de contenedores (2.5 millones según estadísticas de API) anualmente. Es uno de los puertos que forma parte del engranaje del comercio exterior internacional, en los cuales se encuentran considerados todas las naciones asiáticas, América del Sur, de la propia república mexicana, de la costa del pacífico de U.S.A. y Canadá. En la actualidad representa el principal ingreso de la economía en el estado de Colima, coadyuvando también a generar grandes recursos para el producto interno bruto nacional. 

El comercio exterior es la principal actividad del puerto, que genera divisas muy por encima del turismo, del comercio local y de los servicios. Es conveniente además tomar en cuenta las inversiones por parte de capital extranjeros. Es importante mencionar la creación reciente de la Gasificadora de Manzanillo, la cual tuvo un costo de inversión de más de tres mil millones de dólares por el actual gobierno de la república. Esta gasificadora fue inaugurada por el presidente Calderón en marzo del año 2012 y se considera la más importante de su sexenio. 

La nueva gasificadora permitirá el flujo de gas natural desde el Puerto de Manzanillo hasta la zona industrial de Guadalajara, lo que permitirá un mejor desarrollo en diversos rubros del campo industrial mexicano. Además facilitará la ampliación del puerto en otras áreas para el despliegue de contenedores como el movimiento de material de hierro producido por la mina de hierro de nombre Peña Colorada exportando principalmente a China.

El municipio se encuentra bien comunicado por la red de autopistas; las principales vías de comunicación son: Colima-Manzanillo (4 carriles, vías de cuota y de libre acceso), Manzanillo-Puerto Vallarta, Manzanillo-Minatitlán, Ramal-Aeropuerto, Cuyutlán-Manzanillo y Libramiento-Colomos-Tapeixtles, que comunican a Manzanillo con todo el estado y el país, para el intercambio comercial por vía terrestre que se da en el puerto; además, está el Aeropuerto Internacional “Playa de Oro”, inaugurado en 1972, que es el más importante del estado por su alcance nacional e internacional.

En el año 2010 fue inaugurado por la Secretaría de Comunicaciones y Transportes el Muelle turístico, obra que permite disponer de un área exclusiva para la atención de cruceros. En él se invirtieron más de cien millones de pesos y garantiza a las líneas navieras posiciones de atraque seguras y eficientes para sus embarcaciones.

Distancia de Manzanillo a algunas ciudades de México


La Central de Autobuses Manzanillo, mejor conocida como Terminal de Autobuses Foráneos de Manzanillo, es una de las más importantes en el Pacífico mexicano debido a la gran afluencia de turistas, por lo que hay gran variedad de líneas que apota el retorno de ellos a sus hogares, con una diversidad de servicios que van desde los de segunda clase o del tipo económico, hasta los de lujo, además también los del tipo ejecutivo y de primera clase.

La Central de Autobuses Manzanillo está localizada en la calle Obras Marítimas, entre las calles Cedros y De Pesca, en la colonia Océano de esta ciudad, donde cuenta con un número telefónico local para atención a clientes en el (314) 336-8035, además de las líneas telefónicas de cada una de las empresas que prestan servicios en dicha terminal.

Varias de las líneas que operan en esta terminal lo hacen las 24 horas del día, por lo que es posible adquirir los pasajes en las ventanillas de estas empresas directamente en la terminal, además de que todas las empresas que cuentan con servicio de primera clase o superior ofrecen venta de boletos en línea en sus páginas oficiales.

Los destinos más frecuentes desde esta terminal están en el centro, norte y occidente del país, así como destinos turísticos próximos.


Como parte de la cultura popular, es relevante mencionar las artesanías que aquí se elaboran; estas son: los bordados en tela, la pedrería en collares, las conchas y los caracoles, como lo más representativo del puerto; mientras que en la parte gastronómica se tiene lo siguiente: el ceviche “Manzanillo”, caldillo de pescado, sopa de mariscos, pulpo loco, pulpo borracho, salpicón, pozole (guisado o seco), sope gordo (de costilla y pata), taco de pescado, cazuela de mariscos, pescado ariado o bigotona, ostión a la talla, ostiones al whisky y gratinados, entre una extensa variedad de platillos marineros. 






Fue a partir de 2010 que se renovó totalmente el carnaval, organizándose de manera conjunta con el Sector Empresarial, Sector Hotelero y Sectur. Cada año se elige a alguna bella artista conocida nacional e internacionalmente para AMADRINAR el evento. A partir de 2012 se cuenta con Madrina y Padrino, pero desde 2014 también hay un magno concierto en el último día del festejo.
1.- Museo de Arqueología (de la Universidad de Colima). Sitio que puede ser visitado por todo tipo de público. Está ubicado en la popular colonia de San Pedrito; en este lugar se pueden encontrar, como parte de su acervo, esculturas, herramientas o utensilios que los antiguos habitantes de Manzanillo utilizaban en su vida diaria; además, en este espacio se realizan conciertos y en la sala de exposiciones, se organizan muestras pictóricas y escultóricas de gran calidad que atraen a chicos y a grandes; además, a un costado de este museo se encuentra el Polideportivo de la Universidad de Colima, que es otro de los lugares preferidos por los jóvenes manzanillenses para hacer deporte. 

2.- El centro de Manzanillo. También es un lugar para la recreación; la biblioteca municipal se ubica en esta área y aunque resultó dañada por el temblor del 2003, el servicio no se ha detenido; contiene un acervo importante de libros para todas las edades y gustos; existe un área de computadoras y se imparten cursos en áreas como la lectura y la computación. En la parte del centro, es normal encontrar a jóvenes en grupo, pareja o solos paseando por la calle principal del puerto (calle México), atraídos por la diversidad de negocios que existen en este lugar; además, presencian conciertos o concursos en el jardín principal y en el malecón o simplemente descansan en las bancas, tomándose una nieve, observando a las palomas o a las personas que les gusta pintar cerámica en el jardín.

3.- El malecón del Espíritu Santo. Es un lugar localizado en la entrada al centro de Manzanillo; ahí se realizan una gran variedad de eventos interesantes para jóvenes como conciertos, partidos de fútbol, concursos e incluso eventos políticos; en la cancha que está al inicio del malecón, se reúnen jóvenes a practicar con patines o patinetas. La mayoría de ellos portan atuendos peculiares que denotan, de alguna manera, al sector social del que provienen; no hay mucha discriminación en Manzanillo. 

4.-Museo de la Perversidad. Donde se exhibe la crueldad del ser humano cometida en la Época Medieval y de la Santa Inquisición.
Av. Juárez a unos pasos del Palacio Municipal. 

"Otras actividades que les gusta realizar a los jovenés son". Participar y organizar competencias como ralys, bici-paseos, torneos deportivos, les agrada subir al Cerro de la Cruz, Cerro del Toro y La Punta de la Casa Abandonada, pintar cerámica, desfiles de moda, encuentros de grupos de luz y sonido, entre otras actividades que los pueden mantener alejados de problemas.

La ciudad de Colima tiene relaciones de hermanamiento con las siguientes ciudades alrededor del mundo
La ciudad de Manzanillo cuenta con convenios de cooperación específica, cuyo objetivo es establecer actividades, con la finalidad de facilitar la ejecución del convenio. Estos convenios se celebran porque las partes signatarias focalizan la cooperación específicamente para fortalecer áreas complementarias como turismo, gobierno, seguridad, etc. Los convenios que tiene la ciudad, son con las siguientes ciudades alrededor del mundo
La ciudad de Manzanillo cuenta con intercambios culturales específica, cuyo objetivo es establecer actividades, con la finalidad de facilitar la ejecución del convenio. Estos Intercambios se celebran porque las partes signatarias focalizan la cooperación específicamente para fortalecer áreas complementarias culturales. Los Intercambios que tiene la ciudad, son con las siguientes ciudades alrededor del mundo






</doc>
<doc id="129297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129297" title="Provincia de Santiago de Chuco">
Provincia de Santiago de Chuco

La provincia de Santiago de Chuco es una de las doce que conforman el departamento de La Libertad en el Norte del Perú. Limita por el Norte con la provincia de Otuzco y la provincia de Sánchez Carrión; por el Este con la provincia de Pataz; por el Sur con el departamento de Ancash; y, por el Oeste con la provincia de Virú y la provincia de Julcán.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica, a excepción del Distrito de Sitabamba, la provincia forma parte de la Arquidiócesis de Trujillo.

El territorio de lo que hoy es Santiago de Chuco formaba parte de la provincia de Huamachuco fundada por los españoles, la cual fue dada como doctrina a los agustinos. La llegada de españoles y portugueses en busca de minas para explotar hicieron que empezaran a surgir pequeñas asentamientos de mineros; la zona donde se fundaría el pueblo estaba habitada por pueblos incas distribuidos en Ayllus; Andaymarca (Ayllu Grande) funcionaba como capital situada entre los ríos Huaychaca y Patarata y en las faldas del cerro Quilla Irca (después llamado Cerro San Cristóbal). 

El 23 de julio de 1553 un grupo de inmigrantes obtienen el permiso para fundar un pueblo que sirviera como capital y centro de operaciones de actividades mineras y cultivo de trigo. Llegaron a Andaymarca el capitán Diego de la Serna, los inmigrantes Domingo Pérez de Vásquez, José de Peláez, Lino Benítes de los Niños, Miguel de Estremadura, Rodrigo de los Bejarano, Fernando de Alva, García de Paredes, Lorenzo de Alcántara, Juan Bautista de Ruiz y el padre Francisco de Asís Centurión, natural de Santiago de Compostela, quien ayudó a que Santiago "El Mayor" sea el patrón tutelar del nuevo pueblo.

El 25 de julio de 1553 frente a un altar levantado en el lugar llamado "Picchi-Paccha" se celebró una misa de acción de gracias y se colocó la primera piedra de fundación. Luego se hizo la distribución de las tierras para la construcción de casas, se delineó el plano de la ciudad y de la iglesia que sería inaugurada el 25 de julio de 1560. Es en este mismo año el pueblo recibe el nombre definitivo de Santiago de Chuco.

En 1868 el diputado por la provincia de Huamachuco, Manuel Natividad Porturas, presentó el Proyecto para erigir como Provincia el entonces distrito de Santiago de Chuco. El proyecto quedó estancado debido a la muerte de Manuel Porturas. 

El 3 de noviembre del año 1900, gracias a la gestión del parlamentario Tomás Ganoza Cavero (quien retomó el proyecto de Manuel Porturas) el Presidente Eduardo López de Romaña aprueba la ley de creación de la Provincia de Santiago de Chuco.

Abarca una superficie de 2 658,96 kilómetros cuadrados.

La provincia está dividida en ocho distritos:


 José AMESQUITA ARROYO


















Santiago de Chuco es cuna de grandes hombres. Entre ellos tenemos al poeta César Vallejo, los hermanos Arias Larreta - Felipe y Abraham- también poetas, Luis de la Puente Uceda, Pablo Uceda, Eladio Ruiz Cerna, Carlos Barvarán, Erasmo Alayo Paredes, Danilo Sánchez Lihon, Valdemar Trujillo Flores, Rogelio Rosso Flores, entre otros.
La Familia Alayo Arenas: Destacando la Presencia del Profesor Pedro Alayo Arenas que contribuyó con la Educación y Cultura del pueblo de Tulpo edificio la infraestructura educativa N° 80543 siendo director durante los año 1965-1983, Santos Alayo Arenas gestor de los títulos de propiedad en el periodo de la reforma agraria para el caserío de Namobal-Tulpo, El Padre Felipe Reyna en la Década de los años 60 fue uno de los gestores para que se fundara el primer colegio a nivel Secundario (Señor de la Misericordia) en el pueblo de Santa Clara de Tulpo y realizó las gestiones para que se construya la carretera y apoyo en muchas obras Sociales en los pueblos más alejados de la Provincia. Nos encontramos con un Personaje Ilustre del Distrito de Angasmarca, Luis Javiel Laureano, impulsor y gestor junto a otros angasmarquinos para que Angasmarca fuera creado distrito en 1985, político, deportista, considerado en su época como el mejor arquero de la provincia de Santiago de Chuco, defendió los colores del Strong Boy Club.






</doc>
<doc id="129298" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129298" title="Medición del agua">
Medición del agua

La medición del agua resulta de la necesidad de brindar mayor control sobre el uso y distribución del agua en una red pública o privada de suministros de agua.

Dicha medición se realiza a través de medidores de agua, los cuales son instrumentos de precisión que utilizan diferentes principios mecánicos o físicos para permitir que un flujo de agua pueda ser contabilizado y así saber el consumo de cada uno de los puntos suministrados y así poder contabilizar de mejor manera el uso de los mismos. 


</doc>
<doc id="129300" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129300" title="Miguel García">
Miguel García

Miguel García - conjunto del nombre propio Miguel y el apellido García - puede referirse a:


Miguel Ángel Garcia Carrasco
2006-Vivo



</doc>
<doc id="129304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129304" title="Provincia de Sánchez Carrión">
Provincia de Sánchez Carrión

La provincia de Sánchez Carrión (llamada históricamente y hasta 1976 provincia de Huamachuco) es una de las doce que conforman el departamento de La Libertad en el Norte del Perú. Está situada en la parte central y oriental del departamento. Limita por el Norte con el departamento de Cajamarca; por el Este con la provincia de Bolívar y la provincia de Pataz; por el Sur con la provincia de Santiago de Chuco; y, por el Oeste con la provincia de Otuzco.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Prelatura de Huamachuco.

Esta provincia se llamó Huamachuco desde su creación en la época de la independencia hasta el año 1976 que, en honor al prócer de la independencia José Faustino Sánchez Carrión y en el bicentenario de su nacimiento, adoptó este epónimo, que perpetúa a su hijo ilustre, colaborador del Libertador Simón Bolívar, según datos verificables en "Enciclopedia Ilustrada del Perú" de Tauro del Pino.

Esta tierra fue habitada en primer término por los Huachemines. Durante el apogeo de la cultura mochica, éstos invadieron la región y fundaron el señorío de los Huamachucos.

Los restos hallados de esta lejana civilización demuestran la existencia de una populosa ciudadela, Marcahuamachuco, secundada por una más pequeña, wiracochapampa.

Max Uhle sostiene que los Huamachucos tuvieron su propia cultura, un idioma propio: el Culli; tuvieron como deidad principal a Atagujo, y su dios terrenal fue elevado al rango de Dios: Catequil. Tuvieron otros dioses, como Usquevil.

Después de la conquista inca de Cajamarca, en el siglo XV de nuestra era, el Gran Huamachuco acoge a Túpac Inca Yupanqui, príncipe heredero de trono inca y le dio un espléndido recibimiento.

Terminadas las fiestas de recibimiento, los incas dispusieron que los habitantes locales -- que vivían dispersos -- se unieran formando pueblos, adorasen al sol, y quedasen subordinados a Inti, nombre inca del sol; pero permitieron que también mantuviesen a Atagujo y sus otras divinidades regionales.

Durante este periodo los huamachucos tenían muchos privilegios, concediéndole así los incas un acllahuasi (casa de las doncellas), solo otorgado a los pueblos de mayor rango administrativo.

El Inca Garcilaso de la Vega, en sus "Comentarios Reales de los Incas", relata la manera en que fuera incorporado el señorío de Huamachuco al incanato, y califica a la "Gran Provincia llamada Huamachuco", gobernada por "un gran señor del mismo nombre"; y tras indicar su deseo para enmendar las costumbres de su pueblo e incorporarlo al imperio, anota que el inca Pachacútec y sus sucesores "hicieron siempre mucho caudal y estima de este Huamachuco y de sus descendientes, y ennoblecieron grandemente su provincia".

Los pobladores de Huamachuco no se mostraron ajenos a la llegada de los españoles; pues al tener conocimiento de la captura de Atahualpa, organizaron un poderoso ejército para liberar a su soberano de la prisión. Al conocer los movimientos bélicos de los indios, se envió a Hernando de Soto para inspeccionar los dominios del gran huamachuco.

El inca Titu Atauchu, al conocer la muerte de su hermano Atahualpa, emperador recientemente coronado, se dirigió a Cajamarca, al frente de aguerridas tropas. En dicho lugar ahorcó a 12 españoles. Luego continuó su persecución y dio alcance en las llanuras de Huamachuco a Pizarro y lo venció, pero no lo ajustició por intervención de Francisco Chávez (falta referencia documental).

El territorio de Huamachuco también fue el lugar donde se consumó el ajusticiamiento del inca Huáscar, rival de Atahualpa en la lucha por la sucesión del imperio, siendo ahogado en el río Antamarka (actualmente río Tulpo).

La primera orden religiosa que arribó a Huamachuco fue la de los agustinos, en el año 1551. Dos años después, la misión agustina estableció un convento, el primero para aborígenes en el Perú. Se institucionalizó el culto a "Nuestra Señora de la Alta Gracia", cuya fiesta se realiza el 15 de agosto de cada año, regocijo que se conmemora hasta nuestros días.

Durante esta época, Huamachuco se constituyó en uno de los "partidos" más importantes de la intendencia de Trujillo por su extensión, industrias y por sus cuantiosas rentas que recogía la corona española.

En este período, Huamachuco tuvo una brillante actuación, altamente patriótica y decisiva para el triunfo de la Revolución de la Independencia desde el norte del país. Huamachuco constituyó el foco activo para elaborar los preparativos bélicos y se erige en baluarte de agitación y propaganda revolucionarias.

En el Reglamento Provisorio, del 12 de febrero de 1821, figura Huamachuco entre las provincias del departamento de Trujillo, y desde entonces ha seguido en tal categoría.

Por su adhesión a la causa independentista y por sus importantes servicios, San Martín expide en Chancay el 12 de junio un decreto elevando a Huamachuco al rango de ciudad, con el honroso calificativo de "Muy Ilustre y Fiel Ciudad".

Entre los múltiples servicios de Huamachuco, cabe citar los siguientes: ser uno de los primeros pueblos en declarar su independencia, sirvió de centro de preparación para el ejército que derrotó a las huestes realistas en Junín y Ayacucho, aportó gran cantidad de recursos: hombres, víveres, acémilas, vestuario, armas, pólvora, joyas y dinero, rabonas.

Bolívar en sus cartas al General Sucre dice: "Aunque se le ha dicho a usted que ejecute las retiradas de las tropas hacia Trujillo; he calculado que Huamachuco es un punto más central para que sirva de lugar de asamblea y de cuartel general; porque reúne todo: pastos, clima, víveres, llanuras y también quebradas y eminencias para elegir, según las circunstancias y las fuerzas el terreno que más nos convenga"

Entre los ilustres personajes que defendieron la implantación del sistema republicano en nuestro país, destacó de forma singular el huamachuquino José Faustino Sánchez Carrión, quién gobernó el país entre los años de 1823 y 1825, como miembro de la Junta de Gobierno que dejó Bolívar tras su salida del Perú.

En 1840 se estableció que en el antiguo local del convento agustino, se dictarían cursos de gramática latina y filosofía, que dio oportunidad a la fundación de Colegio Nacional, a petición del diputado por Huamachuco, Nicolás Rebaza Cueto.

Durante la Guerra del Pacífico-o del Salitre-, desde un tiempo atrás se encontró acantonado en Huamachuco una división chilena al mando del coronel Gorostiaga. Aquí se libró la Batalla de Huamachuco el 10 de julio de 1883, encuentro sangriento y desigual, pero al mismo tiempo heroico para las tropas peruanas, bajo el mando de Andrés Avelino Cáceres Dorregaray . Aquí, con valor perdió la vida, el coronel Leoncio Prado, habiendo sido repasado por la vesanía chilena. La batalla se perdió pero con dignidad y heroísmo, sin descuidar el honor nacional.

En el siglo XX, Huamachuco también fue cuna de distinguidos peruanos. Tal es el caso de Ciro Alegría, quien naciera en la Hacienda Quilca. Este ilustre huamachuquino llegó a ser presidente de la Asociación Peruana de Escritores y Artistas, y fue un gran literato peruano de fama mundial. En esta noble provincia nacieron también Abelardo Gamarra, Néstor Gastañadui, entre otros personajes notables.

Abarca una extensión de 2 486,38 kilómetros cuadrados. Está a 183 km al este y a tres horas de Trujillo, por carretera.

Según censo de población del 2007, la provincia tiene una población total de 136.221 habitantes.

En el siglo XXI, su gente se dedica principalmente a la agricultura, la ganadería y la crianza de animales domésticos. Su producción es muy diversa, gracias a que se extiende en zonas de Jalca y Temple, como en Cochorco y Sartimbamba junto al cálido Marañón, donde se produce ciruela, plátano, camote, yuca, mango, naranja, etcétera. En las alturas de la provincia se produce gran variedad de papa nativa como la Carhuanaca, Chano de Perro, Llameyina, entre otras. Huamachuco tiene renombre nacional en la producción de papa, siendo el principal abastecedor de los mercados de la costa norte del Perú. También produce grandes cantidades de trigo, maíz, lenteja, arveja, haba, oca, mashua, y olluco. Sánchez Carrión también aporta a la industria minera con oro, plata, carbón y caolín. El oro es explotado por la empresa canadiense Barrik Gold Corporation, la cual fue premiada por IPAE el año 2005 con el premio "Luis Hochschild Plaut" como empresa emblema de la minería por su cooperación en la educación y el desarrollo de los pueblos aledaños.

La provincia está dividida en ocho distritos:



Casa de José Faustino Sánchez Carrión
Se encuentra ubicada entre los jirones José Balta y Sánchez Carrión, en la Plaza de Armas. Es la casa donde nació José Faustino Sánchez Carrión "El Padre de la República", allí fue recibido el general Simón Bolívar y se le brindó el primer baile en su honor.

Esta casa, hasta la actualidad ha sufrido varias modificaciones, desde la subdivisión en tres viviendas, en una de las cuales funcionaban el Banco de Crédito, las otras pentenecen a diferentes dueños. Se espera que algún día sea expropiado y se realicen trabajos de restauración; el local puede destinarse para un Museo de Historia y archivo cultural de la provincia o de una filial del Instituto Nacional de Cultura-Huamachuco.

Marca-Huamachuco
Según su toponimia el lugar donde funcionaba el gobierno y residía el pueblo del Gran Señorío fue denominado con el nombre de Marka Waman Churu. (Marca = Pueblo, Waman = Halcón, Churu = Chacra sin abono y muchas piedras; y que vendría a significar: pueblo de halcones en chacra sin abono y muchas piedras.

En relación al nombre del lugar y al de sus pobladores es la que nomina al cerro con el nombre de Marka Waman Chuco (Marka = Pueblo, Waman = Halcón, Chuco = Gorro; y que vendría a significar: que era un pueblo de halcones con gorro, puesto que el halcón cuando es sorprendido por algo extraño levanta las plumas de la cabeza en forma de gorro.

Según Mac Cown y Max Uhle quienes constataron mediante Carbono 14, las primeras construcciones efectuadas en la meseta de Marka Wamachuco se iniciaron entre los años de 400 a 300 antes de Cristo.

La meseta abarca una longitud de 4 a 5 km de largo por 400 a 600 metros de ancho y se encuentra al oeste de la ciudad capital a 3.595 msnm, a 500 ó 600 m de Huamachuco y a 10 km de la misma. Latitud Sur 7° 46' 15" y 78° 04' 45" Latitud Oeste. Está rodeada por escarpadas rocas y profundas quebradas. Lo rodean el río Grande y el río Bado, conformándose un microclima cálido que facilita la existencia de una vegetación muy variada. 

Es posible que los restos arqueológicos de Marka Wamachuco pertenezcan a varios períodos, de todo el conjunto actual, destacan las murallas que se elevan sobre peligrosos abismos en una extensión cercana a los 5 km . Así mismo, se aprecian imponentes torres rectangulares que se elevan por encima de los 10 m mostrando algunas características que corroboran la construcción de tres pisos, como es el caso de los soportes de los techos. 

El material usado en las construcciones es de piedra combinando los grandes bloques con otros pequeños que, en conjunto, han adquirido un color muy particular.

La construcción y distribución de ambientes demuestra un profundo dominio de la ingeniería hidráulica, del urbanismo y del arte arquitectónico.

Quizá la elección de este cerro para construir el centro político religioso del Reino del Gran Huamachuco, estuvo dada por su clima agradable, así como por el dominio visual de una vasta región, a lo cual se agregan los casi verticales flancos rocosos que constituyen verdaderas defensas naturales.

Hay un museo arqueológico del mismo nombre en la intersección de los jirones Sucro y San Martín en la plazuela Tauticuxi, donde se exhibe cerámica y otros hallazgos de la cultura Huamachuco, además de momias del periodo incaico encontradas en el cerro Cuyurga.

Wiracochapampa
Significa "Pampa de los dioses" o "Pampa de los caballeros". Ubicada a 3 km al norte de huamachuco.

La Escalerilla
Parte del gran camino inca o Capac Ñan. Son 15 km de caminos de construcción muy ingeniosa.

Lagunas de Sausacocha: se encuentra a 3.200 msnm y a 9 km al este de la ciudad de Huamachuco, tiene una extensión de 172 ha de espejo de agua; su suelo es fangoso y de una profundidad no menor de 1.50 m en las orillas y de 12 á 15 m en su profundidad mayor. Su agua es completamente fría y en ella se crían truchas y carpas. Por sus alrededores hay gran cantidad de totora, carrizo y otros vegetales que sirven de hábitat a patos silvestres y gallaretas.

La laguna es alimentada por las aguas de las lluvias y por filtraciones, es navegable y se pueden realizar competencias deportivas.

Los naturales explican su origen mediante subjetivas leyendas y mitos. Según su toponimia Sausacocha quiere decir: Sawsi = Sauce, Cocha = Laguna: Laguna de sauces o laguna rodeada de sauces. También es llamada laguna que no se seca.

Lagunas Collasgón: ubicada en el distrito de Curgos muy cerca al caserío de Cuypampa a 13 km de Huamachuco, son 500 ha de reservas natural, con abundantes aves (patos y otros) y zona dedicada a la repoblación de la vicuña. Sus orillas están cubiertas de pantanos.

Agua de los pajaritos: manantial ubicado a 10 min de la plaza mayor.

Aguas termales del Eden: en el distrito de Curgos a 17 km de Huamachuco sobre los 2750 msnm, al margen izquierdo del río Chusgón. Se trata de aguas ferruginosa que alcanzan temperaturas de hasta 70º C. También hay minas de sal de tiempos incaicos.

Aguas termales de Yanasara: ubicadas a 26 km de Huamachuco sobre los 2480 msnm. Sus aguas alcanzan temperaturas de 40º C, instalaciones acondicionadas con piscinas privadas y públicas, duchas y vestidores. Cuenta con un hotel y restaurante.

SEMANA Santa

Cuy frito con revuelto.

Chicarron con mote.




</doc>
<doc id="129305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129305" title="Demografía de Hong Kong">
Demografía de Hong Kong

La población de Hong Kong creció fuertemente durante la década de los 90, alcanzado los 7,1 millones de habitantes en el 2000. Hong Kong es una de las áreas más densamente pobladas del mundo, con una densidad media de 6.300 personas/km². La densidad de población con respecto a las zonas construidas es aún más alta, ya que sólo una pequeña parte del terreno se ha desarrollado. A pesar de esta densidad, Hong Kong es una de las ciudades de Asia con más zonas verdes. La mayoría de los habitantes viven en pisos ubicados en rascacielos mientras que el resto de los espacios abiertos se reserva para zonas verdes. La ciudad está cubierta de parques, árboles y arbustos. 

Estructura de edad:


Tasa de crecimiento de la población: 1,35% (2000)

Tasa de natalidad: 11,29 nacimientos/1.000 habitantes

Tasa de mortalidad: 5,93 muertes/1.000 habitantes

Edad media al casarse::

Tasa de mortalidad infantil: 5,93 muertes/1.000 nacidos vivos.

Esperanza de vida al nacer:

Tasa de fertilidad: 1,27 niños/mujer

Grupos étnicos: Chinos 95%, otros 5%

Kowloon Walled City ha sido históricamente el núcleo urbano con mayor densidad de población del planeta, alcanzando en 1991 la cifra de 1.900.000 habitantes por km².

Mezcla de religiones locales 90%; cristianos 10%. El número de musulmanes en Hong Kong es de 70.000.

En Hong Kong se practican todas las religiones principales. Predomina el culto a los antepasados debido a la fuerte influencia del confucianismo.

Tanto el chino como el inglés son oficiales.

La mayoría de la población habla el cantonés. Un tercio de la población habla y entiende el inglés.

En Hong Kong se habla otros dialectos del chino; después del cantonés hay numerosos hablantes del hakka, muchos de ellos procedentes de las zonas rurales de Nuevos Territorios. Los pescadores hablan chiuchowese u otros dialectos como el hoklo.

Alfabetización:

Los niños están obligados por ley a tener una educación a tiempo completo entre los 6 y los 15 años. Muchos niños empiezan preescolar a los 3 años. La escuela primaria se inicia a los 6 años. A los 12, se inicia la secundaria, que dura tres cursos. 

Más del 90% de los niños completan el segundo nivel de secundaria, equivalente a una formación profesional. Tienen que realizar un examen estatal para recibir el Certificado de Educación. Para entrar en la universidad, se requiere un examen de acceso.


</doc>
<doc id="129308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129308" title="Miguel López (músico)">
Miguel López (músico)

Miguel López (Villarroya de la Sierra, (Zaragoza), 1669 - ibídem, 1723) fue un músico de la escuela polifónica y barroca aragonesa.

Monje benedictino, estudió teología en Salamanca. Fue maestro de capilla y organista en el Monasterio de Montserrat, en Madrid y Valladolid.

Eminente musicólogo, escribió dos tratados sobre teoría musical hoy perdidos, cuyos títulos eran "Exagoga ad musicam" y "Miscelánea música". Un tercer códice autógrafo conservado (manuscrito 37 de la Biblioteca del Orfeón Catalán) contiene sus composiciones. También se conservan villancicos suyos en Madrid y Valencia y obras para órgano en Montserrat.

Su estilo supone la transición entre la gran escuela de polifonía vocal aragonesa y el inicio del barroco musical. Al parecer fue el primer maestro de capilla que usó en Montserrat una orquesta que armonizaba con la capilla de cantores, pero con independencia de ella y que, en los tiempos muertos, ejecutaba oberturas, interludios y finales.

Compuso también para orquesta sola, destacando su utilización de la sección de viento-metal (clarines, chirimías, sacabuches, serpentón), en conjunción con uno o dos órganos y la cuerda, compuesta por los recién introducidos violines y un violón como bajo continuo.

Además de una edición de su obra para teclado editada en Montserrat, su obra completa fue colegida por D. Pujol, «"Opera omnia" de Miguel López», en "Mestres de l’escolanía de Montserrat. Obres Musicals dels monjos del monestir de Montserrat. 1500-1800", 1965, Montserrat. tomo VI. Su obra teórica está recogida en A. Martín Moreno, "El padre Feijoo y las ideologías musicales en el XVIII español", Orense, 1976, pág. 365.




</doc>
<doc id="129309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129309" title="Provincia de Bolívar (Perú)">
Provincia de Bolívar (Perú)

La provincia de Bolívar (llamada originalmente provincia de Cajamarquilla) es una de las doce que conforman el departamento de La Libertad en el Norte del Perú. Limita por el Norte con el departamento de Amazonas; por el Este con el departamento de San Martín; por el Sur con la provincia de Pataz; y por el Oeste con la provincia de Sánchez Carrión y el departamento de Cajamarca.

Desde el punto de vista jerárquico de la Iglesia católica forma parte de la Prelatura de Huamachuco.

La provincia fue creada por Ley No. 2346 del 20 de noviembre de 1916 con el nombre de "Caxamarquilla" (Cajamarquilla), segregando de la provincia de Pataz los distritos de Bolívar, Bambamarca y Uchucmarca y elevándose a distritos Laguna de Bolívar y los anexos de Condormarca, Longotea y Ucuncha.

La Ley 5003 del 15 de enero de 1925, dada en el gobierno del Presidente Augusto Leguía, cambió el nombre a la provincia por el de Bolívar, perpetuando de este modo el recuerdo del Libertador [Simón Bolívar]. Por Ley 9066 del [20 de marzo] de [1940] se cambia el nombre de capital y distrito de Caxamarquilla por el de Bolívar.

La provincia tiene una extensión de 1 718,86 kilómetros cuadrados y es un territorio dotado de diferentes climas y suelos desde la ceja de selva o selva alta que limita con el departamento de San Martín hasta los valles encajonados que tiene a orillas del Río Marañón. En su territorio se cultiva frutales, cereales, tubérculos, fauna silvestre y gran variedad de pisos ecológicos.

Está dividida en seis distritos:

La provincia tiene una población aproximada de 18 000 habitantes (estimación para el año 2005) y una densidad demográfica de 10,6 habitantes por kilómetro cuadrado.



En lo que a turismo se refiere el folclore es diverso con danzas típicas del sitio como los bailes de "las Pachacas", "Las Pastoras" , "pallas " y otras. También esta la fortaleza de Pacarishka, que fue construida por el Inca Tupac Yupanqui, tiene hermosas lagunas,cataratas, pinturas rupestres, tumbas que pertenecieron a los gentiles y muchas cosas que faltan por explorar.

La más representativa del lugar es la fiesta patronal en honor de Santa Rosa de Lima, el 30 de agosto, y también la corrida de toros, entre otros.




</doc>
<doc id="129310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129310" title="Shuriken">
Shuriken

Un es un tipo de arma blanca arrojadiza, similar a un proyectil, originaria del Japón medieval. Posee una gran variedad de formas y estilos, pero predominantemente en forma de estrella, con filos cortantes y de un tamaño lo bastante pequeño para ocultarlo con facilidad. Su uso está asociado con los ninja, lo que le ha valido el apelativo popular de «estrella ninja».

Aunque la forma más reconocible de los shuriken era la llamada "hira-shuriken" o "haken", una cuchilla en forma de estrella, también eran populares los "bo-shuriken", espinas largas y delgadas.


Además de los shuriken fabricados ad hoc, cualquier objeto afilado o arma podía ser lanzado en su lugar. Las mujeres ninja o kunoichi entrenaban en el uso arrojadizo de agujas de costura y adornos capilares kanzashi, y los varones en el lanzamiento de dagas e incluso de las mismas espadas cortas. También podían usarse palillos culinarios o cuchillos domésticos.

Contrariamente a la creencia popular, que a menudo representa esta arma como un dardo de uso primario y letal, el shuriken estaba concebido para ser usado como mera distracción durante la lucha o la huida, de modo similar al metsubushi. El usuario procuraba extraerlo y arrojarlo con rapidez hacia las partes expuestas del cuerpo de su oponente (la cara, las manos o los pies) con la intención de causar heridas que le permitieran obtener la ventaja o la delantera. Sin embargo, también podían sostenerse con los dedos para usarse como arma de mano, clavarlos al piso de punta para servir de abrojos o makibishi, o reflejar en ellos la luz del sol para deslumbrar al adversario. La disciplina que se ocupaba de estos usos era llamada "shurikenjutsu".

Los shuriken podían untarse de sustancias venenosas, a veces incluso de heces humanas o animales, lo que permitía cultivar en la hoja la bacteria "Clostridium tetani": si las heridas en el oponente eran lo bastante profundas, transmitiría una infección tetánica que durante mucho tiempo resultó incurable en la historia de Asia. También podían empaparse de líquidos inflamables y prenderse de fuego antes de arrojarlos.




</doc>
<doc id="129313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129313" title="Provincia de Pataz">
Provincia de Pataz

La provincia de Pataz es una de las doce que conforman el departamento de La Libertad en el Norte del Perú.

Limita por el Norte con la provincia de Bolívar; por el Este con el departamento de San Martín; por el Sur con la provincia de Marañón en el departamento de Huánuco; por el Sur y por el Oeste con la provincia de Pallasca y la provincia de Sihuas en el departamento de Ancash; y, por el Oeste con la provincia de Santiago de Chuco y la provincia de Sánchez Carrión.

Fue creada el 2 de diciembre de 1821. Su capital es la ciudad de Tayabamba.

Tiene una superficie de 4226,5 km² distribuida en 13 distritos. Su población es de 88 038 habitantes, según el INEI al 2015, siendo la séptima provincia de La Libertad y la septuagésima sexta del Perú.

Si se admite ' Pataz' como voz procedente del quechua, derivaría de «pataq» → “patash” → "patas" → "pataz"; pataq = andén 

En los diferentes distritos de la provincia existen yacimientos arqueológicos que hacen suponer que la provincia estuvo habitada desde épocas preíncas; es así como en el distrito Santiago de Challas existe el cementerio preínca de Huallumarca y en Pías existen las ruinas de Tamburco en forma cuadrangular, con restos de ceramios, mantos y momias de Pizuncho del Gran Pajatén. De igual manera en el distrito de Taurija se encuentran los restos preíncas de Yorgo, Tute‐paga y Uchus; así también, se encuentran en el distrito de Tayabamba los restos de Huaristambo (Collay); las de Araytambo y de Huarimarca, por donde pasaba el Qhapaq Ñan (Camino del Inca).

Durante la época colonial española, se crearon 03 corregimientos en el ámbito de esta dilatada región: el de Collay al Sur; el de Pataz al Centro y el de Cajamarquilla al norte; con la abolición de los corregimientos se fusionaron en Pataz, pertenecientes a la Intendencia de Trujillo.
Durante este periodo histórico se desarrollaron hechos de trascendental importancia, tales como la visita del Arzobispo de Lima Toribio Alfonso de Mogrovejo, en 1605 llegó al pueblo de Collay en su paso hacia el Huallaga, en aquel entonces Tayabamba era un pequeño poblado que se dedicaban a la agricultura y a la minería en las faldas de los cerros Pahuarchuco y la Caldera, se supone que fueron ellos los que construyeron una represa para el almacenamiento del agua, localizada en las alturas de Tayabamba conocida como la laguna de Gochapita, las aguas de esta represa sirve hasta ahora para regar las tierras de las faldas del cerro Pahuarchuco y los caseríos de Queros, San Pedro y Chiquiacocha.

El apoyo económico y el contingente de sangre con la que la provincia de Pataz contribuyó con la Guerra de la Independencia, por haber sido muy modesta, solamente se registra la participación de algunos ciudadanos con el Ejército de los Libertadores y la ayuda pecuniaria de algunos habitantes, sobresaliendo ejemplarmente el gesto de una señora de apellido Olano que al enterarse que el Libertador Simón Bolívar se encontraba en Huamachuco, mandó a sus únicos dos hijos con dinero y una carta al Libertador que decía. “Libertador, le mando todo lo que tengo para la lucha por la Independencia de la Patria”.
En esta época se produjo una inmensa inmigración de españoles atraídos por el oro de las muchísimas vetas existentes en casi todos los cerros de la provincia. Fue tal esta migración, que cruzaron en su totalidad la raza indígena con la española y desaparece casi en su totalidad el idioma Quechua, imponiendo sus costumbres. No solamente los españoles inmigraron a estas tierras; pues levantada la restricción de ingreso al país impuesta por el gobierno español, fueron también los polacos, ingleses, rusos, franceses, italianos, portugueses que arribaron a esta provincia atraídos por el oro de las minas.

Según el Reglamento Provisional del 12 de febrero de 1821, la provincia de Pataz fue creada perteneciente al departamento de Trujillo. Por Ley del 21 de noviembre de 1832 pasó a formar parte del departamento de Amazonas, posteriormente con la Ley de 10 de febrero de 1840 se reincorporó al departamento de La Libertad, la capital de la provincia en ese entonces fue el asentamiento minero de Parcoy. Por Ley del 18 de abril de 1828, se elevó a la categoría de Villa el pueblo de Tayabamba. El 28 de diciembre de 1895 se traslada la capital de la provincia de Pataz a la Villa de Tayabamba. La ley de 28 de diciembre de 1895 trasladó la capital de la provincia a la Villa de Tayabamba y la ley de 27 de noviembre de 1897 elevó a esta villa al rango de ciudad.

Asegurada la Independencia del Perú, en la nueva demarcación que propuso el Libertador Simón Bolívar fusiona los corregimientos de Pataz, Collay y Cajamarquilla, en uno solo con su capital Pataz; algunos años después fue trasladada a Parcoy hasta el año 1895, que por ley del Congreso fue nuevamente trasladada la capital de la provincia a la ciudad de Tayabamba, por ser esta ciudad la más grande, próspera y por su ubicación geográfica

De relieve accidentado, por la influencia de la Cordillera de los Andes y con una superficie de 4 226,53 km, es la provincia de mayor extensión geográfica del departamento de La Libertad.

La provincia Pataz se encuentra ubicada en la sierra oriental del departamento La Libertad en la margen derecha del río Marañón y al oeste de la cordillera central de Los Andes, excepto el distrito Ongón y la parte oriental del distrito Huancaspata que se sitúan al este de la cordillera. Tiene a la ciudad de Tayabamba como capital provincial; ubicado a una altitud de 3203 m.s.n.m, con una extensión territorial de 4000.28 km².

Sus límites son los siguientes:




de Chuco (departamento La Libertad) y las provincias Pallasca, Sihuas y
Pomabamba (departamento de Ancash).

Los rasgos geomorfológicos que presenta han sido originados por la concurrencia de singulares patrones fisiográficos y estructurales, así como diferentes procesos geodinámicos: tectónicos, erosivos y acumulativos, que han modelado su relieve y cuya acción se manifiesta también en la actualidad; debido a la acción de distintos agentes y factores geomorfológicos, cuyo producto se puede apreciar en las diferentes unidades morfológicas que se detallan a continuación:


Ubicada en el sector Sur del territorio provincial, conformado por un total de 10 886.67 ha, abarcando parte de los ámbitos territoriales de distrito Tayabamba y Ongón, cuya altitud fluctúa entre los 3800 a 4200 m.s.n.m, caracterizándose por planicies estructurales y lacustres; en la que se encuentran las lagunas de Huascacocha, Huacchi, entre otros.


Esta unidad comprende las colinas bajas, así como colinas contiguas o aisladas, que se ubican paralelamente a las zonas de ladera estructural; su relieve va desde pendientes suaves a moderados que se ubican paralelo al río Marañón. Asimismo, esta unidad se encuentra comprendida desde los 1800 a 2200 m.s.n.m, con una superficie total de 81 296.52 ha; abarcando parte del distrito de Taurija.


Caracterizado por la profundidad que presentan laderas de fuerte pendiente y terrazas erosionales, facilitando el desarrollo de fenómenos de solifluxión o desplazamiento masivo y lento de suelos arcillosos. Esta unidad se ha desarrollado en forma paralela de algunos ríos y quebradas; que a su vez permite el asentamiento de algunos centros poblados como Pataz, Ongón y Pías. La superficie que comprende esta geoforma es de 82 924.00 ha.


Unidad conformada por laderas estructurales y rocosas, gargantas, barrancos y montañas erosionales, cubiertas por una vegetación boscosa, y de violento desplazamiento de rocas, son las zonas de mayor incidencia de huaycos y aluviones, geológicamente los alineamientos montañosos coinciden con los anticlinales, comprendiendo alturas que van desde los 1900 a 4000 m.s.n.m; asimismo, en esta área geomorfológica se ubican los ámbitos de los distritos: Tayabamba, Santiago de Challas, Urpay, Taurija, Chilia y otros; la superficie que abarca esta unidad es de 104 086.67 ha.


Esta unidad comprende las colinas amazónicas y paralelamente las zonas de ladera estructural, su relieve va de pendientes suaves a moderados, que se han desarrollado en el terciario y cuaternario. Asimismo, esta geoforma se encuentra comprendida desde los 800 a 1800 m.s.n.m, con una superficie total de 81 296.52 ha; abarcando como ámbito parte del distrito de Ongón, que está comprendido dentro de la región natural de selva.

Unidad que se caracteriza por la presencia de relieve accidentado, de fuerte pendiente y de fondo encañonado, que se ubica en la zona intermedia entre fondo de valle y cadena de montaña; cubriendo una superficie total de 120 482.03 ha, que está comprendido desde los 1100 a 3200 m.s.n.m; asimismo, en esta área geomorfológica se ubican los principales centros poblados de la provincia: Tayabamba, Challas, Taurija y Chilia.

La provincia de Pataz es atravesada transversalmente por ríos, quebradas y riachuelos, todas ellas perteneciente a la vertiente del Océano Atlántico; para nuestro caso representaremos toda la provincia en dos subcuencas hidrográficas: Alto Marañón y Alto Huallaga; la mayoría de los ríos son tributarios de la margen derecha de río Marañón y en menor medida tributarios del río Huallaga. En torno de estos ríos se asienta un importante porcentaje de la población y se ubican las principales áreas agrícolas y ganaderas. Sólo el río Cajas cuenta con caudal permanente por la existencia de numerosas lagunas en la naciente que alimenta de agua todo el año, que llegan a desembocar en el Marañón. En las demás, los recorridos de agua son esporádicos, de régimen irregular y condicionado a las temporadas de lluvias en las partes altas, aunque permanecen afloramientos y manantiales que permiten la actividad agrícola. En general, los ríos forman parte de un relieve accidentado, escarpado, alargado y profundo, y de quebradas con fuertes pendientes.

El clima que presenta la provincia de Pataz es variado, debido a las altitudes que oscilan entre los 700 y 4600 m.s.n.m; como no se cuenta con estación meteorológica, los datos de identificación climática son aproximados y referenciales a zonas cercanas de perfil similar. Así, se ha determinado que la temperatura sufre mucha variabilidad, entre 2° C y 20° C, con un promedio anual de 11° C. Asimismo, de acuerdo a la clasificación de las Ocho Regiones Naturales del Perú de Javier Pulgar Vidal, encontramos dentro del ámbito provincial 05 regiones naturales: yunga fluvial (zona de temple), quechua, suni, puna y selva alta.

La región yunga fluvial, conocida como “temple”, en la provincia se encuentra entre los 1100 y 2300 m.s.n.m, de clima templado cálido con abundante precipitaciones (mayor a 400 mm. cúbicos anuales) dando origen a una flora frondosa; La región quechua, conocida como “la despensa de país”, se encuentra entre los 2300 y 3500 m.s.n.m. de clima templado seco, con precipitaciones (mayor a 200 mm. cúbicos anuales) y con temperatura que oscila entre 11° C y 17° C; La región suni, conocida como “alto”, se encuentra entre los 3500 y 4000 m.s.n.m, de clima templado frío, con precipitaciones (mayor a 800 mm. cúbicos anuales) y con temperatura que oscila entre 7° C y 11° C; la región puna, conocida como “soroche”, se encuentra entre los 4000 y 4600 m.s.n.m. de clima frío, con precipitaciones (mayor a 1200 mm. cúbicos anuales) y con temperatura que oscila entre 2° C y 7° C; La región de selva alta, conocida como “rupa rupa”, se encuentra entre los 700 y 1000 m.s.n.m. de clima húmedo cálido, con precipitaciones (mayor a 1400 mm. cúbicos anuales), en este piso altitudinal encontramos al único distrito de la provincia de Pataz: Ongón como parte de la región natural de la selva.

Asimismo, se pueden distinguir tres períodos climáticos definidas durante el año: de noviembre a abril, el período de lluvias intensas; entre mayo y agosto, el periodo seco, con heladas y fuertes vientos; y de setiembre a octubre, un periodo intermedio de lluvias. Sin embargo, las variaciones de las precipitaciones, debido al cambio climático que se van dando en los últimos años, resultan en años secos, intermedios y lluviosos bien diferenciados. Excepto el distrito de Ongón, por ubicarse en ceja de selva, es peculiar su manifestación de período climático de precipitaciones casi todo el año en forma regular.

La provincia está dividida en trece distritos:

La provincia tiene una población aproximada de 78.383 habitantes.

La capital de esta provincia es la ciudad de Tayabamba a 3.245 msnm.
También existe la posibilidad de que uno de sus anexos, como Suyopampa, se convierta en el "Nuevo Tayabamba", moderno, por la planicie y amplitud de dicho sector y la cercanía a la capital.






</doc>
<doc id="129317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129317" title="Provincia de Huarochirí">
Provincia de Huarochirí

La provincia de Huarochirí es una de las diez que conforman el departamento de Lima en el Perú. Se encuentra bajo la administración del Gobierno Regional de Lima. Limita por el Norte con la provincia de Canta; por el Este con el departamento de Junín; por el Sur con la provincia de Yauyos y la provincia de Cañete; y, por el Oeste con la provincia de Lima.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Prelatura de Yauyos

Los dos sitios arqueológicos más importantes de la provincia de Huarochirí son la meseta de Marcahuasi, con las tres ciudadelas que según el arqueólogo Julio Cesar Tello pertenecían a la cultura Huanca, y la Ciudad de Chuya, ubicada en Chaclla.
Durante la Colonia, la mayor parte de su territorio comprendía la jurisdicción del corregimiento de Huarochirí. Entre sus principales corregidores se encuentran:


La provincia de Huarochirí fue creada por decreto del 5 de agosto de 1821, durante el Protectorado del Libertador José de San Martín. Estaba formada por once distritos: Santa María de Jesús de Huarochirí, San Juan de Matucana, San Mateo de Huanchor, Santa Eulalia, El asiento mineral de Yauli, San Pedro de Casta, Carampoma, San Lorenzo de Quinti, San Damián, San José de Chorrillos y Santo Domingo de los Olleros. La ley de 13 de agosto de 1834 señaló al pueblo de Matucana como capital provincial, este pueblo fue elevado a la categoría de ciudad por ley N° 1810, de 5 de septiembre de 1913.

Está ubicada en la zona centro del Perú situada en la parte central y oriental del departamento de Lima. Abarca una superficie de 5 657,93 km².

La palabra "Huarochirí" esta compuesta por dos palabras quechuas que son: "Huaro" que es gente y "Chiri" que es frío por lo tanto significaría "Población que vive en lugar frío".

La provincia tiene una población de 72 845 habitantes, de los cuales 49 334 (67,8 %) viven en área urbana y 23 511 (32,2 %) en área rural. En cuanto a la distribución por sexo 38 437 (52.8 %) son varones y 34 408 (47,2%) mujeres.

La capital de esta provincia es la ciudad de Matucana. Es también llamada "La Ciudad del Eterno Sol Radiante". Aunque la provincia lleva el mismo nombre del pueblo de Huarochirí, el cual tiene una larga historia desde el incanato, la conquista y la colonia, su capital Matucana está situada de manera más céntrica geográficamente hablando y es de acceso más fácil para la mayoría de la población de esta provincia. Matucana se ubica en el valle del Río Rímac, accesible por la carretera central y la vía férrea de Lima a Junín.
La provincia está dividida en 32 (treinta y dos) distritos:


Entre las zonas turísticas además de Marcahuasi podemos mencionar las lagunas de Tupicocha en "la Ruta de Tutayquiri", las cascadas de Songos, La cascada y campiña de Matucana, el Camino Inca de Nieve Nieve a Sisicaya, el puente del Infiernillo, descritos en el inventario turístico el libro "a Mochila en Perú" del Maestro Daniel López. También se citan el "Túnel de Murciélagos", el puente Challape, la cascada de Huariquiña, entre otras.









Las fiestas de las Cruces son conocidas en toda la provincia y empiezan en mayo, fiestas patronales que pueden durar cada una hasta tres días o más e incluso superponerse haciendo que se formen semanas completas de celebraciones diferentes.







</doc>
<doc id="129319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129319" title="Movimiento browniano">
Movimiento browniano

El movimiento browniano es el movimiento aleatorio que se observa en las partículas que se hallan en un medio fluido (líquido o gas), como resultado de choques contra las moléculas de dicho fluido.
Este fenómeno de transporte recibe su nombre en honor al escocés Robert Brown, biólogo y botánico. En 1827, mientras miraba a través de un microscopio a las partículas atrapadas en las cavidades dentro de un grano de polen en el agua, señaló que las partículas se movían a través del líquido; pero no fue capaz de determinar los mecanismos que provocaron este movimiento. Los átomos y las moléculas habían sido teorizadas como componentes de la materia, y Albert Einstein publicó un artículo en 1905, considerado por él como el "Annus Mirabilis" ("año maravilloso", en latín) donde explicó con todo detalle cómo el movimiento que Brown había observado era el resultado de las micropartículas siendo movidas por moléculas de agua individuales. Esta explicación sirvió como prueba convincente de que existen los átomos y moléculas, y fue verificado experimentalmente por Jean Perrin en 1908. Perrin fue galardonado con el Premio Nobel de Física en 1926 "por su trabajo sobre la estructura discontinua de la materia" (Einstein había recibido el premio cinco años antes "por sus servicios a la física teórica" con especial mención al efecto fotoeléctrico). La dirección de la fuerza de bombardeo atómico está cambiando constantemente y, en cada momento, la partícula es golpeada más en un lado que en otro, lo que lleva a la naturaleza aleatoria del movimiento.

El movimiento browniano se encuentra entre los procesos estocásticos más simples, y es afín a otros dos procesos estocásticos más simples y complejos: el camino aleatorio y el teorema de Donsker. Esta universalidad está estrechamente relacionada con la universalidad de la distribución normal. En ambos casos, a menudo es la conveniencia matemática, más que exactitud de los modelos, lo que lleva al uso de la distribución normal.

Tanto la difusión como la ósmosis se basan en el movimiento browniano.

El poema científico "Sobre la Naturaleza de las cosas", del romano Lucrecio (60 a. C.), incluye la notable descripción del movimiento browniano de partículas de polvo desde los versos 113 hasta el 140. El autor presentó este hecho como prueba de la existencia de los átomos: 

Jan Ingenhousz describió el movimiento irregular de partículas de carbón pulverizadas en la superficie del alcohol en 1785. No obstante, el descubrimiento del movimiento browniano se atribuye tradicionalmente al botánico Robert Brown en 1827. Se cree que Brown estuvo estudiando al microscopio partículas de polen de la planta "Clarkia pulchella" flotando en el agua. Dentro de las vacuolas de los granos de polen observó diminutas partículas con movimientos nerviosos. Al repetir el experimento con partículas de polvo, concluyó que el movimiento no se debía a que las partículas de polen estuvieran "vivas", aunque no explicó el origen del movimiento.

El primero en describir matemáticamente el movimiento browniano fue Thorvald N. Thiele en 1880, en un documento sobre el método de los mínimos cuadrados. Fue seguido independientemente por Louis Bachelier en 1900, en su tesis doctoral "La teoría de la especulación", en la que se presenta un análisis estocástico de acción y opción de mercados. El modelo del movimiento browniano de las acciones de mercado es citado frecuentemente, pero Benoit Mandelbrot rechazó su aplicación al movimiento de los precios de las acciones, en parte porque son discontinuos.

Sin embargo, fue el estudio independiente de Albert Einstein en su artículo de 1905 ("Über die von der molekularischen Theorie der Wärme geforderte Bewegung von in ruhenden Flüssigkeiten suspendierten Teilchen" / "Sobre el movimiento postulado por la teoría cinética molecular del calor de pequeñas partículas suspendidas en un líquido estacionario") en el que mostró la solución a los físicos, como una forma indirecta de confirmar la existencia de átomos y moléculas. 

En esa época la naturaleza atómica de la materia aún era una idea controvertida. Einstein y Marian Smoluchowski dedujeron que, si la teoría cinética de los fluidos era correcta, entonces las moléculas de agua tendrían movimientos aleatorios. Por lo tanto, las partículas pequeñas podrían recibir un número aleatorio de impactos, de fuerza aleatoria y de direcciones aleatorias, en cortos períodos de tiempo. Este bombardeo aleatorio por las moléculas del fluido podría ser suficiente para que las partículas pequeñas se moviesen de la manera exacta que Brown había descrito. Theodor Svedberg hizo importantes demostraciones del movimiento browniano en coloides, así como Felix Ehrenhaft lo hizo con partículas de plata en la atmósfera terrestre. Jean Perrin también realizó experimentos para verificar los modelos matemáticos, y al publicar sus resultados finales se puso fin a dos mil años de disputa sobre la realidad de las moléculas y los átomos.

Hay dos partes en la teoría de Einstein: la primera parte consiste en la formulación de una ecuación de difusión de partículas brownianas, en el que el coeficiente de difusión está relacionada con el desplazamiento cuadrático medio de una partícula browniana, mientras que la segunda parte relaciona el coeficiente de difusión de las magnitudes físicas medibles. De esta manera Einstein fue capaz de determinar el tamaño de los átomos, y el número de átomos que hay en un mol, o el peso molecular (en gramos), de un gas. De acuerdo con la ley de Avogadro, este volumen es el mismo para todos los gases ideales, que es 22,414 litros a temperatura y presión estándar. El número de átomos contenidos en este volumen se conoce como número de Avogadro, y la determinación de este número es equivalente al conocimiento de la masa de un átomo, dado que esta última se obtiene dividiendo la masa de un mol de gas por el número de Avogadro.

La primera parte del razonamiento de Einstein fue determinar cuánto viaja una partícula browniana en un intervalo de tiempo dado. Una partícula browniana sufre del orden de 10 colisiones por segundo. Esto llevó a considerar a Einstein el movimiento colectivo de las partículas brownianas.

Consideró el incremento en la coordenada "x" de la partícula como una variable aleatoria ("x" o formula_1, en virtud de la transformación de coordenadas que lleva el origen a la posición inicial de la partícula), con función de densidad de probabilidad formula_2. Además, suponiendo conservación del número de partículas, desarrolló la densidad (número de partículas por unidad de volumen) en serie de Taylor:

En la última expresión la primera integral es 1 por la normalización de la probabilidad y la segunda integral (y todas las de la misma forma en las que formula_4 esté elevada a un exponente impar) se anula por la simetría de formula_5. Queda entonces

De la comparación de términos se obtiene la siguiente relación:

Se puede demostrar que cuando formula_4 y formula_9 tienden a 0 el cociente formula_10 que hay en la última integral tiende a un límite, lo que permite definir el coeficiente de difusión" D ":

La densidad formula_12 de las partículas brownianas satisface la ecuación de difusión:

Suponiendo que N partículas empiezan desde el origen en el tiempo inicial t = 0, la ecuación de difusión tiene la solución

que es una distribución normal de media formula_15 y varianza formula_16. La varianza es el desplazamiento cuadrático medio, formula_17. Al tomar su raíz cuadrada se observa que el desplazamiento de una partícula browniana no es proporcional al tiempo transcurrido, sino a la raíz cuadrada del tiempo. Al hacer este tipo de afirmaciones sobre "una" partícula a partir del comportamiento de una "colectividad" de partículas se está haciendo un pequeño salto conceptual que puede justificarse.

La segunda parte de la teoría de Einstein se refiere a la constante de difusión en cantidades físicamente medibles, tales como la media al cuadrado de desplazamiento de una partícula en un intervalo de tiempo dado. Este resultado permite la determinación experimental del número de Avogadro y por lo tanto el tamaño de las moléculas. Einstein analizó un equilibrio dinámico que se establece entre fuerzas opuestas. La belleza de su argumento es que el resultado final no depende de que las fuerzas están involucradas en el establecimiento del equilibrio dinámico.

En su tratamiento original, Einstein consideraba un experimento de presión osmótica, pero a la misma conclusión se puede llegar de otra manera.

Consideremos, por ejemplo, partículas en suspensión en un fluido viscoso en un campo gravitatorio. La gravedad tiende a hacer que las partículas se depositen, mientras que la difusión actúa para homogeneizarlos, conduciéndolos a regiones de menor concentración. Bajo la acción de la gravedad, una partícula adquiere una velocidad descendente de " v " = μ"mg ", donde " M " es la masa de la partícula, " g " es la aceleración debida a la gravedad y μ es la movilidad de la partícula en el fluido. George Stokes había demostrado que la movilidad de una partícula esférica con radio " R " es formula_18, donde η es la viscosidad dinámica del fluido. En un estado de equilibrio dinámico, las partículas se distribuyen de acuerdo a la distribución barométrica

Donde ρ-ρ es la diferencia en la densidad de las partículas separadas por un desnivel de " h ", "k" es la constante de Boltzmann (es decir, la relación de la constante universal de los gases , "R", con el número de Avogadro, " N "), y " T " es la temperatura absoluta. Es el número de Avogadro lo que se va a determinar.
Se establece el equilibrio dinámico, porque cuanto más se tiran hacia abajo las partículas por la gravedad, mayor es la tendencia a que las partículas migren a regiones de menor concentración. El flujo está dada por las leyes de Fick,

donde "J" = ρ"v". Aplicando la fórmula para ρ, encontramos que

En un estado de equilibrio dinámico, esta velocidad debe ser también igual a " v " = μ"mg ". Nótese que ambas expresiones para " V " son proporcionales a " mg ", reflejando cómo la derivación es independiente del tipo de fuerzas consideradas. Igualando estas dos expresiones se deriva esta expresión para la difusividad:

Aquí la primera igualdad se desprende de la primera parte de la teoría de Einstein, la tercera la igualdad se desprende de la definición de la constante de Boltzmann como " k" = " R / N ", y la cuarta igualdad se deduce de la fórmula de Stokes para la movilidad. Midiendo el cuadrado medio del desplazamiento durante un intervalo de tiempo, junto con la constante universal de gas " R ", la temperatura " T ", la viscosidad η, y el radio de la partícula " r ", el número de Avogadro " N puede ser determinado."

El tipo de equilibrio dinámico propuesto por Einstein no era nuevo. Se había señalado previamente por J. J. Thomson en su serie de conferencias en la Universidad de Yale en mayo de 1903 cuando el equilibrio dinámico entre la velocidad generada por un gradiente de concentración dado por la ley de Fick y la velocidad debido a la variación de la presión parcial causados cuando los iones se ponen en movimiento "nos da un método de determinación de la constante de Avogadro que es independiente de cualquier hipótesis en cuanto a la forma o tamaño de las moléculas, o de la forma en la que actúan uno sobre el otro".

Una expresión idéntica a la fórmula de Einstein para el coeficiente de difusión también fue encontrada por Walther Nernst en 1888 en la que expresó el coeficiente de difusión como la relación de la presión osmótica a la relación de la fuerza de fricción y la velocidad a la que da lugar. El primero se equipara a la ley de Van't Hoff, mientras que el último fue dado por la ley de Stokes. Él escribe formula_23 para el coeficiente de difusión "k´", donde formula_24 es la presión osmótica y " k " es la relación de la fuerza de fricción con la viscosidad molecular que asume que está dada por la fórmula de Stokes para la viscosidad. Presentando la ley del gas ideal por unidad de volumen de la presión osmótica, la fórmula se vuelve idéntica a la de Einstein. El uso de la ley de Stokes en el caso de Nernst, así como en Einstein y Smoluchowski, no es estrictamente aplicable puesto que no se aplica al caso en que el radio de la esfera es menor en comparación con el recorrido libre medio.

En un primer momento las predicciones de la fórmula de Einstein fueron aparentemente refutadas por una serie de experimentos por Svedberg entre 1906 y 1907, lo que provocó el reemplazo del valor predicho de las partículas de 4 a 6 veces, y por Henri en 1908 que encontró cambios 3 veces mayor que la fórmula que Einstein predijo. pero las predicciones de Einstein finalmente fueron confirmadas gracias a una serie de experimentos llevados a cabo por Chaudesaigues en 1908 y Perrin en 1909. La confirmación de la teoría de Einstein constituyó un progreso empírico a la teoría cinética del calor. En esencia, Einstein demostró que el movimiento puede predecirse directamente desde el modelo cinético de equilibrio térmico. La importancia de la teoría radica en el hecho de que se confirmó el relato de la teoría cinética de la segunda ley de la termodinámica, siendo esencialmente una ley estadística.

Considere un gran balón de 10 metros de diámetro. Imagine este balón en un estadio de fútbol o cualquier otra área llena de gente. El balón es tan grande que permanece por encima de la muchedumbre. Las personas golpean el balón en diferentes momentos y direcciones de manera completamente aleatoria. Ahora, considere una fuerza ejercida durante cierto tiempo; podemos imaginar 20 personas empujando para la derecha y 21 para la izquierda y que cada persona está ejerciendo cantidades de fuerza equivalentes. En este caso las fuerzas ejercidas en el lado izquierdo y en el lado derecho no están equilibradas, favoreciendo al lado izquierdo, por lo que el balón se moverá ligeramente hacia la izquierda. Esta desproporción siempre existe, y es lo que causa el movimiento aleatorio. Si observáramos la situación desde arriba, de modo que no pudiéramos ver a las personas, veríamos el gran balón como un objeto animado por movimientos erráticos. 

Ahora volvamos a la partícula de polen de Brown nadando aleatoriamente en el agua. Una molécula de agua mide aproximadamente de 0.1 a 0.2nm, mientras que la partícula de polen que Brown observó era de un orden de micrómetros (esto no debe ser confundido con la partícula actual de polen la cual mide en torno a 100 micrómetros). Así pues, la partícula de polen puede ser considerada como un gran balón empujado constantemente por las moléculas de agua (la muchedumbre). El movimiento browniano de las partículas en un líquido se debe al desequilibrio instantáneo en las fuerzas ejercidas por las pequeñas moléculas líquidas que rodean la partícula (las cuales están en un movimiento térmico aleatorio).

La teoría del movimiento browniano de Smoluchowski comienza a partir de la misma premisa que la de Einstein y deriva la misma distribución de probabilidad ρ(x, t) para el desplazamiento de una partícula browniana lo largo de x en un tiempo t. Por lo tanto, obtiene la misma expresión para la media al cuadrado: formula_25. Sin embargo, cuando se la relaciona con una partícula de masa "m" que se mueve a una velocidad "u", la cual es resultado de una fuerza de fricción gobernada por la ley de Stokes, encuentra

donde μ es el coeficiente de viscosidad, y "a" es el radio de la partícula. La asociación de la energía cinética formula_27 con la energía térmica "RT/N", la expresión para el desplazamiento medio al cuadrado es 64/27 veces mayor que la dada por Einstein. La fracción 27/64 fue comentada por Arnold Sommerfeld en la necrología de Smoluchowski: "El coeficiente numérico de Einstein, que se diferencia de Smoluchowski por 27/64 sólo puede ser puesto en duda."

Smoluchowski intenta responder a la pregunta de por qué una partícula browniana debe ser desplazada por los bombardeos de partículas más pequeñas cuando las probabilidades de golpear hacia delante o hacia atrás son iguales. Con el fin de hacerlo, utiliza, sin saberlo, el teorema de votación, demostrado por primera vez por William Allen Whitworth en 1878. El teorema de la votación establece que si un candidato A puntúa "m" votos y el candidato B puntúa "n"-"M" la probabilidad a lo largo del recuento de que A tenga más votos que B es

no importa cuán grande pueda ser el número total de votos "n". En otras palabras, si un candidato tiene una ventaja sobre el otro candidato, tenderá a mantener esa ventaja a pesar de que no haya nada a favor de ningún candidato en una votación.

Si la probabilidad de 'm' 'ganancias' y "n" - "M" pérdidas sigue un distribución binomial,

con las mismas probabilidades de 1/2, "a priori", la ganancia media total es

Si "n" es lo suficientemente grande para que la aproximación de Stirling pueda ser utilizada de la forma 

entonces la ganancia total que se prevé será
mostrando que aumenta como la raíz cuadrada de la población total.

Supongamos que una partícula browniana de masa "M" está rodeada de partículas más ligeras de masa "m", que viajan a una velocidad "u". A continuación, razona Smoluchowski, en cualquier colisión entre partículas que rodean a las brownianas y estas, la velocidad de transmisión de este último será "mu"/"M". Esta relación es del orden de 10 cm/s. Pero también tenemos que tener en cuenta que en un gas habrá más de 10 colisiones por segundo, y aún más en un líquido, donde se estiman 10 colisiones por segundo. Algunas de estas colisiones tenderán a acelerar la partícula browniana; otras a desacelerarla. Si hay un exceso medio de un tipo de colisión u otro que sea del orden de 10 a 10 colisiones por segundo, entonces la velocidad de la partícula browniana puede estar en cualquier lugar entre 10 y 1000 cm/s. Por lo tanto, a pesar de que existen probabilidades iguales de que se favorezca el movimiento hacia delante y hacia atrás, habrá una tendencia neta en las colisiones para mantener la partícula en movimiento browniano, al igual que predice el teorema de la votación.

Estos órdenes de magnitud no son exactos porque no tienen en cuenta la velocidad de la partícula browniana, " U ", que depende de las colisiones que tienden a acelerar y desacelerar la misma. Cuanto mayor sea "U", mayores serán las colisiones que retardarán la partícula, de manera que la velocidad de una partícula browniana nunca puede aumentar sin un límite. Podría ocurrir un proceso de este tipo, que sería equivalente a un movimiento perpetuo del segundo tipo. Y puesto que la equipartición de la energía se aplica, la energía cinética de la partícula browniana, formula_33, será igual, en promedio, a la energía cinética del fluido que rodea a la partícula, formula_34.

En 1906, Smoluchowski publicó un modelo unidimensional para describir una partícula sometida al movimiento browniano. El modelo asume colisiones con " M "≫ "m" donde " M " es la masa de la partícula de prueba y " m " la masa de una de las partículas individuales que componen el fluido. Se supone que las colisiones de partículas se limitan a una dimensión y que es igualmente probable que la partícula pueda ser golpeada desde la izquierda como desde la derecha. Se supone también que cada colisión siempre imparte la misma magnitud de Δ"V ". Si "N" es el número de colisiones por la derecha, y "N" por la izquierda, entonces después de "N" colisiones, la velocidad de la partícula habrá cambiado por Δ"V"(2"N−"N"). La multiplicidad está dada, entonces, por:"

y el número total de estados posibles está dado por 2. Por lo tanto, la probabilidad de que una partícula sea golpeada por la derecha "N" veces es

Como resultado de su simplicidad, el modelo unidimensional de Smoluchowski puede describir solamente cualitativamente el movimiento browniano. Para una partícula real sometida al movimiento browniano en un fluido, muchos de los supuestos no se pueden hacer. Por ejemplo, el supuesto de que en promedio se produce un número igual de colisiones desde la derecha como desde la izquierda se desmorona una vez que la partícula está en movimiento. Además, habría una distribución de posibles Δ"V" diferentes en lugar de sólo uno en una situación real.

Las ecuaciones que rigen el movimiento browniano relacionan de forma ligeramente diferente a cada una de las dos definiciones de movimiento browniano indicadas al principio de este artículo.

En matemáticas, el movimiento browniano es descrito por el proceso de Wiener; un proceso estocástico de tiempo continuo nombrado en honor a Norbert Wiener. Es uno de los procesos más conocidos de Lévy (procesos estocásticos càdlàg con incrementos independientes estacionarios) y ocurre con frecuencia en matemáticas puras y aplicadas, la economía y la física.

El proceso de Wiener "W" está caracterizado por cuatro hechos:
formula_39 denota la distribución normal con el valor esperado μ y la varianza σ. Que la condición tenga incrementos independientes significa que si formula_40 entonces formula_41 y formula_42 son valores independientes aleatorios.

Una caracterización alternativa del proceso de Wiener es la llamada "caracterización de Lévy", que indica que es casi seguro que el proceso de Wiener esté un una martingala continua con "W" = 0 y variación cuadrática formula_43.

Una tercera caracterización es que el proceso de Wiener tiene una representación espectral como una serie de senos cuyos coeficientes son valores aleatorios formula_44 independientes. Esta representación se puede obtener usando el teorema de Karhunen-Loève.

El proceso de Wiener puede ser construido como la escalada límite del camino aleatorio, o de otros procesos estocásticos en tiempo discreto con incrementos independientes estacionarios. Esto se conoce como el teorema de Donsker. Al igual que el camino aleatorio, el proceso de Wiener es recurrente en una o dos dimensiones (lo que significa que se vuelve casi con seguridad a cualquier entorno fijo del origen infinitas veces) mientras que no es recurrente en la tercera dimensión ni en mayores. A diferencia del camino aleatorio, es una escala invariante.

La evolución temporal de la posición de la partícula browniana en sí puede describirse aproximadamente por la ecuación de Langevin, una ecuación que implica un campo de fuerza aleatorio que representa el efecto de las fluctuaciones térmicas del disolvente sobre la partícula browniana. En escalas de tiempo largas, el movimiento browniano matemático está bien descrito por una ecuación de Langevin. En pequeñas escalas de tiempo, los efectos de la inercia son frecuentes en la ecuación de Langevin. Sin embargo, el "movimiento browniano matemático" está exento de tales efectos inerciales. Tenga en cuenta que los efectos inerciales tienen que ser considerados en la ecuación de Langevin, de lo contrario la ecuación se convierte en singular. De manera que la simple eliminación de la inercia de esta ecuación no produciría una descripción exacta, sino más bien un comportamiento singular en el que la partícula no se mueve en absoluto.

La exposición matemática de esta definición corresponde a la ecuación que gobierna la evolución temporal de la función probabilística de densidad asociada con la ecuación de difusión de una partícula browniana, y en definitiva es una ecuación diferencial parcial.

Otras maneras de conseguir su modelo matemático consideran un "movimiento browniano" formula_45 como un proceso de Gauss central con una función covariante formula_46 para toda formula_47. El resultado de un proceso estocástico se le atribuye a Norbert Wiener, quedó demostrado en la teoría de probabilidad, existente desde 1923, y se conoce con el nombre de proceso de Wiener. Muchos detalles importantes aparecen en sus publicaciones.

Hay muchas posibilidades de construir un movimiento browniano:

Este fenómeno está muy relacionado también con la simulación de la cotización de las acciones.

La ecuación de difusión ofrece una aproximación de la evolución temporal de la función de densidad de probabilidad asociada a la posición de la partícula que va bajo un movimiento browniano en la definición física. La aproximación es válida en escalas de tiempo cortas.

El desplazamiento de una partícula sometida a un movimiento browniano se obtiene resolviendo la ecuación de difusión en condiciones adecuadas y obteniendo la media cuadrática de la solución. Esto demuestra que el desplazamiento varía como la raíz cuadrada del tiempo (no linealmente), lo que explica por qué los resultados experimentales anteriores relativos a la velocidad de las partículas brownianas dieron resultados sin sentido. Una dependencia lineal temporal está mal asumida.

Sin embargo, a escalas de tiempo muy cortas, el movimiento de una partícula está dominada por su inercia, y su desplazamiento será dependiente linealmente en tiempo: Δ"x" = "v"Δ"t". Así que la velocidad instantánea del movimiento browniano se puede medir como v = Δx/Δt, cuando Δt « τ, donde τ es el tiempo de relajación. En 2010, la velocidad instantánea de una partícula browniana (una microesfera de vidrio atrapada en el aire con una pinza óptica) se midió correctamente. Los datos de la velocidad verificaron la distribución de velocidad de Maxwell-Boltzmann, y el teorema de equipartición para una partícula browniana.

El movimiento browniano puede ser modelado por un camino aleatorio. Los caminos aleatorios en medios porosos son anómalos.

En casos generales, el movimiento browniano no es un proceso aleatorio de Markov y se describe por las ecuaciones integrales estocásticas.

El matemático francés Paul Lévy propuso el siguiente teorema, que da una condición necesaria y suficiente para que un proceso estocástico continuo con valores en R sea un movimiento browniano "n"-dimensional. Así, la condición de Lévy puede utilizarse como una definición alternativa de movimiento browniano. 

Sea "X" = ("X", ..., "X") un proceso estocástico continuo en un espacio probabilístico (Ω, Σ, P) tomando valores en R. Son equivalentes:


El generador infinitesimal (y, por lo tanto, el generador característico) de un movimiento browniano en R puede calcularse fácilmente en ½Δ, donde Δ denota un operador laplaciano. Esta observación es útil al definir un movimiento browniano en una variedad de Riemann "m"dimensional ("M", "g"): un movimiento browniano "M" se define como una difusión en "M" cuyo operador característico formula_52 en coordenadas locales "x", 1 ≤ "i" ≤ "m", está dado por ½Δ, donde Δ es el operador de Laplace-Beltrami dado en las coordenadas por
donde ["g"] = ["g"] en el sentido de una matriz cuadrada inversa.

En dinámica estelar, un cuerpo masivo (estrella, agujero negro, etc.) puede experimentar el movimiento browniano ya que responde a las fuerzas gravitacionales de las estrellas de alrededor. La velocidad media cuadrática "V" del objeto masivo, de masa "M", está relacionada con la velocidad media cuadrática formula_53 del fondo de estrellas por
donde formula_55 es la masa del fondo estelar. La fuerza gravitacional del objeto masivo hace que las estrellas cercanas se muevan más rápido de como lo harían, aumentando tanto formula_53 como "V". La velocidad browniana de Sgr A*, el agujero negro supermasivo del centro de la Vía Láctea, se obtiene de esta fórmula, resultando menor a 1 km "s".

El problema de la salida estrecha es un problema omnipresente en la biología, biofísica y biología celular que tiene la siguiente formulación: una partícula browniana (ion, molécula, o proteína) se limita a un dominio acotado (un compartimento o una célula) por un límite que refleja, a excepción de una pequeña ventana a través de la que puede escapar. El problema de escape estrecho es el de calcular el tiempo medio de escape. Este tiempo diverge tanto como la ventana se contrae, reduciendo así al cálculo a un problema de perturbaciones singulares.

El siguiente fragmento es del capítulo 34 de la novela "Rayuela", de Julio Cortázar:

Otra novela en la que aparece el movimiento browniano es "Un viaje alucinante", de Isaac Asimov, novela en la que un equipo de científicos son miniaturizados a escala bacteriana y son introducidos en el torrente sanguíneo de un paciente en un submarino, detallándose los encuentros con distintos elementos como células, bacterias o virus, peripecia en la que sufren los efectos de dicho movimiento.





</doc>
<doc id="129322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129322" title="Estación de Chamberí">
Estación de Chamberí

La estación de Chamberí es una estación clausurada del Metro de Madrid, convertida en museo el 25 de marzo de 2008. La estación se encuentra en la línea 1, entre las estaciones de Iglesia y Bilbao, bajo la Plaza de Chamberí, en el distrito homónimo.

Diseñada por el arquitecto Antonio Palacios, inaugurada el 17 de octubre de 1919 e inspirada en el aspecto de las estaciones parisinas de la época, era una de las ocho estaciones que conformaban originariamente la red de ferrocarril metropolitano de la capital de España. Este arquitecto logró atenuar la posible reticencia del público a utilizar el transporte subterráneo, mediante el empleo de acabados brillantes, coloristas y luminosos en los espacios en contacto con los viajeros, como vestíbulos, túneles de paso y andenes, utilizando masivamente paños de azulejos y otras piezas cerámicas de color blanco y azul cobalto. Su diseño responde a los criterios de funcionalidad, sencillez y economía. Muchas de las estaciones del metro se convirtieron durante la Guerra Civil en almacenes e improvisados refugios para los ciudadanos durante los bombardeos aéreos.

En la década de los 60, debido al incremento del tráfico de viajeros, Metro decidió alargar las estaciones de la línea 1 para poder poner en servicio nuevos trenes de mayor capacidad, de hasta seis coches. De esta forma, los andenes de todas las estaciones se ampliaron, desde los 60 metros con que contaban desde su inauguración, hasta los 90 que tendrían a partir de entonces. Ante la imposibilidad técnica de ampliar la estación de Chamberí por su situación en curva y su proximidad a las de Bilbao e Iglesia, el Ministerio de Obras Públicas decidió cerrarla el 22 de mayo de 1966.

La estación permaneció inutilizada durante más de cuarenta años, reduciendo los trenes su velocidad cuando atravesaban sus instalaciones, a las que se recortaron los andenes para facilitar la circulación. El hecho de que los accesos exteriores se hubiesen tapiado permitió la conservación de muchos de los objetos cotidianos de la época, como carteles publicitarios, tornos y hasta billetes en las papeleras. No obstante, la estación acabó por ser vandalizada.

El 31 de agosto de 2006 se iniciaron las obras de restauración de las instalaciones, con vistas a convertirlas en museo. El 25 de marzo de 2008 se produjo, finalmente, su inauguración y su reapertura como una de las dos sedes de Andén 0, el centro de interpretación del Metro de Madrid. Desde la instauración del museo, los trenes de la línea 1 ya no tienen que reducir su velocidad al pasar por la estación debido a la implantación de nuevas normas de seguridad.




</doc>
<doc id="129323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129323" title="Provincia de Canta">
Provincia de Canta

Canta es una de las diez provincias que conforman el departamento de Lima, en la zona centro de la Sierra centro-occidental de Perú, bajo la administración del Gobierno Regional de Lima. Limita por el norte con la Provincia de Huaral; por el este con la Provincia de Yauli en el Departamento de Junín; por el sur con la Provincia de Huarochirí; y, por el oeste con la Provincia de Lima.

Dentro de la división eclesiástica de la Iglesia Católica del Perú, pertenece a la Diócesis de Huacho
En 1535 los españoles llegaron a este valle, unos años después todos los indios fueron forzados a dejar sus comunidades originales (denominadas ayllus) incluyendo Cantamarca y se trasladaron a la nueva capital Canta. Esto ocurrió el 8 de diciembre de 1544, con el fin de adoctrinarlos en la religión católica y alejarlos de sus costumbres ancestrales.

Al expedirse el Reglamento Provisional de Huaura (12/2/1821) con el que se inicia la gestión administrativa y política del gobierno independiente dirigido por el Libertador José de San Martín nace el Departamento de la Costa y también los partidos -se llamarían provincias a partir de la Constitución de 1823- entre las cuales figura la provincia de Canta.

En la campaña por la Independencia, sus habitantes prestaron un gran apoyo a la causa libertadora. Por ello en el año 1839 la ciudad de Canta fue declarada "heroica villa". Por colaborar con la independencia en La Batalla de Quillapata, el ya conocido Combate de Sángrar de un 26 de junio de 1881.

Abarca una superficie de 1 687,29 kilómetros cuadrados. Ocupa la cuenca alta del río Chillón desde la divisoria de aguas en las alturas de la cordillera de La Viuda hasta el límite con Lima en el distrito de Carabayllo. 

La capital de esta provincia es la ciudad de Canta.

La provincia está dividida en siete distritos:

La provincia tiene una población aproximada de 16 000 habitantes.


·        Dr. Abelardo Sánchez Pérez APRA-UNO / Periodo 1964 - 1966

·        Dr. Abelardo Sánchez Pérez APRA-UNO / Periodo 1967 - 1969

·        Gobierno militar / Periodo 1969 1980

·        Rosa Peña de Bazo AP / Periodo 1981 - 1983

·        Dr. Abelardo Sánchez Pérez APRA / Periodo 1984 - 1986

·        Guillermo Elmerk Vento Rodríguez APRA / Periodo 1987 - 1989

·        Ignacio Antezana Calderón AP-FREDEMO / Periodo 1990 - 1992

·        Yolanda Vicuña de Balli Lista Independiente Nº 3 / Periodo 1993 - 1995

·        Dr. Manuel Ramos Andres Lista Independiente Nº 17 / Periodo 1996 - 1998

·        Abog. Adan Efrey Becerra Garay Unidos por Canta / Periodo 1999 - 2002

·        Samuel Ramón Ruffner Lista Independiente / Periodo 2003 - 2006

·        Francisco Roberto Osorio Montoya Identidad Canteña / Periodo 2007 - 2010

·        ​Wilfredo Limber Huapaya Vilcapoma Siempre Unidos / Periodo 2015 - 2018

·        ​Arturo Oscar Paredes Salcedo Fuerza Regional / Periodo 2019 - 2022



- Distrito de Canta

El investigador turístico D. López Mazzotti describe entre sus atractivos turísticos el pueblo de Quives donde se encuentra la casa en que nació Santa Rosa de Lima, centro de muchas peregrinaciones en agosto.

El autor menciona también Los Petroglifos de Checta, la cascada de Obrajillo y la entrada a la Cordillera de la Viuda.
Nah

 - Pariamarca
 - Carhua





</doc>
<doc id="129324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129324" title="Picidae">
Picidae

Los pícidos (Picidae) son una gran familia de aves del orden de las Piciformes que incluye 218 especies conocidas popularmente como pájaros carpinteros, carpinteritos, pitos, picos, picamaderos, picatroncos, picapinos, chupasavias y torcecuellos. Tienen una distribución cosmopolita, con la excepción de Australia, Madagascar y las regiones polares extremas. Pueden ser sedentarias o migratorias; muchas especies permanecen en la misma área durante años, mientras que otras viajan grandes distancias desde sus zonas de reproducción a las zonas de invernada.

Al sur de Europa se encuentran las especies de mayor tamaño, albergando solo en la reserva natural de Doñana, en Andalucía, tres especies distintas de estas aves que hayan sido estudiadas hasta ahora, sin contar con la migración que pueda llegar a efectuar el carpintero, ya que es un entorno donde muchas especies de aves hacen su parada en época de migraciones largas.

El tamaño de las aves de esta familia varía entre los 20 y los 59 cm. El plumaje de la mayoría de las especies es predominantemente verde brillante, morado y naranja, aunque muchos carpinteritos muestran cierta cantidad de amarillo y rosa. En los pájaros carpinteros muchas especies muestran partes rojas y beige en la cabeza y el abdomen. Los miembros de la familia Picidae tienen fuertes picos, para taladrar y tamborilear en los árboles, y lenguas finas, puntiagudas y con pequeñas cerdas, para extraer la comida. Los picos de los pájaros carpinteros son habitualmente más fuertes, largos y afilados que los de los carpinteritos y torcecuellos, aunque su morfología es muy similar.

Tanto los pájaros carpinteros como los carpinteritos y torcecuellos que viven en África poseen pies zigodáctilos, es decir, con cuatro dedos, dos apuntando hacia delante y dos hacia atrás. Esta distribución de los dedos es muy útil para asirse a las ramas y troncos de los árboles en los que viven.

El carpintero bellotero ("Melanerpes formicivorus"), para tener alimento en el invierno, guarda una provisión de bellotas suficientes, para lo cual practica orificios en los árboles, donde guarda solamente una bellota en cada agujero, de tal modo que practican miles de agujeros en los troncos de los árboles. También clavan con fuerza el alimento en la madera y vigilan que otros pájaros no se los roben.

El pito negro ("Dryocopus martius") es uno de los pájaros carpinteros más grandes del mundo. Puede taladrar hasta en la madera buscando comida.

El carpintero imperial ("Campephilus imperialis") era la mayor ave del mundo de esta familia. Medía 60 cm, se alimentaba de gusanos, larvas e insectos y habitaba la Sierra Madre Occidental de México. Esta ave, hoy probablemente extinta, fue en algún momento considerada endémica, hasta que la tala indiscriminada de los árboles en donde habitaba lo llevaron a su desaparición.

Las especies de esta familia poseen la capacidad de picotear 20 veces por segundo y 12 000 veces al día en total; pueden hacer esto porque cuentan con un hueso detrás de su pico y delante de su cerebro que les permite el resorte. Asimismo, tienen un hueso hioides conectado con las fosas nasales que cubre su cráneo y que tiene una función de cinturón de seguridad, y así no sufren anomalías al picotear.

Se alimentan de insectos, gusanos y larvas que pueden encontrar durante todo el año, capturándolos bajo la corteza o perforando el interior de los árboles o de los troncos caídos. Los invertebrados que constituyen la mayor parte de su dieta son termitas, larvas de hormigas y larvas de escarabajos.

Todas las especies de la familia Picidae anidan en cavidades. Los pájaros carpinteros y los carpinteritos excavan sus propios nidos. Los nidos excavados normalmente sólo están forrados con los trocitos de madera producidos mientras se construía el agujero. Muchas especies de pájaro carpintero excavan un nido por temporada. Lleva aproximadamente un mes el terminar el trabajo. Los nidos abandonados son usados por otras muchas aves y animales.

Los miembros de la familia Picidae son típicamente monógamos. La pareja trabaja junta para construir el nido, incubar los huevos y sacar adelante al polluelo. No obstante, en la mayoría de las especies, el macho realiza la mayor parte de la excavación del nido, y realiza el turno de noche al incubar los huevos. Una nidada consiste típicamente en 2 a 5 huevos, los cuales son blancos y redondeados. Los huevos son incubados durante unos 11 a 16 días antes de la eclosión. Luego el pollo tardará unos 18 a 30 días antes de estar listo para abandonar el nido.







































</doc>
<doc id="129325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129325" title="Segarra">
Segarra

La Segarra es una comarca del interior de Lérida, (Cataluña, España) y su capital es Cervera. Limita al noreste con el Solsonés, al este con Anoia, al sur con la Cuenca de Barberá, al oeste con la comarca del Urgel y al noroeste con la Noguera.

La comarca está situada en un altiplano y su extensión era históricamente más extensa que el territorio actual. El clima es continental con inviernos fríos y veranos calientes, las lluvias oscilan entre los 350 y 450 mm al año. La vegetación predominante la componen los campos de cereales con algunas áreas de bosques de pinos y encinas.

Lingüísticamente es una de las comarcas en donde más gente entiende el catalán (93%) y sabe hablarlo (75%) (según datos IDESCAT 2011)




</doc>
<doc id="129327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=129327" title="Onomástica china">
Onomástica china

Un nombre chino se escribe con el apellido primero y el nombre de pila después. Por ejemplo, Mao Zedong, el fundador de la República Popular China, su apellido es Mao y su nombre Zedong.

Cabe notar, sin embargo, que algunos chinos que emigran o sostienen relaciones comerciales con países occidentales adoptan a veces un nombre occidentalizado, por lo general con un nombre de pila occidental al que se agrega el apellido, escritos ambos en el orden acostumbrado de Occidente con el apellido al final. Un ejemplo es el nombre comúnmente usado en Occidente del anterior Jefe Ejecutivo de Hong Kong, Donald Tsang, o la actual, Carrie Lam. Otros chinos a veces adoptan un nombre combinado, formado por nombre de pila occidental, apellido y nombre de pila chino, en ese orden. Por ejemplo, el actual Jefe Ejecutivo de Macao, Edmund Ho, utiliza a veces el nombre mixto Edmund Ho Hau Wah.

Conforme a la tradición, para dar nombre a los niños y niñas se sigue un modelo en que se emplean un nombre de generación como componente de un nombre de pila de dos caracteres; sin embargo, esto ha caído en desuso, particularmente en la República Popular China, donde muchos nombres de pila son de un solo carácter. Además del nombre de pila, muchas personas también tienen varios tipos de sobrenombres o nombres de cortesía.

Como ya se ha dicho, el apellido chino se emplea delante del nombre, lo que a veces confunde a gente de otras culturas donde el apellido generalmente se pone detrás. Así, el apellido de Mao Zedong es Máo (毛), y su nombre de pila es Zédōng (澤東 / 泽东). O un ejemplo de un personaje más antiguo, el poeta Li Bái, de la dinastía Tang, cuyo nombre es Bái (白), o Blanco, siendo el apellido Lǐ (李).

Las mujeres chinas casadas, por lo general, conservan su apellido en vez de adoptar el del marido, y los niños por lo general llevan el apellido del padre. A menudo se considera tabú casarse con alguien del mismo apellido, aunque no haya parentesco directo entre los interesados.

Los nombres de pila chinos tienen uno o dos caracteres y se escriben después del apellido. Al nacer un bebé, los padres normalmente le dan un «nombre diminutivo», como "Tesorito" (小寶, 小宝). El nombre de pila se escoge un poco más tarde. En China, los padres tienen un mes para registrar al niño. Los padres pueden seguir usando el sobrenombre.

Siendo tan pocos los apellidos, la variedad de los nombres completos chinos depende de los nombres de pila. Se puede usar casi cualquier carácter con cualquier significado. Sin embargo, no se considera correcto ponerle a un niño el nombre de otra persona, ya sea pariente o personaje famoso.

Generalmente se ponen nombres de pila asociados a cualidades que se perciben, ya como masculinas, ya como femeninas. Los nombres masculinos se relacionan con fuerza y firmeza; los femeninos, con la belleza y las flores. Las mujeres a veces llevan nombres que repiten el mismo carácter, como Xiuxiu (秀秀) o Lili (麗麗, 丽丽). Esto se da menos con los varones, aunque Yo-Yo Ma (馬友友 "Mǎ Yǒuyǒu", 马友友) es una excepción muy conocida.

En algunas familias, uno de los dos caracteres del nombre de pila se repite en todos los miembros de una generación, y estos nombres de generación se planifican con mucha antelación, históricamente en un poema que sirve de relación de nombres. Además, los nombres de los hermanos a menudo se relacionan; por ejemplo, un niño puede llamarse "pino" (松, que se considera masculino) y su hermana se puede llamar "ciruela" (梅, que se considera femenino).

Los nombres chinos pueden reflejar también periodos de la historia. Por ejemplo, muchos chinos nacidos durante la Revolución Cultural tienen "nombres revolucionarios" como "país fuerte" (強国) o "viento oriental" (东风). En Taiwán, no era raro incorporar uno de los cuatro caracteres del nombre "República de China" (中華民國) a los nombres de los varones.

Para mayor información, véase: nombre de pila chino.

Los sobrenombres son por lo general una alteración del nombre de pila, basados a veces en los atributos físicos de la persona, su modo de hablar o hasta en su primera palabra. En áreas de habla min o cantonesa, el sobrenombre consiste a menudo en el diminutivo Ah (阿), seguido por una parte del nombre de pila (por lo general el último carácter). Rara vez se usan los sobrenombres en entornos formales o semiformales. Una excepción es Chen Shui-bian, normalmente llamado "A-bian" (阿扁); el sobrenombre lo usa él mismo y aparece en artículos de periódico.

En otros tiempos, era común que los varones con formación intelectual adquirieran nombres de cortesía. Las dos formas más comunes eran un "zì" (字), que se daba al llegar a la madurez, y un "hào" (號), generalmente escogido por el nombrado y a menudo caprichoso. Aunque esta tradición ha caído en el desuso, el uso del seudónimo entre los escritores sigue siendo un fenómeno común. "Para mayor información, véase" nombre de cortesía chino.

A la gente prominente ha sido común darle un nombre póstumo (諡號, 諡号), aunque esto hoy casi no se practique. A Sun Yat-sen se le dio el nombre póstumo de Guófù (國父, Padre de la Nación), nombre por el que más se le conoce en Taiwán. Además, a los gobernantes se les adscribían también nombres de templo (廟號, 廟号).

Muchos chinos que viven o trabajan en culturas occidentales tienen un nombre occidental además de su nombre chino. Por ejemplo, el político taiwanés Soong Chu-yu (宋楚瑜) también es conocido como James Soong. Otro caso es el ya citado de Donald Tsang, jefe de gobierno de Hong Kong.

En Hong Kong es bastante común usar primero el nombre de pila occidental y emplear el nombre de pila chino como segundo nombre de pila. En intentos más recientes de combinar nombres occidentales con nombres Chinos Nativos, el nombre occidental se coloca directamente adelante del nombre chino, de modo que se puedan identificar fácilmente el nombre chino y el nombre occidental. Se conserva también el orden relativo apellido-nombre de pila. Conforme este modelo, Soong Chu-yu sería James Soong Chu-yu. Esta práctica es común también entre los estadounidenses de origen chino.

Otra variación consiste en si la forma empleada en la romanización es la forma en mandarín o la forma del dialecto local. En general, los chinos de etnia china en la China continental y Taiwán romanizan la forma de su nombre en mandarín, y los del Asia sudoriental y Hong Kong romanizan la forma del dialecto local. Los chinos de la China continental generalmente son reconocibles por la romanización pinyin, donde aparecen las grafías "x", "zh" y "q", que no se encuentran en otros sistemas de romanización, y en la que no se usan guiones.

Para mayor información sobre las normas que se siguen particularmente en Taiwán en la onomástica, véase el artículo sobre nombres taiwaneses.


</doc>
